                         Баффи Сент-Мари
                               с
                         Андреа Уорнер



                        Greystone Books
                        Ванкувер/Беркли
                             2018
 ISBN 978-1-77164-358-0
 стр. 298


                            Предисловие Джони Митчелл


   3
   Когда я начинала в шестидесятых, было не так много женщин, пишущих музыку, и Баффи Сент-Мари была одной из немногих. Всякий раз, когда Баффи проезжала через город, где я жила, я шла в кафе послушать её игру. Песни её были так умны, так хорошо продуманны, а выступления так трогали душу! Она отличалась от стереотипа клубной музыкальной индустрии. Направляясь в Торонто, чтобы заниматься музыкой, по пути я побывала на фолк-фестивале в Марипоса, чтобы увидеть выступление Баффи. Год спустя я сама уже выступала на том фестивале, так что могу сказать, что я пошла по стопам Баффи.
   В самом начале она мне очень помогла: Баффи исполняла песни, написанные мною, вынося их на суд широкой аудитории, задолго, как я сама приобрела известность, а ещё она проигрывала мои магнитофонные записи всем, кто хотел послушать моё пение. Всю нашу жизнь мы внимательно следим за творчеством друг друга, но к сожалению, только на расстоянии. Мы обе из Саскачевана, но нас связывает большее, чем просто родная земля: мы обе пишем песни-эмоции, обе пишем песни-послания. И по сей день, каждая из нас придерживается своего собственного пути, ни на чей не похожий.
   Все эти долгие годы я с восхищением наблюдала за карьерой Баффи, и для меня большая честь написать эти несколько строк в виде предисловия к её биографии. Баффи Сент-Мари — один из невоспетых героев фолк-музыки, а её вдохновляющая жизнь — это история, которая заслуживает того, чтобы её читали.

                           Джони Митчелл, июнь 2018 года

 

                                        Пролог

   7
   Андреа Уорнер: “В Вудстоке уже почти полночь. Меньше часа назад очередь из примерно 150 человек растянулась по всему фойе театра и бару, поклонники сжимали в руках всё, от старых виниловых пластинок и компакт-дисков до плакатов, буквально сорванных со стены, все ждали момента общения с Баффи Сент-Мари.
   Она провела всю свою жизнь, слушая комплименты от людей о том, как сильно они любили её на Вудстоке в то время. Это заставляет её смеяться каждый раз. Сегодня вечером состоится первое выступление Баффи Сент-Мари в Вудстоке. Она никогда не была на том знаменитом музыкальном фестивале контркультуры, который стал одним из определяющих моментов шестидесятых. На самом деле, Сент-Мари, женщина, написавшая “Солдата Вселенной”, один из самых провокационных и актуальных гимнов-протестов ХХ века, даже не была приглашена на Вудсток!”
   То был не первый и не последний раз, когда меня не приглашали. За всё время моих лет в шоу-бизнесе, я жила одновременно в центре внимания наряду с музыкальными гигантами, такими как Боб Дилан и Джоан Баэз, а также и на внешних границах славы, и на краях и пропастях музыкальной индустрии. Хотя моё имя и не мелькало в заголовках, я создавала, бросала вызов и задавала вопросы в течение всей своей карьеры, которая охватывает более полувека. В то время как книги по истории, музеи, правительства и поп-культура, казалось, стремились стереть коренных американцев, я упорствовала, и потратила десятилетия, усиливая их голоса, опыт и сопротивление.
   8
   Я была занесена в чёрный список двумя американскими президентскими администрациями, я делала долгие перерывы, некоторые случайные, а некоторые избирательно. Я прожила большую часть своей жизни в горах Гавайских островов, намеренно укрывшись на маленькой ферме. Я так же глубоко скрытна в своих семейных и личных отношениях, как и в своём доме, который представляет собой созданный мною самой рай, где нашлось место и моей студии. Я провожу много времени со своими животными и в саду, с грязью на коже и по шею в природе. Когда я выхожу из дома, отправляясь на гастроли, я скучаю по своей кошке; и конечно же, первым новым другом, с которым я знакомлюсь здесь, в Вудстоке, — это чёрно-белый котёнок.
   Я отдаю предпочтение коротким гастролям. Длинные отрезки пути вдали от дома слишком трудны; мне нужно время, чтобы зарядиться энергией, отдохнуть и побыть вне поля зрения. Остановка в Вудстоке — вторая в быстром трёхдневном туре по Восточному Побережью. У меня некоторые связи с местом проведения, историческим и деревенским театром Беарсвилль, детищем знаменитого антрепренёра и музыкального руководителя Альберта Гроссмана, среди клиентов которого были и Боб Дилан, и Джанис Джоплин, и The Band и многие другие — и который, по-видимому, похоронен на заднем дворе. Он основал студию звукозаписи в этом пространстве в 1969 году; театр был продолжением его мечты, но он внезапно умер в 1986 году, прежде чем смог воплотить её в реальность. И в 1989 году Салли Гроссман, жена Альберта, воплотила его мечту.
   Салли приносит огромный букет цветов в мою гримёрку, и когда она заходит поздороваться, мы обнимаемся как старые подруги, хотя никогда не были хорошо знакомы. Во многих отношениях Альберт и Салли Гроссманы были в самом центре “сцены”, где я никогда не была.
   9
   Отчасти это было сделано по моему собственному замыслу. Я — отшельник и добрая двуногая. Многие думают, что я сноб, но я художник с миссией, совершенно отличной от той, которую преследуют музыканты, преследующие рок-н-ролльную трифекту — деньги, слава, секс. Я вижу худшие стороны шоу-бизнеса как проявление жадности и злоупотребления властью — продолжение предпринимательского колониализма, системы, которая укрепляет иерархию бандитов. Слова “запугивание”, “рэкет” и “колониализм” для меня взаимозаменяемы, поскольку каждое из этих явлений процветает на иерархии и страхе, власти и контроле, конкуренции и токсичном мачизме.
   В чём преимущество для меня шоу-бизнеса? Авиабилеты. Они открыли мне мир так, как я могла только мечтать в детстве. Эти билеты на самолёт означали свободу и обучение с момента выхода моей пластинки 1964 года, It’s My Way! Не было никакой карты жизни или плана для женщины кри, вывезенной из Канады и удочерённой и воспитанной белой семьёй в Массачусетсе. Она была самоучкой, музыкальным вундеркиндом, размахивающим губным смычком и находящим свой голос в стилях французской певицы Эдит Пиаф и артистки фламенко Кармен Амайи. Она получила образование, намереваясь стать философом в Индии или педагогом в резервации. Она никогда не планировала стать знаменитой певицей-песенницей в возрасте двадцати трех лет или даже выступать на концертах более пятидесяти лет спустя.
   Я верю в силу и внутреннюю ценность музыки — и это видно не только по тому, как я отражаю свет рампы, но и по тому, как я делюсь своими дарами и как эти дары принимаются. Зрители приветствуют вступительные аккорды своих любимых песен — они знают все слова — хриплые и шумные, когда они готовы подняться, и благоговейные в более мягкие моменты.
   10
   Может быть, я более известна в Канаде, чем в США, но американские импресарио по организации мероприятий каждый вечер наблюдают одну и ту же удивительную картину: очередь из желающих поблагодарить меня и участников моей группы после концерта самая длинная, которую они когда-либо видели.
   Мои поклонники и молоды, и стары. Они не просто ищут автографа (хотя они определенно хотят их). В этот момент они несут свою истинную сущность. Мои песни стали их гимнами, зеркалами и спасателями, содержащими нежность новой любви, личное открытие или расплату, их торжества и потери, моменты сопротивления и мужества.
   Неиссякаемый поток благодарности и любви, как в скромных, так и в не слишком сдержанных проявлениях, людьми, которые выросли со мной, жизнь которых сформировалась под влиянием моих стихов или же тех, кто нашёл утешение в изгибах моих мелодий. На одном из концертов оказалась даже женщина, которую тоже зовут Баффи. Она пришла с матерью и почти час отстояла в очереди, встретиться лицом к лицу со своим тезкой.  
   По мере того, как очередь редеет, появляется женщина-лакота в полных регалиях. Она несёт большой сложенный кусок материи, похожий на одеяло. Мужчина достаёт маленькую видеокамеру. Женщина-лакота — Защитница Воды, прошла весь путь от резервации Стоячая Скала в Южной Дакоте до моего концерта. Защитница Воды лакота произносит короткую речь перед оставшимися сорока или около того людьми, поклонниками и персоналом площадки, о сопротивлении и о том, что происходит в Америке, и делится своим опытом на фронтах. Она принесла знамя лакоты 1876 года времён победы воинов лакота и шайен над генералом Кастером, и она просит меня провести с ней специальную церемонию флага.
   Всё помещение заряжено торжественностью и яростным порывом эмоций. Тяжесть истории неумолимо циклична и неизменна, и коренные американцы по-прежнему вынуждены упорно бороться за свои права на землю и за право называться людьми. Живая история этой женщины лакота, которая как в старые времена сражаясь, защищает не только свой народ, окружающую среду и землю, но и будущее каждого из нас. Мы склоняем головы друг к другу и возносим молитву. Кажется всем, само Время замедлилось. Обнимаются две женщины.
   Неожиданный акт солидарности, протеста и церемонии — ошеломляющий опыт, открывающий глаза, воспитательный и эмоциональный, но также немного сюрреалистичный. Кажется, все присутствующие одновременно ловят взгляды друг друга, обмениваясь невысказанными словами между свидетелями: 
   - Неужели я только что это видел? 
   - Неужели это только что произошло?
   Мило, не правда ли? 
   Не подумайте, я не преуменьшаю значение этого опыта — то моё смирение, обоснованное и сдержанное сочетание удивления, благодарности и восторга от мира.
   Уже за полночь, я впервые в Вудстоке, и только что в руках у меня было 140-летнее знамя того первого раза, когда коренные американцы победили своих колонизаторов. Вам всё может показаться сверхъестественным — и это место, и время, но так всегда со мной. Самый обычный вечер из моей жизни. 




                          1. Страдают маленькие дети

                        

   15
   Официальной записи о моём рождении нет, нет в действительности. По крайней мере, не удовлетворительной и решительной, которая отвечает на вопросы, прежде чем их зададут, основанной на семейной линии со всеми дарами и багажом, сопровождающими такого рода принадлежность.
   Я родилась с именем Беверли, скорее всего, в 1941 году, примерно во второй половине февраля, и, вероятно, в резервации под названием Пиапот в долине Ку’Аппель штата Саскачеван. Я — кри, и родиться кри в сороковых годах в Канаде означало быть человеком, который не всегда считался таковым, по крайней мере, формально и юридически. Записи о рождении с того времени, особенно в резервациях, велись периодически, и есть бесчисленные сообщения о потерях или уничтожении записей. Дети, которых, как и меня, удочерили или забрали, были стёрты из истории их рождения, украдены людьми, чьи мотивы коренились в заблуждениях и которые считали, что их белизна и вера делают их выше. Челси Вауэл, метисский публицист и педагог из равнинных кри-говорящего сообщества Лак-Сте. Энн, штат Альберта, публикующийся как Апихтавикосисан, называет подобные процессы усыновления “культурным уничтожением”. [1]
   Сочетание религиозного высокомерия и превосходства колонизаторов сформировало убеждение в том, что коренные народы должны адаптироваться к белому обществу, и, в то время как многие дети коренных американцев были отправлены в школы-интернаты, другие были отобраны у своих родителей и приняты в белые дома. Меня забрали из резервации — по причинам, которые всё ещё не выяснены (запутаны временем и отсутствием точных записей) Альберт и Винифред Сент-Мари, механик и редактор газеты, соответственно. Это была скромная, явно белая семья (хотя Винифред идентифицировала себя с народом ми’кмак), которая большую часть моего детства жила в трейлере у озера Себаго в штате Мэн и в Северном Рединге и Уейкфилде, штат Массачусетс.
   Мне было всего три года, когда, ожидая прихода педагога к старшему брату, я обнаружила любовь и природный талант к фортепиано и композиции. 
   Все, что он хотел делать, это играть в бейсбол, но в течение нескольких месяцев кто-то заставлял его брать уроки игры на фортепиано, бедняжка. Но я слушала, как он репетирует свой урок, и не могла дождаться, когда он уйдет и уйдет играть в бейсбол, чтобы я могла сесть за пианино и играть не только весь его урок на слух, но и то, что я действительно хотела играть, что было в моей голове.
   Учитель посоветовал родителям не брать для меня уроки музыки, уверенный, что это лишит меня природных способностей, поэтому я начала импровизировать музыку к иллюстрированной книге рождественских песен и стихов. 
   Я сидела там за своим пианино и либо сочиняла истории в голове и играла им, либо смотрела на картинки в книге и заставляла музыку быть персонажами. Я выражала эмоции картин и придумывала истории для маленьких детей. И вообще, я забивала себе в голову этими книжками детских стишков.
   Я бы назвала это “музыкально дислексическим” состоянием, о существовании которого я узнала от профессора Музыкального колледжа Беркли в девяностых годах. Это похоже на дискалькулию, неспособность использовать символы в арифметических вычислениях. Я не могу читать музыку, но могу точно записать музыку, которую слышу в своей голове — просто не могу прочесть её на следующий день. Каждая нота, которую я когда-либо играла, аранжировала, сочиняла или создавала, — это слух, память, интуиция и чувство.
   17
   Всё, что я могла делать, это импровизировать, потому что я никогда не брала никаких уроков. Я не читаю, меня этому никто не учил. Ребёнком мне было немного стыдно, как я играю. И решила, не буду играть для людей. Играла дома, всё своё свободное время, и думала, что играю на дешёвом любительском пианино, потому что на нём не было ценника магазина.
   Дженис Мёрфи Палумбо, моя лучшая подруга детства: “Она могла в любой момент сесть за пианино и просто играть! Я же брала уроки и была ужасна. Я всегда чувствовала себя неловко. Я просто места себе не находила, если не мог быть экспертом с самого начала. Беверли приходила, садилась за старомодную рояльную банкетку и играла что-нибудь на слух, моим родителям очень она нравилась. 
   Мы вместе ходили в школу, раз в год катались на лошадях и ходили на уроки бальных танцев, как и другие дети. Я никогда не слышала, чтобы она сказала плохое слово о ком-либо за всю мою жизнь, никогда за все эти годы. Просто у нее всегда была такая милая улыбка на лице. И знаете, просто хорошая, милая девушка. Но жители Уейкфилда были настроены против неё, потому что её семья стояла на самой низшей ступеньке среднего класса. Город был разбит на сектора, чуть что, сразу воротили нос. Наши родители оказались где-то прямо посередине; мы жили на правильной стороне города, но у нам, детям, родители не давали денег, у других же водились карманные деньги.
   18
   Девочки, в частности, были очень холодны и игнорировали нас обеих. Мы были скаутами пригорода, с прекрасными домами и всем прочим, и хорошо помню, как однажды девочки сказали нам, что их матери не хотят, чтобы они общались с Беверли. Думаю, возможно, это было как раз то самое, где расизм начал проявляться более непосредственно. Помню, как однажды, вернувшись домой, сказала маме, что матерям Карен, Сью и Нэнси не нравится Беверли. Мать тогда пришла в ярость. Она очень любила её. Она была славным ребёнком, прекрасно играла на пианино и была хорошим, верным другом. Но именно тогда я начала задумываться о различии”.
   В идеале дом олицетворяет идиллические основы — принадлежность, безопасность, любовь — но это не было моим опытом. Я не знала, кто я и откуда взялась, и никто не был похож на меня в этом преимущественно белом Уейкфилде. Моё существование вызывало вопросы, которые никто не знал, как задать, и это только делало меня более изолированной и уязвимой.
   На разных этапах моей жизни я отказывалась верить, что моя мать не была моей настоящей матерью. Мне сказали, что меня удочерили. Мне сказали, что я просто родилась не с той стороны одеяла. Мне сказали, что мы были наполовину индейцами, но никто ничего об этом не знал, и когда я немного подросла, я могла бы узнать об этом поподробнее, если бы заинтересовалась. Вопрос моего происхождения не сильно преследовал меня и добралась я до него намного позже.
   В первые годы жизни мне открыто не говорили, что я была удочерена, но старший брат использовал эту информацию, чтобы запугивать меня, когда я была ещё совсем маленькой. Постепенно, прислушиваясь к тому, что говорилось и чего не было между членами семьи, я поняла, что оказалась одновременно и приёмной дочерью, и туземкой. Винифред мало говорила о первом, но она полностью приняла второе и призывала меня узнать всё, что могла о мире, включая культуру индейцев и реальную историю коренных американцев, а не только очищенную североамериканскую версию, которая сохранялась и так тщательно оберегалась в школьных учебниках.
   С теперь со смехом называю город, где она ходила в школу, “Javex, USA”, потому что это был белый колониальный городок, где все были либо католиками, либо протестантами. Жило там несколько еврейских семей, но кроме этого не было большого разнообразия, и никто в городе либо не интересовался, либо просто ничего не знал о том, что означает быть индейцем. 
   Я не знала никаких чёрных людей. Была, правда, одна семья, но они были родом с Пуэрто-Рико, и каждый считал своим долгом напомнить тебе, что они вовсе не чёрные, а пуэрториканцы. Я оглядываюсь на этот город не с негативом в этом смысле, но с пониманием того, на что было похоже их невежество, потому что я жила прямо в нём.
   Однако было противостояние. Тёмные волосы и загорелая кожа, дети дразнили чужачкой, инопланетянином. Невысокая для своего возраста и часто становилась мишенью для местных бездельников, и была бита мальчишками и старшими девочками. 
   Многие никогда не слышали, что в штате Мэн были резервации, обычно не упоминали ни о резервациях, ни об индейцах, ни о чём-то ещё, кроме как о историческом прошлом вроде судов над ведьмами в Салеме, или Бостонском чаепитии. 
   В школе говорили, что “индейцев не существует”, но родственники в семье матери гордились тем, что они “частью индейцы”. Смешно. Именно так они и говорили. Сегодня это не то слово, которое мне нравится, но пользовалась словом “индеец” всю жизнь, поэтому это не задевает меня так сильно. Добавление слова “частью” напоминает мне о шутке, которую мой друг, комик и писатель онейда-ирокез-кри Чарли Хилл рассказал мне много позже:
   - О, да, да, мы — индейцы, но мы действительно не практикуем это, знаешь? Как будто это какой-то отпадный католик или что-то в этом роде!
   Хотя я догадывалась, что я коренной житель, но, что это означает не знала. В школьных учебниках прочитала, что людей, похожих на меня, больше не существует, но я знала, что это неправда — я была тому доказательством. И я решила провести собственные исследование, что означает быть коренным жителем, я проезжала на велосипеде четыре мили вокруг озера, чтобы навестить единственного видимого индейца в окрестностях нашего города, наррагансетта по имени Леонард Бейрд. (Наррагансетты — алгонкинское племя из Род-Айленда.) Бейрд был очень мил, держал в городе факторию, снабжённую своими собственными ремёслами, а также был почтальоном. Я могла часами находиться у него и его жены, просто чувствуя себя в безопасности в их обществе, слушая его рассказы и задавая вопросы. Не было “никакой индейской повестки дня”. Бейрд был радушен и помог придать некоторую форму моему самому раннему образованию о нашей общей самобытности в мире, в мире, который упорно трудился, чтобы сделать нас невидимыми. 
   В его народ, наррагансеттов, тоже никто не верил. Мы были невидимы. Коренные американцы были невидимками.
   Бейрд гордился своей вышивкой бисером, которая появлялась в голливудских фильмах, и я любила играть с ним в бисер. Он не мог дать мне ответов о моём происхождении, но он давал мне ощущение реальности за пределами узких рамок, которые предоставляло общество. Он не мог помочь мне узнать, с кем я связана, а с кем нет, но это всегда было просто частью моей жизни.
   Когда я была ребёнком никто не говорил о том, что я выгляжу по-другому. Это брат сказал мне об этом; он дал мне понять в недвусмысленных выражениях, что моя мама не была моей мамой и что я не принадлежу к этой семье. Я постоянно слышала такое снова и снова. И каждый раз Винифред говорила мне какую-нибудь вариацию на тему “он ошибается”.
   Я видела убежище в поспешных заверениях матери. Это была одна из первых частей психологической брони, которую я научилась надевать. Я так любила свою мать, я просто хотела, чтобы она была моей матерью, и я не знала, что правильно. Каждый раз, как я приходила к матери, поговорить о том, что говорил и делал со мной брат, Винифред отмахивалась от этого, как от насмешки. Винифред не знала, что то, что она считала поддразниванием, на самом деле было основой для чего-то гораздо более тёмного и хищного.
   В течение многих лет я подвергалась насилию со стороны старшего брата и старшего родственника мужского пола, который не жил в этом доме. Жестокое обращение со стороны брата расширилось от словесного и психологического запугивания до физического и сексуального насилия. Знаете, я не была дурочкой. Позже я много думала об этом. Когда я была маленькой девочкой, на мой мозг воздействовал и оперировал мальчик, который был на пять с половиной лет старше меня. Знаете ли вы, что десятилетний ребёнок может сделать с пятилетним ребёнком — с телом и самооценкой пятилетнего ребенка? С его психикой и уверенностью в себе? Что может сделать мальчик в период полового созревания с маленькой незащищенной девочкой? Это очень, очень большая проблема для маленьких девочек, которые находятся в такой ситуации.
   К сожалению, брат не был единственной моей проблемой. У меня была другая сторона педофилии [и это тоже], исходящая от того, другого, намного старше, взрослого в семье, законопослушного гражданина, но просто похотливого старика. Тот, другой, не жил с нами в одном доме, и мне не приходилось часто видеться с ним, но сексуальное насилие продолжалось годами. Я читала где-то, что некто, обвиненный в педофилии, говорит: “Ребёнку это понравилось”. Так, ладно. Такое оправдание сразу отметает всё. Дети рождаются с сексуальностью. Они всё хорошо чувствуют. Сексуальное насилие над невинным ребёнком создает запутанный неравный дисбаланс в отношениях. Есть вещи, которые общественность не знает о жестоком обращении с детьми, и дело не в том, как далеко он зашёл. Речь идет о власти и контроле над девочками. Довольно противно, не правда ли? Последствия жестокого обращения, которое я испытала, продолжались как ожидаемым, так и неожиданным образом. Преждевременная сексуализация детей связана с издевательствами и эмоциональной эксплуатацией. Это калечит детей так, что они никогда по-настоящему не чувствуют себя комфортно с другим человеком на этом уровне, а иногда и на многих других уровнях.
   Моя подруга Палумбо считала брата конченным подонком. Помню, однажды она ночевала у нас дома, и он пришёл в спальню и попытался заставить её надеть роликовые коньки. И она всё падала и падала, потому что нельзя поставить роликовые коньки на деревянный пол и не споткнуться, не упасть и всё такое. Он получал от этого огромное наслаждение. Он был дурным человеком. Помню другой раз, нам с Палумбо было тринадцать или четырнадцать лет. Но скорее, это было ещё до того, как мы перешли в пятый класс, я пришла к ней домой, в её спальню. Помню, она ещё удивилась какое у меня было безумное, испуганное выражение лица, и я ей пыталась говорить о вещах, которые она никак не могла понять, и я была... напугана. Она не знала, как с этим справиться. Она сильно растерялась, она просто не знала, что делать. Тогда мы были невинны. Она просто даже не догадывалась про такое.
   23
   Во время насилия я отключалась, а иногда и теряла сознание. Я чувствовала непреодолимую потребность исчезнуть. Я была “разъединена”, хотя в то время не знала, как это называется. Я просто думала, что так обращаются с людьми, и что тебе нужно было сделать, так это стать жёстким и терпеть это. Я отступала, потому что не знала, как ещё оставаться в живых. Я и понятия не имела, что это просто неправильно.
   Моя мама не знала подробностей того, что брат делал со мной, что заставляло меня плакать, и она понятия не имела, что и в другом случае была проблема. Но она видела, что я плачу, расстроена или травмирована, и говорила, “Что? Они опять к тебе приставали?” Вот я и думала, что так называется сексуальное насилие. И то, что ты должна была сделать, когда кто-то “приставал к тебе”, — это терпеть и не о чём не беспокоиться. “Когда ты вырастешь, всё будет по-другому. Когда ты станешь старше, ты сможете лучше справляться с “плохими манерами” людей”. Вот такой расклад, мать вашу. Но мы говорили о совершенно двух разных вещах, и она этого не знала. Если бы разговор об этом произошёл, к примеру, сегодня, используя слова “сексуальное насилие”, у неё не было бы такого пренебрежительного отношения.
   Чтобы как-то спастись, я нашла убежище в музыке и природе, в двух моих половинках, подсознательно всегда стремящихся к целостности. В детстве у меня была настоящая потребность в уединении и изоляции. Я была не только каким-то травмированным, испуганным маленьким ребёнком, прячущимся под кроватью (каковым я и была), но я была и другим человеком, со своим внутренним миром, который был очень, очень хорош. Действительно, так и было так. Я часами могла играть в лесу, сочиняла песни и обожала животных. Я была одна, и это было хорошо. Я была счастлива. У меня были кошка и собака, потом у меня появились кролики, хотя и над ними тоже издевался брат. Животные — вот на кого я обратила свою любовь, и поэтому я не была несчастна; мне было хорошо в своём одиночестве. Можно сказать, я стала отшельником, которому нужно время подумать обо всём, которому нужно время превратить дерьмо в Шинолу [популярный крем для обуви]. Мне нужно время научиться лимоны превращать в лимонад. Мне это было необходимо, потому что внутри меня было что-то очень, очень интересное — для меня самой!
   24
   В штате Мэн наш трейлер стоял посреди леса рядом с национальным парком Себаго-Лейк. Я спала в гамаке под деревьями — о, это был мой маленький мир. Когда семья переехала в Уейкфилд, штат Массачусетс, природа продолжала играть центральную роль в моём счастье. У моего дяди Эдди была ферма в соседнем городе. А озеро чуть дальше по улице, на которой стояла моя школа и лес прямо перед нашим домом. В лесу я всегда чувствовала себя уютно. Я была так счастлива, что я счастлива, и я осознавала своё счастье. Чудесное ощущение счастья.
   Обращая взор внутрь себя, я находила силы и утешение. У меня не было учителя музыки, который бы говорил мне: “Да, сегодня вы играли очень хорошо”. Никто не слышал моих рассказов. Я не делала это ради похвалы учителя музыки, я не ждала её и от моих родителей. Только между мной и Творцом. Я обладала настоящим уверенным чувством творчества; Творец и всё созданное им — вот одна постоянно развивающаяся вещь: природа и всё в ней, и все мы. Созидание, воспитание и изобретательство давали мне чувство контроля, безопасности и стабильности, и это помогало мне исцелять себя в данный момент, хотя, сказать по правде, в детстве я думала об этом как о забаве. У меня было какое-то врожденное понимание того, как сохранить свой внутренний дух в безопасности, независимо от того, что происходит вокруг, и я выражала своё творчество в этой инстинктивной и самозащитной щедрости и теплоте. Моя детская надежда никогда не угасала, и это помогало мне культивировать доброту в творчестве.


                         2. Долина Ку’аппель, штат Саскачеван


   25
   Середина пятидесятых, когда я училась в школе, была для меня временем одиночества, и на какое-то время мне отчаянно захотелось приспособиться к жизни. Я часто ходила в школу одна. Особенно сложно было по утрам. Попробовали бы вы терпеть издевательства старшего брата (всегда придирающегося к моей внешности) и одновременно пытаться выглядеть хорошо, как все в этом возрасте. Я попыталась осветлить волосы, накладывала обычный макияж, но на самом деле, я просто не вписывалась. У меня была случайная подруга, но я как-то незаметно перестала быть частью толпы. Мои интересы не совпадали с их интересами. Мне не приходило в голову, что, может быть, я была умнее и удачливее, чтобы быть снаружи, но теперь я думаю, что, возможно, я была именно такой.
   Как в старших, так и в младших классах существовали иерархические порядки, дополненные социальными драмами, в которых мне не было места. Я ходила в начальную школу с маленькими снобами. Совсем недавно, совершенно случайно, я узнала, что их любящие матери меня, оказывается, недолюбливали, и в младших классах я полностью была предоставлена самой себе.
   Я не была частью готической субкультуры, или какой-нибудь другой отчаянной королевой контркультуры средней школы, как вы могли бы представить. Я была побеждена, была никем, меня не существовало ни для кого, кроме как в моей собственной голове, вероятно, клинически подавлена и невидима в течение часов, проведённых в здании школы. Но после школы это был совершенно другой мир, особенно любила я зиму. Я бросала учебники на стол, хватала коньки, спускалась с холма к озеру и каталась до темноты, слушая в голове Чайковского... а также Элвиса, Фэтс Домино, Малыша Ричард, Джерри Ли, ЛаВерна Бейкера и Чак Берри. Не знаю, звучала ли у кого-нибудь ещё в голове Maybelline, но у меня она звучала постоянно. Хотя я была одна, я была счастлива. Даже когда я поздно возвращалась домой, меня всегда ждала мать. К тому времени, как я доберусь до берега, выковырю вмёрзшие в снег мокасины и поднимусь на холм, чтобы идти домой, обычно при свете звёзд, уже темнело. Иногда мне было так холодно, что мама заставляла меня класть ноги на полотенце у дверцы духовки. Она была замечательной мамой. 
   Примерно в это же время я стала известна как “Баффи” — так звал меня мой школьный приятель Пит Дастон — и имя прижилось. Учиться мне нравилось, но я считала классную комнату ограниченным пространством, и поэтому не получала хороших оценок. Я не читала музыку с листа, поэтому не связывалась со структурированными предложениями, такими как школьные ансамбли. Мне довольно было уходить в свою собственную музыку.
   Счастливая тем, что удалось избежать уроков фортепиано, я, тем не менее была большой поклонницей классических композиторов, как симфоний, так и оперы. Мне нравилось, что многие великие музыканты были прирожденными музыкантами-самоучками, такими как я сама. Угадайте, кто был моей первой любовью? Чайковский! Не каждый маленький ребёнок, выросший в пятидесятые, влюбляется в давно умершего русского композитора! Справляясь с годами тайного сексуального насилия, я также входила в свою собственную сексуальность, как и любая другая девочка-подросток; и самым безопасным местом для исследования этих возникающих чувств было общение с умершим, измученным гением, который одновременно вдохновлял и волновал меня.
   29
   Петр Ильич Чайковский был одним из величайших композиторов XIX века. Он написал музыку для некоторых из самых популярных балетов всех времен, в том числе Щелкунчик и Лебединое озеро, которые до сих пор являются одними из моих любимых. Он сильно страдал от депрессии, и я отождествляла себя с его страданиями. У него также было множество сложных отношений с женщинами и мужчинами, и историки считают, что он был геем. [2] Личная борьба Чайковского слышна в его сочинениях, изобилующих красотой бегства, отголоски которой нашли своё отражение в некоторых моих собственных сочинениях. Благодаря музыке, звучавшей в моей голове, я, как и Чайковский, могла быть архитектором более тонкого мира, чем тот, в котором жила. Жизнь Чайковского была для меня теневой картой, как в творческом, так и в романтическом плане; на протяжение большей части соей жизни моё сердце тяготело к трудным или сломленным мужчинам. Я верила, что именно я могла бы спасти их. И даже сейчас, когда я хожу в балетный класс, я всё ещё занимаюсь музыкой.
   Подростом, без посторонней помощи, я сама научилась играть на гитаре. Я настраивала струны по-своему для каждой песни, которую сочинила, уверенная, что это то, что я должна была делать. В то время я этого не знала, но мои альтернативные настройки больше соответствовали негритянским госпел и блюзовым исполнителям двадцатых и тридцатых годов, а не классическим испанским настройкам, которые использовали большинство основных гитаристов. Когда я обнаружила это, я ушла с головой в этих исполнителей, удивительно, но это идеально сочеталось с некоторыми другими звуками, которые меня вдохновляли. Мне нравились блюз, соул, рок и ранний ритм-и-блюз, и, как большинство моих сверстников в то время, я была одержима ранними записями Элвиса и рокабилли. Помню, когда он появился — хочу сказать, это было для меня одной! Всё. Это был конец. Я полюбила его, просто полюбила. В моём городе не было никого подобного.
   30
   Винифред убеждала меня серьёзно подумать о колледже. Никто из членов нашей семьи никогда не учился в колледже. Мой отец, Альберт (друзья звали его Смоки), был механиком по профессии, а в свободное время охотником и рыбаком. Винифред (друзья называли её Винни) была ненасытной читательницей и страстно желала путешествовать. Она работала корректором и редактором в одном из газетных издательств, должности, которые она приобрела без формального обучения, потому что у неё не было денег на учёбу. Самообразованная по максимуму, любовь Винни к учёбе стала сквозной линией жизни для меня, её дочери.
   Она всё ещё одна из самых умных людей, которых я когда-либо знала. Она собирала знания по крупицам, настоящая самоучка. Хотя она никогда этого не говорила, но она могла бы сказать: “Я могу читать между строк и понимаю, что формальные методы не единственный способ”. Именно так Винни подходила ко всему, начиная с истории и самобытности индейцев и заканчивая человечеством и философией. Винни поощряла мой интерес к изучению всего и вся — музыки, философии, ветеринарии, а также моей самобытности, готовя меня выйти за рамки исторических книг с их искажённым евроцентризмом. Винни также учила меня важности отдачи, она увлекалась учением Махатмы Ганди и в тем, чтобы сделать мир лучше среди подавляющих шансов. Несмотря на то, что моя семья не принадлежала ни к какой организации или церкви или чему-то подобному, я росла с большой картиной мира, с проблемами в мире, и знала, что были люди, пытающиеся сделать мир лучше. Винни хотела, чтобы у меня были все возможности учиться, расти и, возможно, изменить мир.
   Когда пришло время поступать в колледж, Массачусетский университет в Амхерсте принял моё заявление за две недели до начала осеннего семестра. Винни предупредила меня, что смогу бросить учёбу и вернуться домой в любое время, когда захочу, и отсутствие давления облегчило мне учёбу в университете. Я попрощалась со своей семьей и поступила в колледж на испытательный срок.
   Но я полюбила УниМасс и всё, что он представлял в то время. В те дни, когда мы были первокурсниками, нам говорили, что причина, по которой мы пошли в колледж и университет на факультет свободных искусств, заключалась в том, что колледж “расширяется”. Они никогда больше не использовали это выражение. Мы собирались изучить основы, на фундаменте которых потом собирались строить свою жизнь. Теперь это как талон на питание — вы идёте в колледж, чтобы получить печать в дипломе, чтобы вы могли пойти и работать на чьей-то плантации, зарабатывая деньги для них. По-моему, это похоже на армию. Но так много людей прошли через колледж за талон на питание, в том числе в области творческих искусств, что сегодня мало кто считает, что есть внутренняя выгода от изучения многих вещей. Образование в той области, в которой вы действительно нуждаетесь, отращивает вашу голову. Просто купаться в расширении своей базы знаний, изучать материал каждый день — это невероятная привилегия, не думая о том, чтобы превратить его в продукт для кого-то, чтобы продать. Истинная мотивация для искусства была, я уверена, такой же со времен пещерного человека: это красиво, это удовлетворяет на личном уровне, и потому, что это личное, не все это получат.
   В университете я увидела студентов со всего мира, настоящее разнообразие. Я больше не была единственной цветной девочкой в маленьком городке. Конечно, некоторые вещи остались прежними, поскольку я наблюдала столкновение перспектив и столкнулась с гендерными ожиданиями. Я была рядом со многими девушками, которые учились в колледже, потому что их родители говорили им: “Ты поступаешь в колледж, ты становишься учительницей, ты находишь мужа”. Я была рядом с некоторыми девушками, которые вообще не были большими мыслителями. Но я была открыта для сокурсников, бредящих идеями о справедливости, гражданских правах и растущем движении протеста. Однако, в то время почти никто не говорил о проблемах коренных американцев.
   32
   Я поступила в университет в поворотное время в Америке, особенно для гражданских прав. В 1958 году, за двадцать лет до того, как 11 августа 1978 года был принят закон “О религиозной свободе американских индейцев”, до хиппи оставалось ещё несколько лет, в кофейнях появились битники с акцентом на критическое мышление и поэзию, и начался значительный культурный сдвиг. Маккартизм-кампания сенатора Джозефа МакКарти против американских коммунистов или сторонников левого крыла, в ходе которой тысячи людей потеряли работу, многие были заключены в тюрьму, а другие жертвы красного террора были доведены до самоубийства — к 1956 году пришла в упадок, но было много затяжных антикоммунистических настроений и риторики красного террора, движущей основными решениями в США и на международном уровне. Во Вьетнаме уже было американское присутствие, которое резко обострилось в середине шестидесятых. Первые два года десятилетия ознаменовались не только Кубинским ракетным кризисом, но и строительством Берлинской стены.
   Идеологические конфликты были лишь одним из аспектов политического и социального климата. Чёрное движение “За гражданские права” пыталось положить конец сегрегации и выступало за права человека и конституционные права, свободы и равенство для чернокожих людей. Государственные школы были десегрегированы в 1954 году, хотя сама сегрегация не была официально запрещена законом “О гражданских правах” до 1964 года. Одновременно, обращение с коренными американцами ухудшалось; годы между 1953 и 1968 годами стали известны как “эпоха прекращения”, когда 109 коренных групп и племён были внезапно прекращены и оказались лишёнными права управлять своим собственным народом. [3] Закон о переселении индейцев 1956 года вытеснил коренных жителей с их земель в городские районы под видом интеграции и ассимиляции, хотя сами индейцы рассматривали это как попытку контролировать и эксплуатировать свои богатые природными ресурсами земли. Это проходило так же плохо и жестоко, как было озвучено. В результате сотни тысяч коренных американцев были вынуждены покинуть свои резервации и общины в течение нескольких десятилетий. “Переселенным” обещали работу, жильё и обучение, как только они переедут в городские центры, но реальность была совершенно иной. Там было очень мало рабочих мест или возможностей для обучения, общины были распущены, а семьи оторваны от своих домов. [4]
   Примерно в 1961 году я отправилась в Вашингтон — не могу точно вспомнить цель поездки, но именно там я встретила членов новой группы, называющих сеья NIYC — “Национальный совет индейской молодежи”, включая Тельму Стиффарм и Уолтера Фанмейкера. В Совет входили в основном студенты-юристы из индейцев, и для меня эта группа давала возможность познакомиться с людьми, так похожими на меня: молодые, с высшим образованием, политически заряженные и готовые к переменам. Их истории были схожи чем-то с моей, также выросшими в жестоком обращении. И отрицающие насилие как таковое, поскольку оно сродни колониализму — вы получали его от церкви или от мэра, или от кого-то ещё, кто обладает большей властью, или что-то ещё: “это очевидно правильно, а вы ошибаетесь”. Я выяснила, что это действительно так, и выяснила, что у них были проблемы и в других общинах. Некоторые из них выросли в резервациях, а другие — нет. Некоторые, выросшие в одной резервации, отличались от тех, кто вырос в другой. Одни из них были усыновлены, а другие отправлены в школы-интернаты.
   34
   Моё участие в Совете также показало, насколько моя реальность как коренного американца отличается от реальности других коренных народов. Внезапно я стала проводить время с индейцами моего возраста из самых разных слоёв общества, и многие разговаривали на языке Дикого Запада. Меня это поразило. Я никогда не представлял себе такого ковбойского акцента “ковбоев-и-индейцев”. Мои новые друзья были умными, прогрессивными и единомышленниками молодыми людьми, которые основали NIYC в 1961 году после отделения от более консервативных племенных лидеров.
   Они становились юристами, они получали образование, они становились настоящими активистами. Не столько уличными активистами, сколько активистами, получившими степень магистра права. Они действительно выполняли значительную работу, которая сильно отличалась от моей, но мы соединились. Я путешествовала с соучредителями Совета Клайдом Уорриором и Мэлом Томом по Понка-Сити, штат Оклахома. Это был потрясающий опыт для студента колледжа, выросшего на Восточном побережье. В окнах были вывески: “Требуются работники, индейцам не беспокоиться”, и это было похоже на какую-то злую шутку. Мы зашли в ресторанчик в маленьком городке, чтобы перекусить. У других людей были настоящие ножи и вилки, а нам дали посуду для пикника. Мы также увидели дом, который то ли продавался, то ли сдавался в аренду, и на вывеске было написано: “Индейцам не обращаться”. Вы же тоже, наверное, помните, такие вывески, они появлялись с каждым днём всё новые и новые. Я не замечала их раньше, до того, как не стала общаться с этими людьми, которые все были исключительно индейцами.
   Когда мы вернулись в УниМасс, я продолжила изучение коренных американцев, но столкнулась не только с ужасающими историческими последствиями колонизации, но и с современными последствиями — никто из моих сверстников-студентов, не-индейцам, казалось, не знал и не заботился о бедственном положении коренных американцев. Но моя любовь к философии помогла укрепить веру в то, что существует более широкая картина, и в УниМасс предоставили мне возможность изучить дисциплину, приглашающую глубже задуматься о мире, и представить себе невообразимое. Изучение философии и того, как мыслят философы, было для меня так же интересно, как слушать чужую музыку. Но на водительском сиденье по-прежнему сидела я. Другими словами, я училась тому, как мыслят другие философы, а не тому, как мыслить подобно им или благодаря им. Это была идентификация от первого лица с этой частью мозга.
   35
   Я обожала великих мыслителей из Индии, а также большинство азиатских философов, особенно ранние труды и последующие переводы Дао-Цзин и древне-индийские упанишады. И я выбрала специализацию в восточной философии и религии с возможностью в будущем их преподавать. Поскольку моя специальность не могла быть завершена только в Массачусетском университете, я получила сертификат на совместную программу, которую УниМасс разделял со Смитом, Маунт-Холиоком и колледжами Амхерста. Это позволило мне посещать занятия в двух колледжах Семи Сестёр, в то время как числилась в более доступном УниМасс. Буддизм и индуизм я изучала в Смите, а семинары по христианству с иезуитами посещала в Маунт-Холиоке, а Библию и театральное искусство изучала в колледже Амхерста, который в те времена был мужской школой. Я превозносила восточных философов, но не любила таких западных философов, как Сёрен Кьеркегор или Кант. Семантика и подразумеваемое “превосходство” западной философии меня не интересовали. Термин “западная философия” сводит меня с ума. Это одна из моих любимых мозолей. Как будто невежливо и грубо говорить “белые” люди. Вы можете сказать чёрнокожие, вы можете сказать краснокожие, но когда вы говорите о белых людях, вы говорите о западных людях. Сейчас я живу на Гавайях, к западу от меня находится Китай. Раньше я жила в Калифорнии; к западу от меня были Гавайи. “Западники” — это слишком по-британски. Не будет ли любезно нам сказать, что это устарело и некорректно? Как и слово “индеец”: да, мы пользуемся им, но тьфу. Но меня гораздо больше беспокоит использование слова “западники” в качестве кода для белых людей.
   36
   И всё же в начале своих занятий философией я ненадолго влюблялась в каждого греческого философа, с которым сталкивалась. Каждый из них становился моим героем на несколько недель, а потом я читала о следующем, и находила замечательное в том, как они думали, и тогда я снова влюблялась. Наверное, я была влюблена в мышление в его безграничных проявлениях. Я пришла к пониманию себя в более широком смысле, и в то же время я понимала вселенную таким образом, о котором я догадывалась, будучи ребёнком. Чем больше я переживала в своей жизни, тем больше эти переживания подтверждали большую часть моих основных чувств с детства.
   Изучение философии и мировых религий укрепило мою безцерковную духовность, а также связь, которую я всегда ощущала между собой и чем-то большим: землей, животными, предками и самой жизнью. Я всегда была влюблена в человеческий потенциал, и верю, что есть что-то за пределами этого мира, даже если я не знаю, что именно. Творец, творчество, созидание — всё это совершенно естественно. Творчество — это некий внутренний дар Творца, по крайней мере, по моему опыту. Мы созданы по образу и подобию Творца: это наш зелёный свет для творчества. Мы создаём наши песни, наши семьи, наши страны. Я думаю, что мы должны постоянно открывать и развивать новые идеи, а не тянуть время и жить в каком-то древнем прошлом. И для меня почти всё — это творческий акт: бросание денег в шляпу уличного музыканта, сбор средств для того, чтобы кто-то пошел в колледж, проведение дополнительного времени с собакой или кошкой, или даже улыбка кому-нибудь. Творческое сострадание не обязательно должно быть чем-то огромным и политическим, как это делал Ганди. Мне нравятся слова Далай-Ламы: “У вас всегда есть лучший, самый эффективный инструмент для мира с самим собой, и это ваша улыбка”.
   37
   Во время учёбы в колледже я познакомилась со студентами со всего мира. Это был не совсем переход Волшебника Страны Оз от чёрно-белого к великолепному цвету, но мои исследования и сверстники подтвердили то, что я всегда подозревала и на что надеялась: в мире было гораздо больше всего, чем я знала, когда росла. Я была в восторге от бесед с сокурсниками об искусстве, философии, протесте, активизме, этике и морали; это были своего рода расширяющие сознание обмены, которые могли бы революционизировать мир. Не только студенты, но и профессоры! Я была рядом с этими невероятными профессорами со всего мира, и они говорили о вещах, которые на самом деле были почти не от этого мира, и мне это ужасно нравилось.
   Я продолжала писать песни, а также и курсовые работы. Я верила в Послания своих песен, но было трудно сломать узоры моей молодой жизни и заставить себя выйти из одиночества в центр внимания.
   Мои родители не были социальными; моя мама не принадлежала ни к каким группам. Меня исключили из скаутов! Я не принадлежала ни к каким клубам. В колледже несколько женских организаций набросились на меня, но я даже ни разу не пришла. Я хотела побыть одна. Я выходила из детской травмы. Мне не очень нравилось жить. Моя музыка была такой личной. Я играла её для немногих, которым она нравилась, но это не было похоже на то, чтоб я выступила на большой сцене, и это не было похоже на то, чтоб я вошла в какой-нибудь ансамбль. У меня хватило мужества выйти на сцену только потому, что я верила в содержание песен. Я была похожа на тележурналиста, читающего новости.
   38
   Я решилась и пошла на риск, и, выйдя из своего одиночества, играла свои песни для студенток в общежитии УниМасс. При поддержке матери дома и друзей по колледжу, начала выступать в небольших местных кафе, прежде чем отважиться на большие городские кофейни, а затем в баре в Спрингфилде, штат Массачусетс. В 1960 году я понятия не имела, что стану профессиональной певицей. Скорее, я была похожа на многих моих сверстников в университетском городке: студентка, музыкант и поэт. У многих студентов были гитары, а одни даже создали небольшой фольклорный музыкальный клуб под названием “Народное общество долины пионеров”. Обычное дело для студентов, тусоваться и делиться песнями. Вот этим я и занималась на лестничных клетках Массачусетского университета с Таджем Махалом. Он уже тогда был очень сильным музыкантом, а эхо на лестничной клетке было фантастическим. Но без слушателей. Просто настоящая музыка, ради любви к музыке.
   Генри Сент-Клер Фредерикс, выступающий под именем Тадж Махала, был на год меня моложе. Он также был самоучкой, политически активным и черпал творческие идеи и вдохновение со всего мира. 
   Тадж Махал: “Помню, раз в одной газете увидел фотографию этой привлекательной молодой женщины, которую звали Беверли Сент-Мари. На фотографии она играла в местном кафе и была опознана как студентка УниМасс. Я был заинтригован, и когда я поступил в университет позже в том же году, то решил попытаться найти её.
   Этого не случилось. Но я подружился с группой студентов, которые тусовались в музыкальной комнате, играя для студенток. Однажды, выхожу я оттуда, и, в дверях сталкиваюсь, с кем, как вы думаете? Да, с Баффи в большом таком пальто, сумкой для книг, гитарой и Бог знает с чем ещё! Она пыталась подняться наверх — прекрасная возможность познакомиться. Она и говорит: “О, вы тот самый парень, о котором я слышала”, — или что-то в этом роде, и я сказала ей, что видел статью о ней в местной газете. Она говорит: “Хочешь поиграть?” и я сказал, “Конечно!” Я сходил за гитарой, мы сели и принялись наигрывать все аккорды, которые приходили нам в голову, и оказалось, что мы идеально настроены. Это была самая удивительная вещь в мире!”
   39
   С тех пор мы с Таджем стали друзьями, а позднее я подружилась и с его женой Инширой Махал. А теперь наши семьи ещё и соседи на Гавайях, где мы воспитываем своих детей. Мой сын Коди и сын Махала, Ахмен Махал — лучшие друзья с самого детства и даже соседи по комнате в колледже, а дочери Махала, Дэва, Нани и Зои, все уникальные, необыкновенные, сильные певицы. Недавно, чуть ли не сорок лет спустя мы впервые записались вместе, когда Махал играл на фортепиано мою песню I Bet My Heart on You для альбома 2008 года Running for The Drum.
   Тадж Махал: “Несмотря на то, что именно внешность Сент-Мари привлекла в тот день моё внимание, когда мы познакомились и сыграли вместе, я обнаружил, что мне особенно в ней понравилась её самобытность, как гитариста, это напомнило мне великих блюзменов, всегда вдохновлявших меня. А когда я услышал, как она поёт, я чуть не потерял сознание. Когда она играет, с вами происходит невообразимое, знаете, и этот её голос... этот замечательный, интересный голос, красивое, обширное вибрато”.
   Я знаю, многим не нравится, как я пою, и это меня вполне устраивает. Опишу три основных вокальных влияния, которые, как я уверена, ни у Джоан Баэз, ни у Джуди Коллинз не было — или если бы и было, это никак не проявилось в их пении. Одним из них была музыка Индии; никто не слушал её в начале шестидесятых. Скажу откровенно, я была впереди кривой, охватывая индийские музыкальные влияния задолго до того, как Битлз направились туда в 1968 году. Я пела все эти четверти тона и выходила сухой из воды, потому что рядом не было никого, кто мог бы мне запретить. Я никогда не работала с группой, поэтому у меня не было этой дурацкой самокритики.
   40
   Два других были певицами. Француженка Эдит Пиаф сама по себе огромная звезда, но её страстному вибрато не было места на североамериканской фолк-сцене. Когда в 1958 году комендант общежития УниМасс поставила мне пластинку Пиаф, я почувствовала, как по всему телу пробежала дрожь. И примерно в то же время я открыла для себя Кармен Амайю и испытала то же самое чувство электричества. Кармен Амайя была танцовщицей фламенко, которая также является самой возмутительной певицей, которую вы когда-либо слышали в своей жизни. Она поёт во все горло. Они обе пели с такой страстью, что я просто вдыхала её, как воздух. Для меня было совершенно естественно петь со страстью, и опять же, никто не говорил мне этого не делать. Если бы я была исполнительницей фламенко или певицей в Париже, возможно, все бы поняли. Но в США было довольно необычно петь с такой страстью. Я просто позволила ей вырваться.
   Однако юношеская моя любовь к рок-музыке и ритм-и-блюзу не рассеялась, и когда у меня выдавалось свободное время, я ехала в Нью-Йорк на концерты рок-н-ролла музыкального ведущего Алана Фрида, посмотреть выступления Чака Берри, Малыша Ричарда, Фэтса Домино, Джерри Ли Льюиса, ЛаВерна Бейкера, Platters и других великих артистов того времени. Именно на одном из концертов Фрида я увидела Джо Анн Кэмпбелл, часто единственную сольную женщину на афише. Помню, как певица просто не оставил мне ни единого шанса.
   41
   Её платье как у южных красавиц — за исключением, забудьте про юбку с обручами и скрестите её с Лас-Вегасом. Она носила эти платья со шлейфами, блестками и красивыми цветами. Я ехала на поезде из Мэна в Нью-Йорк (поездка занимала целый день) просто чтобы увидеть моих героев, которых я слышала по радио, и вдруг здесь появляется эта женщина, выглядящая так, как хотела бы выглядеть каждая маленькая девочка, вы знаете — это было просто настоящим сюрпризом и откровением. Я буду сидеть в зале, и видеть кого-то в этом платье, кого-то, с кем я могла бы идентифицировать себя как музыканта, и я никогда даже не слышала о ней? Это повлияло на меня во многих отношениях. Я видела, что [в музыкальной индустрии] не так уж много женщин. И я узнала, что визуальные эффекты были частью шоу. Я не слишком много думала об этом, но музыка, которую я любила, была так важна для меня. Я вдохнула всё это. Но в моём городе я никому не могла ничего подобного рассказать.
   В то время я держала свои пристрастия к року и ритм-и-блюзу при себе. Никто в штате Мэн или Массачусетсе не слушал таких музыкантов, как Лотти Кимбро или Букка Уайт, чрезвычайно влиятельных блюзовых исполнителей, которые никогда не получали заслуженного признания. В конце шестидесятых британские исполнители, такие как Эрик Клаптон и множество американских рок-музыкантов, сделали популярным ссылаться на дельта-блюзменов. Но когда я подошла к краю фолк-сцены, то обнаружила, что музыка была немного ванильной. В начале шестидесятых не был ещё знаменит Боб Дилан. А известность только-только стала приходить к Джоан Баэз. Но вот Пита Сигера тогда уже многие знали. Мы только что покончили с Highwaymen и Four Freshmen, группами опрятных мальчиков. Больше никто даже не упоминал о Фэтсе Домино. Кругом только и слышно было: “Этот ритм-и-блюз — вчерашний день; вот фолк — музыка!” но это был в основном евро-американский фолк. И я осознала, что в музыке существуют всевозможные клики. 
   На последнем курсе колледжа я проходила преподавательскую практику в первом классе в Гринфилде, штат Массачусетс, чтобы получить степень педагога. Это также положило начало моей бунтарской жилке. В колледже я была “очень хорошим парнем”. Я не пила, не мазала краской стены и не делала никаких подобных глупостей. Но у меня в комнате тайком жил кролик!
   42
   Точно не помню, как оказался кролик в классе, но он там находился с детьми в течение недели, а в выходные я тайком проносила его в свою комнату в общежитии колледжа. Я уже писала, что безумно люблю животных, но вот чего я никак не ожидала, так это, как сильно полюблю детей. Это почти заставило меня отказаться от преподавания, потому что я начинала невероятно скучать по детям. Когда учебный год кончился, я подумала: “О боже!” Я никогда не смотрела на учителей с такой точки зрения. Ты учишься любить детей, а потом скучаешь по ним, и больше никогда их не видишь.
   И вдруг я поняла, преподавание в резервации было бы просто ещё одним способом связать мне руки, поскольку я была бы ограничена параметрами, установленными школьной системой “Бюро по делам индейцев”, и я могла бы сделать больше для коренных американцев, действуя вне системы. После окончания учёбы я смогла проводить больше времени, играя в кафе-баре колледжа, и в конечном итоге моя музыка привела меня к процветающей фолк-сцене Йорквилля в Торонто, чтобы играть там концерты и исследовать страну.
   В США мы никогда не узнавали много нового о Канаде. Очень трудно дать канадцам картину того, как это преподносилось для американских студентов или американцев в целом. Канада была просто “нашим северным соседом”. А когда смотришь на карту в американской школе, то видишь большие Соединенные Штаты, а в верхней части листа такую штуку, что Канада кажется маленькой горизонтальной тощей страной на севере. 
   - А что там наверху? 
   - О, я не знаю, Канада. 
   - Это там, у Монтаны, что ли? 
   - Так они ещё и говорят по-французски.
   Не правда ли, безумный взгляд на Канаду?
   43
   Я играла концерты и проводила время в новом центре Дружбы на Спадина-роуд, который теперь является NCCT — Центром коренных канадцев Торонто. Я никого там не знала; я просто приходила туда, разговаривала с интересными людьми, обменивалась мыслями и идеями, ну всё как в школе. Среди новых моих друзей в Торонто была Элизабет Сэмсон — позднее она стала продюсером программы Си-Би-Си “Наша Родина”. Ещё там я познакомилась с Вилфредом Пеллетье (иногда пишется Пельтье), философом, писателем и педагогом — виквемиконг по рождению — который, как и я, был заинтересован в том, чтобы охватить образование коренных народов в качестве альтернативы доминирующей колониальной прерогативе.
   Я рассказала Сэмсон и Пеллетье, что родилась в семье коренных жителей Саскачевана. Сэмсон и Пеллетье верили, что я могла быть дочерью их друга Эмиля Пиапота, внука вождя Пиапот из резервации Пиапот, и его жены Клары Старбланкет, дочери знаменитого вождя Звёздное Одеяло резервации Файл-Хиллс в долине Ку’Аппель в Саскачеване. У Эмиля и Клары, по слухам, была дочь, которую забрали из резервации примерно в то время, когда родилась я. Я отправилась на встречу с Пиапотом в Онтарио, и мы познакомились. Мы долго разговаривали, и он пригласил меня приехать в резервацию Пиапот. Я приняла приглашение и прилетела через несколько месяцев, чтобы встретиться с женой Эмиля, Кларой, и остальными членами их большой семьи. Я осталась на несколько недель и продолжала возвращаться. Наконец-то я нашла ещё одно место, которое могла назвать своим домом.
   44
   Примерно в 1964 году я была официально принята в семью Пиапот, как это принято в культуре, и получила индейское кри-имя Пение Лекарственной Птицы. Но мы так никогда и не узнали, являюсь ли я [биологическим] родственником или нет. Я некоторое время боролся с этим. Только когда я была беременна своим сыном в 1976 году, я действительно смирилась со своей двойной идентичностью. В конце концов я пришла к выводу, что мне повезло иметь две семьи. У меня была семья, которая вырастила меня, и ещё одна, которая стала моей семьей на протяжении всей моей взрослой жизни. В каждой из этих семей я могу быть или не быть кровным родственником. Я никогда об этом не думала, и иногда это меня не беспокоило. Но в конце концов я смирилась с тем, что мне повезло: у меня было две семьи, которые я любила по-разному. В моей первой семьей, у меня было много проблем с мужчинами, которые были неприятными людьми и педофилами. А в моей второй семьей ничего подобного не было, они всегда были добры ко мне. Мои проблемы остались в детстве, и некоторые из них были связаны с расой или идентичностью, но большинство действительно было связано с любовью и тем, как люди относятся друг к другу.
   Журналисты сразу ухватились за эту новость и предположили, что в резервации я пережила “прозрение” и после этого стала активисткой коренных народов, но это совсем не так. Моя активность формировалась на протяжении многих лет, через мою маму, через мои собственные интересы, через случайные вещи, которые могли бы произойти. Это не могло быть вне-зап-ной переменой, это было со мной с самого моего детства. Именно об этом я и говорила с Леонардом Бейрдом. Я знала, что резервации существуют, и знала, что колониальный трёп — полная чушь. Никто никогда, никогда, никогда не давал мне уроков активности. Такой вещи не было, её просто не существовало.
   Теперь я могу сказать, что моя естественная склонность узнавать о своей самобытности и бросать вызов стереотипам и представлениям об индейцах была одной из форм активности, но я никогда не шла конфронтацию. Я бы называла это “Если-бы-вы-только-знали” активизмом, что означает никогда не стыдить слушателя, а скорее предлагать информацию и альтернативы. По мере того, проявлялся стиль написания песен, этот “если-бы-вы-только-знали” активизм объединился с моей любовью к философии, по крайней мере, когда речь шла о песнях протеста. Поскольку я никогда не основывалась на гневе, я думаю, что моё послание было более ясным. Песни протеста должны быть больше, чем просто эмоциональные, “сердитые” индейские песни или сердитые антивоенные песни — они не эффективны. Гнев нормален, но гнев сам по себе не обязательно эффективен в изменении, что я действительно хотела сделать.


                         О пережитом насилии


   Я думаю, что талант и наши природные способности, наши предчувствия, наша интуиция — это действительно очень важные инструменты выживания. Мы игнорируем их в ущерб себе; нас так отговаривали от них, что мы были лишены власти. Не намеренно. Я не говорю, “О, колониализм — зло. Они хотят связать нам руки”. Нет, я говорю о том, как наши мамы отправили нас в первый класс, спрятали наши карандаши и больше не позволяли нам играть на пианино. Со мной такого не случилось, но если бы случилось, я бы сегодня с вами не разговаривала! Я бы умерла.
   Купите своим детям игрушечные барабаны, маленький ксилофон, дешёвую укелеле, чтобы играть с ними, как с игрушками. Купите своим детям красивую бумагу для их рисунков, поощряйте их, покупайте им хорошие маленькие художественные принадлежности. Не потому, что вы можете сделать подарок, который произведёт впечатление на тетю Сью, а потому, что это весело и потому, что ребёнок получает возможность выразить себя и сделать что-то, что он чувствовал, как сделать в тот день. Сейчас происходит вся наша жизнь. Она происходит не тогда, когда тебе будет двадцать один год и ты должен найти работу, а сейчас. Нас не учат ценить дары природы, с которыми мы рождаемся. Вместо этого мы раздавливаем их и экономим на грошах, и я думаю, что это мы душим таланты наших детей. Они счастливчики, которые получают возможность держаться за него, потому что это питает всю вашу жизни.


                                   
                             3. Солдат Вселенной


   51
   Окончив в 1962 году Массачусетский университет, я всю себя отдала музыке.  С успехом играла в кофейнях и колледжах, а также в небольших клубах. В том же году (за два года до того, как была принята резолюция по Тонкинскому, по крайней мере юридически и политически, обострившая участие Америки во Вьетнаме) я сидела в аэропорту Сан-Франциско. У меня было запланировано несколько концертов, и я летела в Торонто из Мексики. Было уже далеко за полночь, когда я увидела, как высаживают раненых солдат. Я спросила медика, где они были, и он подтвердил: во Вьетнаме. Он рассказал мне из первых рук о том, что там происходило, и это привело меня в ужас.
   До двадцатичетырехчасового цикла новостей, твиттера, гражданских журналистов и фейсбука в прямом эфире тем, кто был у власти, было легче контролировать, какую форму примут новости. Если американское правительство хотело сохранить иллюзию, что США не наращивают своё участие или не несут потерь во Вьетнаме, они могли бы и с небольшими проблемами. Американские журналисты не освещали большую часть того, что на самом деле происходило во Вьетнаме, и в начале шестидесятых на передовой было мало американских репортёров. Но молодые активисты услышали о жестокости и насилии, и начали распространяться слухи, что победа не так близка, как обещали. Мне, той кому посчастливилось путешествовать по стране, довелось услышать рассказы из первых и вторых рук и увидеть фактические последствия собственными глазами.
   50
   Как только я вошла в кафе “Фиолетовая луковица” в предместье Йорквилл Торонто, я устроилась в цокольном этаже здания и попыталась докончить писать то, что начала в аэропорту Сан-Франциско и в самолёте, летящем в Торонто. Я не хотела, чтобы эта новая песня была просто точной; я хотела, чтобы она была “фактически пуленепробиваемой”. Я была слишком “прилежной студенткой”, чтобы позволить гневу исказить мои стихи, и я знала, как убедить капризных профессоров поставить мне отлично. Как у любого другого студента, кто посещал лекции и семинары одновременно в разных местах, у меня был преподаватель, которому я не нравилась. Поэтому курсовая, которую вы пишете для этого парня, должна быть написана на отлично с двумя плюсами. Примерно этого же я добивалась от текстов своих песен. Я старалась донести людям информацию, которую они не могли получить больше нигде, и я понимала, что у меня один единственный шанс сделать это.
   Эта песня, Universal Soldier, была позже рассмотрена, частично, как разоблачение предполагаемого прикрытия американским правительством степени их участия во Вьетнаме. Это также жгучее обвинение самой войны, жадности и нашего соучастия в военной машине. Каждый стих полон огня:
           И он сражается за Канаду,
           Он сражается за Францию,
           Он сражается за США,
           И он сражается за русских
           И он сражается за Японию,
           И он думает, 
                  так мы скорее положим конец войне.
           И он знает, 
                 он не должен убивать
           И он знает, 
                 он всегда готов убить тебя 
           Ради меня, мой друг, 
           А меня ради тебя.
   Осуждение войны длилось всего две минуты и семнадцать секунд, и хотя оно было кратким, но в то же время сильным. Путешествуя по стране, исполняя песню, я, по сути, предупреждала людей о том, что происходит во Вьетнаме, прежде чем наиболее полно осознала масштабы конфликта. Во многих отношениях “Солдат Вселенной” стал ещё одним примером того, что я опередила своё время. Я склонялась к будущему, до которого оставалось ещё несколько лет, когда антивоенные настроения и культура хиппи достигнут небывалых высот, а протестующие заполнят улицы, столкнуться с полицейскими и Национальной гвардией, требуя, чтобы Америка вывела свои войска из Вьетнама и положила конец, казалось бы, бесконечной войне.
   Многие меня спрашивают: “О, как вы узнали? Как вам удалось так на много лет опередить своё время с этой песней или с той?” Но это не так, это совсем не так, как если бы в руках был хрустальный шар. У меня в руках были лишь билеты на самолёт и очень творческий ум, и жгучая потребность найти то, что было бы хорошо миру, и это включало в себя всё, что не было так модно в нём.
   52
   К 1962 году я погрузилась в жизнь трубадура, переходя с концертами из одного кафе в другое. И наконец Нью-Йоркский Гринвич-Виллидж, центр зарождающейся фолк-сцены, где молодые художники и интеллектуалы заполняли маленькие, переполненные кафе с рядами деревянных стульев и крошечных столиков, где все глаза были устремлены на тех, кто пел с небольшой сцены в углу или делился своими стихами. Вскоре после этого я переехала в Нью-Йорк, чтобы заняться музыкой ещё серьёзнее. С одной из подруг по университету я делила крошечную квартирку в пятиэтажном доме на Перри-стрит в Западном Виллидже, которую я называла “легким походом к кафе, где улицы были полны людей отовсюду”. В течение следующих нескольких лет я жила также на Салливан-стрит и на Томсон-стрит, рядом с Вашингтон-Сквер. Окрестности Гринвич-Виллиджа были очаровательны, очень невинны по сегодняшним стандартам. Итальянские кафе, букинистические лавки, маленькие, хорошо освещенные улочки и магазин Фольклорного центра Иззи Янга. В Нью-Йорке я всегда чувствовала себя в безопасности. Я не ожидала, что останусь надолго, и мне это нравилось, особенно толпы людей, большинство из которых искатели приключений, особенно те, только что окончившие школу или колледж. На Перри-стрит я играла на гитаре и писала песни на пожарной лестнице. Когда я заработала немного денег на пении, я нашла квартиру на Салливан-стрит и ездил в Нью-Йорк и обратно на автобусе с гитарой и небольшим чемоданом.
   С самого начала я почувствовала, как что-то большое клокочет под поверхностью. На раннем этапе было много художников и музыкантов, и некоторое повышение осведомленности по социальным вопросам. В конце концов предприниматели учуяли запах денег, и когда хиппи сменили битников, студенческое население наполнило улицы плечом к плечу со всё возрастающим количеством приезжающих из других городов. До Нью-Йоркских Ренессансских ярмарок было ещё далеко, но атмосфера ярмарки была и настоящее поклонение Вуди Гатри.
   Фолк-сцена процветала, и я вдруг обнаружила, что делю сцену и пространство, обмениваюсь идеями и наблюдаю за известными художниками и будущими суперзвездами. Впервые я познакомилась с Бобом Диланом в знаменитом заведении “Фолк-город Герды” в Гринвич-Виллидж. В первый раз, когда я играла, был вечер с открытым микрофоном, когда любой мог играть, поэтому я сыграла. Людям это очень понравилось; правда, они были немного шокированы моими песнями вроде Universal Soldier и Now That the Buffalo’s Gone, как жёстким протестом, который имел смысл, и песни о проблемах коренных американцев были довольно уникальными — но это то, что было так здорово в дни кафешек и ранней эры фолк-музыки: разнообразие. Боб Дилан услышал меня в тот вечер или в какой-то другой, поболтал со мной и сказал, чтобы я пошла к Сэму Худу в “Газовый фонарь”, где я играла много раз после этого. [5]
   53
   “Газовый фонарь” был подвальным помещением, тёмным, тесным и уютным, с деревянными панелями на стенах и низким потолком. Он открылся в 1958 году и был домом для таких поэтов, как Аллен Гинзберг и Хью Ромни (позже известный как Волнистый Соус), но в конечном итоге стал одним из главных центров исполнения фолк-музыки. В 1963 году Роберт Шелтон, влиятельный музыкальный критик Нью-Йорк Таймс, увидел там меня и начал бредить, что я — “один из самых многообещающих новых талантов на фолк-сцене”. [6] Time назвал меня “самой интригующей молодой фолк-певицей, появившейся во многих лунах”. [7] Вскоре позвонили с Авангард-Рекордс, и предложили мне контракт.
   Компания, основанная в 1950 году братьями Мейнардом и Сеймуром Соломонами, изначально была сосредоточена на классической музыке, но решила расширить свой бизнес и выпустила серию джазовых пластинок, в конечном итоге перейдя в фолк и блюз. Они доказали, что они были на правой стороне растущей контркультуры, выпустив записи таких внесённых в чёрный список исполнителей, как чёрный актёр и певец Пол Робсон и The Weavers, фолк-группа, в которую входили Пит Сигер и Ли Хейс. Авангард выпустила одноимённую дебютную пластику Джоан Баэз в 1960 году, и Джоан быстро стала одной из немногих выдающихся женщин-исполнителей на растущей фолк-сцене, что, в свою очередь, помогло создать имидж компании, как часть краеугольного камня нового фолк-движения. (В 1963 году Баэз был звездой как в своей карьере, так и в своих отношениях — её парнем был Боб Дилан.)
   54
   Помню день, когда подписала контракт на запись.  Меня спросили, есть ли у меня адвокат, я ответила, нет. Я чувствовал себя противоречиво, зная ноль о контрактах или бизнесе, и фактически не имея никакого знакомого адвоката. Авангард посоветовал мне обратиться к их адвокату, о чём я потом сильно пожалела.
   Я была движима чувством срочности: я полагала, что у меня есть только один шанс сказать всё, что нужно, поскольку предполагала, что, выпустив пластинку, уеду учиться в Индию. С того дня прошло более пятидесяти лет, и миллионы миль полёта, а Индия осталась одним из немногих мест, где я до сих пор никогда не была. Я думала, что увижу что-то ещё, что моя жизнь и мой путь — продолжать учиться в Индии. Я не знала, сработает ли это... и я никогда не представляла себе “карьеру” в шоу-бизнесе. Я действительно считала себя гостьей.
   Андреа Уорнер: “Этот дух эхом отдается на протяжении всей дебютной пластинки Сент-Мари, 1964 года It's My Way! Это звук артиста, который хочет оставить всё это на пластинке и которому нечего терять. Возможно, нет более политически и социально заряженных, острых, требовательных, захватывающих или релевантных записей той фолк-эпохи. К 1964 году у студенческих активистов появилось чувство возмущения по поводу Вьетнама и движения за гражданские права, и они превратили свой гнев в репрессивную политику, расизм и маргинализацию меньшинств в действие в университетских городках по всей территории Соединенных Штатов. Студенты строили солидарность с другими прогрессистами, и этот политический импульс перетекал в кофейни и марши протеста. Но хотя Сент-Мари заботилась о Вьетнаме и движении за гражданские права, она знала, что если она не сосредоточится на правах индейцев, по крайней мере в своей собственной музыке, никто другой не будет”.
   55
   В расширяющейся атмосфере хиппи-коммун и подражателей в городах я была в местах коренного населения, где не было никого, кроме людей, которые “застряли” с тем, чтобы быть индейцами. И что я имею в виду, это то, что они были коренными жителями 24/7, а не имитаторами, продающими последнюю моду. Некоторые были “индейцами в прошлой жизни”, а теперь они продают футболки, верно? Они продают обряды или что-то в этом роде с бахромой. Затем есть ещё одна группа людей, которые частично являются индейцами или индейцами коктейльной вечеринки. Они индейцы, когда это удобно. Но помимо этого, есть на самом деле реальные живые, дышащие, коренные жители Америки, которые застряли в том, чтобы быть индейцами со дня их рождения до дня их смерти — утром, днём и ночью, со всем, что происходит в их социальной жизни. Они не надевают его и не снимают. И путешествуя по всему миру так, как смогла это сделать я, эти различия быстро стали очевидными. Я была вокруг всех этих вещей. Я действительно ценю помощь любого из любого места, кто любит нашу культуру и хочет помочь облегчить бедность и безземелье в индейской стране. Для меня большая честь знать, что многие солидные традиционные люди всех возрастов по-прежнему привержены защите наших прав и наших культур. Горько видеть, как прекрасная уникальность наших старейшин и наши пути страдают, уменьшаются или исчезают.
   56
   Помню, как писали It’s My Way! в бальном зале гостиницы Манхаттан Тауэрс, где Авангард построил свою студию — огромном помещении с высокими потолками и деревянным полом. Я — совсем одна, а там, немного дальше, комната, которую они переоборудовали под операторскую, и я не знаю, что я делаю. Я пою песню несколько раз, а они выбирают — я не хотела, но они выбрали.
          Можете ли вы вспомнить времена, 
          Когда вы высоко держали голову
          И рассказывали всем своим друзьям
          О своем индейском притязании
Эти строки намеренно адресованы гордой доброй даме, гордому доброму человеку. Только не
          Ты, расистский сукин сын
Потому что я знала этих людей; я выросла среди этих людей. Они очень гордились тем, что были “частью индейцами”, хотя ничего об этом не знали. Я пригласила их присоединиться, стать более осведомлёнными. Я не хотела их отталкивать. И на протяжении всей этой песни это включает слушателя как часть решения. Да, это кладёт вещь прямо на колени, но это не унижает и не оскорбляет людей.
   Мой друг и вокалист группы Steppenwolf Джон Кей рассказал мне, как он впервые услышал моё пение. 
   “Я очень эмоционально отношусь к некоторым вещам, когда они глубоко связаны со мной, и я просто разрыдалась от ярости. Это было такое пятно — на обвинительном акте: справедливости отказано”.
   57
   В песне рассказывается о строительстве плотины Кинзуа в верхней части штата Нью-Йорк в индейской резервации Сенека, что было сделано вопреки воле коренных жителей. Было несколько альтернативных площадок, но были вовлечены политики, подрядчики и много денег, и каким-то образом Америка решила нарушить самый старый договор в архивах Конгресса — договор Пикеринга [договор Канандайгуа], заключённый во время администрации Джорджа Вашингтона, — и затоплен народ сенека в их дома. Помимо специфики этого конкретного вопроса, песня отражает опыт многих индейцев, которые продолжают подвергаться подобным угрозам и эксплуатации. До тех пор не было ни одной песни, которая бы так обращалась к индейским проблемам. Всё, что публика когда-либо слышала, были песни Хэнка Вильямса Kaw-Liga (Was a Wooden Indian) и Ten Little Indians, Питер ЛаФарж написал несколько, но они не привлекли особого внимания. 
   58
   Люди, которые никогда не слушали эту песню, — журналисты, которые брали у меня интервью по радио или по телефону, — думали, что я очень напористая и что я ростом около шести футов. Они всегда думали, что я высокая. Многие очень, очень удивлены, что я такого маленького роста — потому что я громкая.
   Многие интерпретировали название альбома так, как будто это говорил Фрэнк Синатра, с акцентом на “мой”. Знаете, “Мы умные парни, мы его накрыли, мы его загнали в угол. Это мой путь, и клянусь Богом, я собираюсь придерживаться его для тебя. Я сделал это по-своему, ублюдки, мать вашу”. — Нет! It’s My Way! о другом: “Это мой путь. Откройте для себя свой собственный. Они там. Пути к чудесности, к эффективности, к радости, к жизни рождаются повсюду! Они исходят изнутри тебя. Проецируйте свой путь наружу из того места, где вы находитесь внутри себя”.
   59
   “Это мой путь!” — это также ссылка на дхарму и индуизм, главную область моего интереса в философии, но так много людей неправильно истолковали название за эти годы, что я часто грустила по этому поводу. Я думала, что сделаю одну пластинку и уеду в Индию. Я записала It's My Way и поставила её в заголовок всей пластинки, и это звучало как довольно хорошее название, но я не думала, что продержусь дольше этого.
   It's My Way — одна из моих самых обдуманных песен. Я была так неопытна, только что окончила колледж. Может быть, я немного пережала-в-металл на этом этапе, но я действительно имела в виду, что я сокращала свой собственный путь. Я жила в штате Мэн и выросла у озера, так что я очень хорошо знаю, как прокладывать тропу и идти через луг другим путем. У меня был образ мачете — орудия фермера, а не мачете из фильма ужасов, — прорубающего путь через большое поле высокой травы или через дикую местность.
   Некоторые из моих песен очень эмоциональны; не только песни о любви, но и некоторые песни о угнетении. Я имею в виду, что они болезненны, и звук моего голоса тоже меняется, как если бы я разговаривала с другом. Я не знаю, случается ли это со всеми певцами; может быть, певцы, которые обучены и научены осознавать вещи, не станут такими эмоциональными, но у меня это так. Иногда я просто плачу, когда пою. Это не то, что вы делаете для аудитории; этого нельзя ожидать, но время от времени песня просто берёт надо мной верх. И вы можете почувствовать, как ломается голос, и что-то происходит с голосом.
   60
   Андреа Уорнер: “ Те, кто любил её — кто понимал гром в её вибрато и искру в её словах — плакали и аплодировали стоя в конце каждого её выступления. Даже критики были очарованы, в том числе Роберт Шелтон из Нью-Йорк Таймс, который так ярко писал о ней за год до этого. Свой краткий обзор, “Это мой путь!” — он начинает с того, что называет запись одной из самых “сбивающих с толку”, которые он слышал “за долгое время”, — и он бредил её “проникновенным, богатым альтовым голосом... неотразимой интенсивности”.[9]
   Когда я только начинала петь, я не думала о высоте или времени. Я думала только о содержании песни, включая эмоциональное содержание. Песня должна была действительно иметь смысл для меня, чтобы хотеть дать её моей аудитории.


                          4. Это мой путь


   63
   Я была просто убита горем из-за моей первой пластинки. Но она продавалась и всё ещё продаётся, так что, может быть, мне стоит придержать своё мнение при себе? Если бы со мной посоветовались, это была бы лучшая запись, которая была бы в гармонии, как красивой, так и трагичной. Они поступили со мною так, как если бы собирались этим сказать: “Если она кровоточит, она ведёт”, и они хотели, чтобы это звучало так, как будто я истекаю кровью. Я не могу заставить никого согласиться со мной по этому вопросу, и большинство людей скажут: “Нет, нет, нет”.
   64
   Единственное, имеющее значение для деловой стороны шоу-бизнеса, — деньги. Если продаётся, не имеет никакого значения — это может быть дерьмо в корзине. Я всегда возвращаюсь к тому, что этот старый мир очень молод, но некоторые вещи не меняются. Иисус вышвырнул менял из храма по очень веским причинам.
   Никто не знает, сколько записей они [музыкальная индустрия] уничтожили, но все, кого я знаю, каждый артист, с которым я когда-либо разговаривала, сталкивались с подобной дилеммой, пытаясь заставить своего ребёнка родиться неповрежденным. Мейнард Соломон говорил, что он продюсирует меня, но на самом деле он редактировал меня.
   Мне жаль, что меня не допустили к выбору дубля — у Авангарда, думаю, было определённое восприятие меня, и они на самом деле хотели отразить его. На моих первых двух пластинках тот, кто выбирал дубли, хотел, чтобы я звучала так, как будто я старая и скоро умру. Я думаю, они вообразили, что я, возможно, торчок, или, вероятно, думали, что я буду молодой жертвой.
   65
   Не исключено, что Авангард счёл за лучшее жёстко влиться в суровую трагедию Cod’ine, не понимая, какой настоящий ад я пережила, чтобы написать её. Cod’ine была написана в отчаянии, но также и в гневе. Это не был взрывной, огненный вид, который сгорает и выгорает. И это был не тот гнев, который опаляет землю, необходимый для возрождения и обновления. Cod’ine передавала нечто более глубокое. Это был мир — усталый от костей, свинцовый от истощения и разочарования и обиды, которая приходит от десятилетий выживания и травм, угнетения и насилия. 
   В шестидесятые годы на меня напал — ну, я думаю, что это было нападение — один врач. Это был единственный раз, когда я была связана с опиатами. Я получала их против моей воли от врача, который позже попал в тюрьму за то, что превращал молодых женщин, вы знаете, в проституток. Он попал в тюрьму. Не из-за меня, но я услышала об этом позже.
   Во Флориде я обратилась к врачу, чтобы он мне помог справиться с продолжающимся кашлем, который мучил меня после бронхиальной инфекции. Мне прописали уколы и таблетки, которые я считала витамином B12 и антибиотиками. Мне делали уколы в течение нескольких недель, а затем я отправилась с друзьями в Атланту. Там, плохо себя почувствовав, решила, что всё ещё больна, поэтому мы остановились у аптеки, чтобы купить ещё. Аптекарь посмотрел на рецепт и сказал, что не думает, что я больна — я была взвинчена и переживала ломку! Я была ошеломлена, и в последующие дни продолжала бороться с ломкой. 
   Сущий ад! Тот врач прописал мне опиаты, не сказав, что это такое. Он сделал это со мной специально и для личной выгоды, надеясь ввести меня, как и других девушек в зависимость, чтобы эксплуатировать нас.
   66
   Cod’ine не была задумана (как её интерпретировали некоторые музыковеды) как вклад в анти-хиппи, анти-наркотики, паническое безумие риферов-песенный канон. Я написала её ради личного предупреждения; в зависимости не было ничего гламурного или рок-н-ролльного или крутого. Некоторые из моих сверстников смеялись над идеей быть зависимыми от чего-то “ручного”, как кодеин, но опиат есть опиат, и есть смертельные последствия для его аддиктивности, а также в его относительной доступности.
   Пластинка не добралась до окраин, и не добралась до индейской страны, то есть любой резервации или земли, занятой и самоуправляемой коренным населением. В настоящее время термин “рез” (“резервация”) является скорее разговорным языком индейцев для обозначения любой области, населенной преимущественно коренными народами. Я хотела для моей пластинки более широкую аудиторию, потому что это мой путь!, потому что я верила в песни и в то, что информация должна быть в мире.
   67
   Джон Кей: “Это было летом 1964 года, я посещал район Йорквилла в Торонто. Я ещё не был участником никакой группы — оставался год до вступления в канадскую рок-группу Sparrows и три года до образования Steppenwolf. То был первый раз, когда я услышал Баффи со сцены. Купив её пластинку It’s My Way!, я был просто совершенно сбит с толку. На самом деле, причина, по которой я пошёл покупать её, в том, что сценический образ Баффи и интенсивность её выступления и страсть, с которой она пела песни — особенно It’s My Way, Now That the Buffalo’s Gone и Cod’ine — просто выбили меня из колеи. В то время мы все слушали Джоан Баэз, у нас была Джуди Коллинз, но всё это были женщины, которые были очень сдержанны, скажем так, в их голосовой речи. Баффи была похожа на вихрь интенсивности — от её голоса мурашки бегали по коже”.
   68
   Я часто так планировала время, чтобы посетить Пиапота или встретиться с другими молодыми активистами коренных народов, где бы я ни играла. Я сознательно извлекла выгоду из успеха It's My Way! чтобы привлечь внимание к коренным американцам и говорить о нарушенных договорах, эксплуатации, несправедливом обращении и геноциде. И я слишком хорошо знала, что пока я использую свои привилегии и успех, чтобы говорить о правах индейцев, другие музыканты (в основном мужчины) записывают мои песни и превращают их в успешные сорокопятки.
   Я пела “Солдата Вселенной” в течение нескольких лет. Highwaymen тоже записали её, но песня в их исполнении не стала популярной до 1965 года. Фолк-певец Донован Филипс Лейч, записывающийся как Донован, начал выступать в 1964 году. Раскрученный иногда как британский Боб Дилан, Донован услышал однажды в Лондоне, как я пою своего “Солдата Вселенной” и решил записать её сам. Он выпустил свою версию в 1965 году, и она была представлена как в Англии (# 5), так и в Штатах (# 53). Внезапно все заговорили о “Солдате Вселенной”, словно это написал Донован. Когда вскоре он записал Cod’ine, моё авторство было снова стёрто. По сей день существует множество сайтов, которые считают его автором песен, и это вопиющий сексизм, который пятьдесят лет спустя всё ещё является распространенным заблуждением!
   Многие до сих пор уверяют меня, что это Донован написал “Солдата Вселенной” и Cod’ine. Многие действительно противостоят мне в этом. Успех Донована можно объяснить присущим ему “авторитетом”, который общество придаёт всегда словам мужчин, тем весом, который они несут, в отличие от женщин, которым, по-видимому, присущи пушок одуванчика и гелиевые шарики, а не кирпичи золота. Моё проникновение в менталитет “Клуба мальчиков” шоу-бизнеса и фолк-музыкальной сцены, на несколько лет предшествует женскому освободительному движению.  
   Андреа Уорнер: “В 2012 году Донован был включен в Зал славы рок-н-ролла, а в 2014 году он был включен в Зал славы авторов песен — в то время как вклад Сент-Мари был проигнорирован, ни один из них не признал Сент-Мари!”
   Однажды вечером в “Газовом фонаре” парни из группы Highwaymen услышали, как я пою “Солдата Вселенной”. Когда я сошла со сцены и присоединилась к ним, и они сказали, что планируют сами записать её. Спросили у меня, кто издатель, я даже не поняла о чём они меня спрашивают и спросила: “А что это?” Пианист и их музыкальный руководитель Элмер Джаред Гордон сидел рядом и предложил “помочь”, составив контракт на месте, вручив мне положенный по праву один доллар. Так я отказалась от прав на “Солдата Вселенной”, радуясь, что кто-то поможет донести моё послание до аудитории, до которой я никогда не доберусь. Я не знала, что делаю. В основном я уже решила выступать, как одиночка. Я никогда не собиралась быть частью группы. Я считала, что у меня никогда не будет большой карьеры в шоу-бизнесе.
   Мне потребовалось десять лет и двадцать пять тысяч долларов, чтобы выкупить права на свою песню.
   Такие чужие ощущения остались даже тогда, когда я поехала с It’s My Way! на гастроли по Англии, Шотландии, Ирландии и Уэльсу вместе с Джули Феликс, преподобным Гари Дэвисом, Бродягой-Джеком Эллиотом и неизвестным тогда ещё Полом Саймоном. На афише знаменитого Королевского Альберт-Холла моё имя стояло первым — Саймон тогда только начинал — и всё, что я действительно помню, что он был довольно сдержанным. Я страшно удивилась, когда моё имя появилось в его биографии 2016 года, Homeward Bound: The Life of Paul Simon. [12] 
   70
   В книге я прочла, что Пол просто решил, что он собирается возглавить шоу, и продюсер концерта сказал, что это было абсолютно смешно. Пол ещё не был хорошо известен, тем более не был звездой, он ещё не приобрёл уважения, а просто пробивался наверх, как бизнесмен. Я узнала об этом всего несколько месяцев назад из этой книги. Я даже не знала, что происходит в то время! Вот как это было для меня неважно.
   Дениз Кауфман: “В то время как некоторые исполнители завидовали растущей славе и известности Баффи, другие могли видеть целый новый мир возможностей с Баффи в центре внимания. Я была поклонницей Баффи, прежде чем мы стали близкими подругами более сорока лет назад. В середине шестидесятых годов я с тремя моими подругами основали Ace of Cups, первый в Сан-Франциско чисто-женский ансамбль. Было совсем мало женщин, которые трогали моё сердце, но Баффи это сделала. Многие, кто были в музыке в то время были увлечены Джоан Баэз. Мне тоже нравился голос Джоан, и мне нравилась её активность, но я хотела верить, что человек, который поёт, был человеком, который сам писал её. Это всегда меня беспокоило. Когда я впервые услышал Баффи, это было похоже на её песни. Она писала их, что стало гораздо большим вдохновением для меня. Она такая настоящая, и это ранило меня до глубины души, когда я впервые услышала её. Только то, что женщина может быть такой сильной и такой нежной. Она так много передавала своим голосом. Её красота и её взгляд открывались так много, потому что вокруг не было людей, которые пели бы, как она, и которые пели бы о том, о чём она пела она. Она стала моей героиней”.



                               5. Cod’ine


   73
   В 1964 году, уязвимая и одинокая, я влюбилась в бродячего художника. 
   Он тоже был сукиным сыном, но он был действительно хорошим художником. Рамон Индиус Альварес не хотел иметь ничего общего с галереями или коммерческим искусством, и мы были связаны общим подходом к художественной практике. Я хотела избежать внимания, а он хотел рисовать, поэтому мы отправились в Испанию на несколько месяцев. Я надеялась увидеть и услышать великое фламенко и закончить написание своей амбициозной песни My Country ’Tis Of Thy People You’are Dying, почти семиминутной эпопеи, которая появилась на моём альбоме 1966 года Little Wheel Spin and Spin.
   74
   Я хотела закончить эту песню, а мой парень хотел рисовать, вот что мы сделали. Мы сняли дом на Форментере и некоторое время жили там изолированно. Альварес был высок и красив, с острым квадратным подбородком и задумчивым самодовольным выражением лица. Он появился в журнале Life вместе с ней в 1965 году, вырисовываясь как привлекательный предприниматель. [13] В 1966 году я вложила свои деньги в покупку старого фермерского дома в штате Мэн и отказалась от своей нью-йоркской квартиры. В начале 1967 года журнал Status & Diplomat напечатал интервью, в котором я рассказала о двух своих любимых людях: Леонарде Коэне, мальчишеском и очаровательном, который выглядит как принц, ищущий своё королевство, и о Альваресе, который суров и является художником очарования, таланта и привлекательной внешности. [14]
   Звучало это хорошо, но это было не так — он был красив — да, очень привлекателен — да, но похож на вампира. И он вёл себя как вампир. Он не был добрым человеком. На самом деле, несколько лет назад я столкнулась с одной из его подружек. Я не знала, что у него были другие подруги, и она не знала, что у него были другие подруги, но она узнала, что он тоже был со мной. Он был подонком, и избивал нас обеих. Он был плохим парнем.
   В 1967 году я бежала и вернулась в Нью-Йорк. Мне больше негде было остановиться, и сняла номер в гостинице Челси. Этот знаменательная Нью-Йоркская гостиница была домом для многих влиятельных художников на протяжении многих лет, особенно в шестидесятые и семидесятые годы, включая Леонарда Коэна и Джони Митчелл, а также мою героиню, Эдит Пиаф.
   Не думаю, что Челси была большой проблемой в то время. Это, возможно, стало известным лишь в ретроспективе? Для меня это просто было местом, где можно остановиться время от времени. Вам нужно же где-то было останавливаться на неделю или две, например, в Эрл, или в Грэмерси-парке, или в Челси — там, где были свободные номера. Я мало общалась с другими постояльцами, и только много лет спустя я узнала, что у многих известных художников и музыкантов были такие же мысли. Я просто пряталась, писала песни и вела дневник о своём мире. Нью-йоркское музыкальное сообщество шестидесятых было во многих отношениях микрокосмом более крупной контркультуры, и Челси была общим пересечением для многих артистов с яркой социальной сценой, которая предлагала почти полную противоположность обычному моему предпочтению периферии. Но Челси обладала неотразимым магнетизмом, встроенным, пусть и переходящим, сообществом, и она была близка ко всему. Коэн увековечил её в своём стихотворении “Chelsea Hotel #2”, которое, как он позже признался, было посвящено Джанис Джоплин, которая лихо адаптировала мою Cod’ine.
   75   
   Я по-прежнему несколько удивлена тем, что две самые известные и печально известные версии Cod’ine записаны Джоплин и Кортни Лав, женщинами, чьи феноменальные музыкальные таланты часто затмевались их пристрастиями. Джоплин сохранила моё авторство, но переписала большую часть текста. У Джоплин больше намёков на смерть повсюду, но её подача не так коварна. В вокале Джоплин мало тоски, больше похоже на вызывающую отставку, даже когда она поёт о том, как наркотик убьёт её, потому что это “сделка”, которую они заключили. Джоплин дебютировала со своей версией в 1965 году. Через пять лет она умрёт от случайной передозировки героина в возрасте двадцати семи лет. Кавер Кортни Лав 2010 года был выпущен на японской версии её пластинки Hole's Nobody's Daughter. Это слияние моего оригинала с редакцией Джоплин, и, соответственно, вокал Лав предполагает аналогичную двойственность — болезненную и вызывающую — но также и рычащий, недовольный, окрашенный цинизм, который Кортни так часто использует, чтобы умалить свою уязвимость.
   Я была свидетельницей первых волн возможного сейсмического сдвига от культуры кафе к культуре бара, который, по моему опыту, нанёс непоправимый ущерб наиболее эффективным аспектам растущей контркультуры.     
   76
   Кафе предлагали атмосферу для молодых людей, чтобы быть вместе и иметь безопасное место, чтобы пойти и услышать музыку, которая была на самом деле о себе и своих сверстниках — это были мы, авторы песен. Кафе были действительно чем-то особенным. Люди, которые сидят в кафе, пьют кофе и разговаривают, они думают, а не пьют. Они делятся политическими и художественными перспективами, и это было очень красиво.
   Естественная организация сообщества, происходившая в этих пространствах, была мощным фоном тому, что я видела отраженным в эксплуататорской и репрессивной тактике, происходящей во внешнем мире. Кафе были домом для тех, кто стремился усилить требования о гражданских правах для негров, для коренных народов, для женщин и для других групп меньшинств. Слово “деколонизация” ещё не было в ходу, но именно это мы и делали. Мы, в основном бессознательно, применяли на практике туземную философию о жизни в кругу, который был идеалистически меньше о “я” и больше о “нас”. Кафе начала шестидесятых также были рассадником мировой музыки, творчества и сотрудничества.
   Те первые дни в фолк-сцене были довольно невинными. Это разница между толпой в баре и толпой в кафе. Они приходят послушать, а не просто напиться, перепихнуться и пойти домой. Это была здоровая среда. Но по мере того, как всё больше музыкальной индустрии начинало работать в этих пространствах, кофе не предлагал такой же прибыли, как алкоголь. По мере того, как выдавались лицензии на алкоголь и начинался поток спиртного, возрастные ограничения менялись, а более содержательные разговоры — и их последующая активность — иссякали. 
   77
   Всё изменилось. Многие артисты увлеклись алкоголем и героином, которых раньше не было. Думаю, всё движение кафе было усыплено. Думаю, что его усыпили намеренно. Подавление инакомыслия и молодежного движения было одной из целей, но также было и получение прибыли, и способ получить больше денег состоял в том, чтобы отвлечь людей от кофе и превратить их в выпивку. Когда кафе превратились в бары, смена была драматичной. Жадность вот-вот должна была пробить брешь в лоскутном молодежном движении, медленно организующемся между акустическими концертами и кофеиновыми дозами. И хотя я была частью фолк-сцены, я никогда не чувствовала, что принадлежу ей, особенно в социальном плане, как только сцена превратилась в бары. Тем не менее, я продолжала играть на тех же самых сценах, что и вращающийся состав теперь известных лиц. 
   Андреа Уорнер: “Сент-Мари не была частью конюшни управления большими деньгами, которой управляли Альберт Гроссман и Дэвид Геффен, но она по-прежнему относится к их клиентам так, что это и интимно, и обыденно. “Джони”, “Нил” и “Леонард” — реальные люди в её истории; они достаточно известны и влиятельны, чтобы нуждаться в специфичности фамилии”.
   Боба Дилана я знала немного, так, знакомый, перекинулись несколькими идеями, не так много, чтоб длилось очень долго, так что, нет, мы действительно не знали друг друга в те дни. Но как поэт — он мне всегда нравился, до сих пор нравится. Несколько лет назад мы провели некоторое время вместе в Австралии, и было весело говорить об этом и том, и мы много смеялись. Тома Пакстона я встречала пару раз на концертах, в которых выступает много народу, знаете, такие вечера, как капустники, где ты видишься секунду и только успеваешь сказать: “Привет” и “О, мне нравится твоя новая песня”. А однажды я проводила семинар с Крисом Кристоферсоном. 
   С Джоан Баэз встречались однажды на большом фестивале выходного дня в Калифорнии, и почти уверена, что никогда не встречалась с Джуди Коллинз. Когда я впервые начала играть в Гринвич-Виллидж, я не была частью социальной сцены, потому что я не пью. Я боялась мужчин. Мне было не по себе после шоу, гулять с кучей парней и пить в баре, и всё такое, чем все занимались — конечно, все парни и многие из девушек. Я этого не делала, поэтому я пропустила много этих деловых и социальных возможностей.
   Я носила демо-кассету Джони Митчелл в своей сумочке в течение нескольких месяцев, пытаясь заставить людей звукозаписывающей индустрии восторгаться молодой певицей-песенницей, но они не хотели её слушать. Я до сих пор не понимаю, почему ей поначалу так сопротивлялись. Я не видела впереди ничего, кроме успеха для тех, кто шёл в гору. Это была не просто только её музыка. Это была её душа. Правда, не скрою, мне нравилось, что она из Саскачевана. И мне нравился её взгляд на мир; у неё была уникальная музыкальная точка зрения. Я думала, что она, вероятно, привлечёт даже тех, кто, если и не понимают её, но найдут её очаровательной и красивой. Вот я и подумала, что у неё есть шанс. И она была женщиной. В тот момент она не принадлежала и не управлялась корпорацией. Я имею в виду, кто знает, о чем говорили Джоан Баэз и Джуди Коллинз? Я вот, к примеру, не знаю, потому что я не знаю ни одного из этих людей, но Джони пришла из места, которое я могла понять, но луч прожектора на неё не падал. Джоан Баэз и Джуди, у них уже был самый жёсткий менеджмент в бизнесе. А у Джони [в тот момент] ничего не было.
   Но вскоре у Митчелл появились два самых влиятельных человека в музыкальной индустрии, которые стали управлять её карьерой: Эллиот Робертс, который только начинал и должен был стать импресарио Нила Янга, и деловой партнер Робертса, исполнительный директор звукозаписывающей компании Дэвид Геффен. Переход Митчелл от неоперившегося фолки к суперзвездному автору песен был быстрым, а её переезд в Калифорнию только укрепил её статус знаменитости. 
   79
   Эллиот действительно был милым. Он мне всегда нравился. Но быть между Эллиотом и Дэвидом Геффеном — я имею в виду, это два чрезвычайно острых мачете. Это настоящие акулы. Эти парни сделают всё ради искусства сделки, ради своих подопечных. Это очень, очень отличалось от карьеры Фила Окса или моей карьеры, или карьеры девяноста девяти процентов талантливых артистов шоу-бизнеса.
   Я не просто носила с собой кассеты своих новых друзей, проигрывая их руководителям звукозаписывающих компаний; я исполняла их песни на концертах, давая им финансовую поддержку. На своих ранних пластинках я записала несколько песен Митчелл не только потому, что полюбила их, но и потому, что хотела помочь Митчелл, лишь начинающему тогда артисту, выпустить свою музыку в мир. Я также написала музыку на стихи Леонарда Коэна God Is Alive, Magic Is Afoot, и эта песня открывает мой экспериментальный электронный альбом 1969 года Illuminations. Участники Crazy Horse, группы Нила Янга, играли на моей пластинке 1971 года, She Used to Wanna Be a Ballerina, и ещё я записала его, ставшую классикой, песню Helpless на этой пластинке, как и Bells Коэна.
   Это звучит как дружба, но это было больше похоже на восхищение ремеслом, чем на что-либо другое. Вообще-то, я думаю, что Нил не любил меня. Джони тусовалась с Леонардом, но я ни с кем не общалась на таком интимном уровне. Джони и Кросби, Стиллс и Нэш — все они настоящие, настоящие друзья, приятели и ровесники друг другу. Я никого не знала. Правда, немного была знакома с Леонардаом. И его кассету я тоже некоторое время носила в сумочке, надеясь помочь его песням дойти до нужных ушей. Мы общались, пили вместе кофе и немного разговаривали, но это не было похоже ни на дружеские, ни тем более романтические отношения. Не было ни того, ни другого. Не потому, что мне бы не хотелось или ему бы не хотелось, но нет, этого просто не было.
   80
   Моё имя часто ассоциируют с Нилом Янгом, Джони Митчелл и Леонардом Коэном, поскольку мы все четверо — самые-самые авторы-песенники Канады, но я не вижу этого таким образом. Я всегда позиционировала себя вне центра фолк-движения — хотя, возможно, мой отказ соответствовать коммерциализации сопротивления сохранял её верность подлинному ядру фолки. Да, мои пластинки продавались, но я не была машиной для зарабатывания денег. Я была знаменита и богата (по моему мнению), и без безжалостного менеджмента надо мной. У меня нет акулы в углу моей спальни. Я не коммодифицирована, и я не знаю, является ли это плюсом или минусом. Я не знаю, уклонилась ли я от пули или совсем упустила суть. Время от времени я думаю об этом. Есть разница между художником и карьеристом. А ведь все карьеристы будут претендовать на звание художников, верно? Как считаете, “плохо” быть карьеристом? Нил, Джони и Леонард — я не думаю о них как о команде. Я думаю о Ниле и Джони из-за калифорнийской социальной сцены; они были гораздо более частью реального круга, чем я. Я действительно не знаю насчет Леонарда. Но трое из этой четвёрки жили в Лос-Анжелесе, в самом фулькруме le showbiz. А где, скажите, Баффи? Был ли у неё публицист за сто тысяч долларов в год, чтобы поддерживать её в тонусе? Я так не думаю!
   Я, как и вы, слышала истории о музыкантах, которых агенты или продюсеры выдаивали досуха, а потом бросали, увольняли или откладывали на полку. Я не понаслышке знаю, насколько жёстким может быть шоу-бизнес для артистов, хотя я не могу не бросить вызов некоторым из того, о чём читала в их биографиях, особенно музыкантам, которые начинали в фолк-музыке, как и я. Они начинали с того же места общественного сознания и активности рабочего класса, но многие из них стали феноменально известными и в конечном счёте были защищены этой привилегией.
   81
   У Джони были две гигантские акулы в её углу, которые следили за её карьерой. Она жалуется на шоу-бизнес, и её жалобы — они могут быть точными, но это не те же самые жалобы, которые были у большинства из нас. Брюс Спрингстин тоже — у него есть жалобы и прочее, но в основном они защищены этой огромной колониальной системой карьеры, и вы можете жаловаться, если ваша колониальная акула не поспевает за чужой колониальной акулой. Но никто из них на самом деле не выходит и не жалуется на общую картину. Они просто, кажется, не идентифицируют её. Нил тоже. Это очень умные, интуитивные, талантливые люди, но по какой-то причине есть большая картина [с ударением на о], которая просто не очень часто появляется в шоу-бизнесе. 
   “Большая картина” — это колониализм и системная жадность, неравенство и несправедливость внутри и за пределами музыкальной индустрии. Колониализм не просто обескровливает коренные народы; в конечном счёте, он обескровливает всех, кроме придурков, которые управляют Вымогательством. То, что не так с миром, — это не просто серия маленьких, мгновенных плохих парней. Это система, которая восходит к Ветхому Завету и должна развиваться от того, где она сейчас, к чему-то лучшему. Я думаю, что мы будем делать это урывками. Музыканты могут очень помочь и иногда помогают — но я не понимаю, почему они останавливаются. Что случилось с чувством возмущения Боба Дилана? Masters of War или With God on Our Side. Что происходит? Как это проходит? Для меня это никуда не делось. И я не понимаю, как кто-то может быть таким умным, талантливым, богатым, знаменитым и в идеальном положении, не продолжая хотеть перемен.
   Жадность к коммерческому успеху — это то, чему многие начинающие музыканты учатся у своих деловых семей или друзей. Или они могут изучать её в музыкальной школе, где акцент делается на карьеризм, а не на искусство. Я думаю, что многие музыканты преследуют какой-то шаблон для успешной сорокопятки. Они изучают формулу, созданную предпринимателями, а не художниками, которая должна сделать вас богатым, знаменитым, успешным и реализованным, и иногда это работает. Первые три могут быть правильными, но исполненными, я не знаю. Это зависит от того, кого вы спрашиваете. Я библиоголик, и я читаю много биографий музыкантов, в основном о мужчинах, и я вижу задним числом, насколько моя жизнь и карьера отличались от них. Для меня это никогда не было “получить успех” или “получить красивую цыпочку” или “получить признание”. Дело совсем не в том, чтобы “Получить”.
   82
   Без этих коммерческих или плотских мотивов мой артистизм ничем не обременен, и я могла создавать музыку, какую хотела. 
   Примерно половина песен на It’s My Way! — перевернутый тюнинг, в другая половина вывернута наизнанку. Именно так я записывала все свои пластинки, но в середине шестидесятых, среди популярных звуков Тома Пакстона, Джуди Коллинз и Джоан Баэз, все из которых использовали испанскую настройку, я выделялась. Быть “уникальным” не было популярно, и я шла в одиночку. Там было много опрятного влияния колледжа, такого как Кингстон-Трио и гармоничные триады ванильных песен Вуди Гатри, в некоторыех из которых рассказывались отличные истории, но музыкально они не били через край.
   Андреа Уорнер: “Хочу здесь заметить, что белых музыкантов, современников Сент-Мари, таких как Боб Дилан и Джони Митчелл, хвалили их за “уникальные” подходы к музыке и альтернативные настройки. Эти музыканты продолжают получать кредит, в то время как Сент-Мари неоднократно стиралась, и отчасти это связано с тем, что у них также были дорогостоящие импресарио, акулы в своих углах, обеспечивающие им успех”. 
   Боб Дилан уникально развивал стиль, основанный на Вуди Гатри и Циско Хьюстоне и некоторых других звуковых-способах-подобных-старикам. Я большая его поклонница; я не могу сказать ни одного плохого слова против. Думаю, что он блестящий поэт, и его карьера, его жизнь, его слава и всё такое — я знаю некоторых людей, которые знают его очень хорошо, и что бы вы ни говорили обо всём этом, просто становясь супер-, супер-, супер-знаменитым, что бы это ни делало с человеком, я не могу это комментировать. Но я действительно думаю, что он был лучшим из всех нас. И я не уверена, что Джони когда-либо уделяла много внимания кому-либо из блюзменов, которые играли в уникальных настройках до неё, или если она наткнулась на них так же, как я и другие. Но я самоучка, строила свои гитары по-своему с самого начала, и не знала ничего лучшего.
   83
   У меня всё время было ощущение, что меня подталкивают к внешним границам, у меня же не было за спиной акулоподобного импресарио. Я заметила, что в музыкальной индустрии существует своего рода братство. Существовал высший эшелон, созданный и занятый такими людьми, как импресарио Боба Дилана Альберт Гроссман и Клайв Дэвис, подписавший контракт с Джанис Джоплин, который никогда мне не будет доступен. Я не знала, как относиться к миру бизнесменов или политиков, поэтому действовала инстинктивно и делала все, что могла. Я была слишком самоучкой, слишком сосредоточенной на себе и слишком наивной в отношении шоу-бизнеса, чтобы смириться и идти вперед. У меня были другие цели. Я хотела помочь изменить мир.
   Когда я писала “Солдата Вселенной”, я была очень серьезна по этому поводу. Горе, стоящее за некоторыми из этих перспектив, реально. Это происходит от чего-то, что я испытываю. С песнями смысла, которые имеют определенный вид политического влияния, я надеюсь достичь людей.
   84
   К тому времени, когда движение хиппи достигло пика, мои сверстники в фолк-движении, казалось, отошли от проблем, которые двигали их протесты, но я не могла так поступить. Только потому, что я лично “сделала это” в начале шестидесятых, это не означало, что моя работа завершена.
   Я всё ещё была коренным американцем с вопросами идентичности, и я видела животы, полные ничего, кроме бедности, во многих резервациях и городских индейских трущобах, и всё это игнорировалось, даже высмеивалось, людьми шоу-бизнеса, которые просто не знали или не заботились достаточно, чтобы помочь. Моя жизнь — это то, что наполняло мои песни. Многие исполнители, думаю, достигают определенного статуса в музыкальном бизнесе, а затем они начинают строить свои банковские счета, свои дома и свои автомобили, потому что их мечты сбылись. Но мои мечты были другими — и совсем не сбывались.
   Когда многие из нью-йоркских фолк-музыкантов собрались и направились на запад в Калифорнию, я решила пойти дальше: на Гавайи. Я не переехала жить в Лорел-каньон и не тусовалась и не делила кокаин с адвокатами. Похоже, так поступали все остальные — по крайней мере, я читаю об этом в их мемуарах. Я этого не делала. Я всё испортила. Шучу.
   Я никуда не ходила. Я не целовал кольцо. Я не спала с нужными людьми. У меня не было ни светской жизни, ни семейных друзей, ни романов. Я ничего такого не делала. Что я сделала? Я переехал на Гавайи, и мне стало хуже. Я стала полу-отшельником.
   Я чувствовала себя выжженной и беззащитной. Я была слишком заметна, слишком знаменита, и это больше не было весело; вот тогда я переехал на Гавайи. Я никогда не была тем, кто выходит после шоу со словами, “А вот теперь начинается настоящее шоу”, знаете, “давайте сделаем это и повеселимся, и сфотографируемся”. Я — артист, и мне это нравится. Это весело — свет, камера, действие, сценическая одежда, знаете, макияж, автографы, все это весело — но есть что-то ещё за этим.
   85
   Все началось с Гавайских каникул. Я не собиралась влюбляться, но влюбилась — и в Гавайи, и в молодого серфера, на пять лет моложе меня, по имени Девейн Камайкалани Багби. Мы поженилась осенью 1967 года, и делили своё время между моими двумя фермами на Гавайях и в штате Мэн. [15] Багби пытался приспособиться к гастрольной жизни, но ему это не нравилось, и хотя его имя фигурирует в некоторых архивных интервью и фотографиях, мы охраняли свою частную жизнь. Развелись мы в 1971 году, но Гавайи я сделала своим постоянным домом.
   Я помню, как впервые решила переехать жить на Гавайи в 1967 году, и все говорили мне, что это самоубийство карьеры. Мне было всё равно — шутишь ли? К моей чести и к моему ущербу — я имею в виду, некоторые люди просто говорят: “О, да она была просто снобом!” И там может найтись место чему-то.



                       О неопределенности



   Несоответствия — это то, с чем я живу с самого раннего детства. У меня был неоспоримый, неопровержимый взгляд на то, что мир говорил так, и это было прекрасно. Меня это вполне устраивало. Но я рано поняла, что то, что было “абсолютно” правдой, не обязательно было правдой для меня. И я думаю, что это всегда привлекало меня к одиноким и творческим людям. Подумайте о творческом процессе написания песен. Во вторник песня не существует. Вы не можете доказать, что он существует. Но в среду вдруг появляется нечто, чего не было вчера. Многое из того, что случилось со мной, не соответствует действительности во вторник, но к среде мир меняется. И это огромная концепция для меня. Это укрепляет моё чувство здоровья, благополучия и здравомыслия из-за того, как моя жизнь была с билетами на самолёт и моими не-с-9-до-5, не-пять-дней-в-неделю и не-выходные — я не живу такой жизнью. У меня другая жизнь, и я просто наконец почувствовала себя комфортно, знаете, это нормально — не знать, потому что будущее ещё не наступило.


                                   6. Моя страна это твой народ, и ты  умираешь


   89
   Когда журнал Billboard назвал меня “Лучшим новым исполнителем” 1964 года, это было больше, чем просто захватывающая честь для начинающего музыканта. Это было разрушение экосистемы основной музыкальной индустрии. It’s My Way! это не было ни успешной пластинкой, ни “обычной” фолк-записью, но это была мощная работа, сделанная женщиной кри, которая тщательно и гордо сосредоточила в своей сердцевине самобытность коренных американцев, чей голос потряс Луну и статус-кво, и которая отказалась капитулировать перед популярными стереотипами и клише индейцев. С каждой последующей пластинкой я расширяла своё послание, повышая осведомленность и делая невидимое видимым.
   В середине ХХ века в поп-культуре и в прессе было мало представителей коренных американцев, если не считать общей характеристики “благородного дикаря”, и хотя несколько актеров из числа коренных народов сделали карьеру — например, канадский могавк (ирокез) Джей Серебряные Пятки, сыгравший Тонто в телесериале “Одинокий рейнджер”. В фильмах примерно до 1960 года роли индейцев обычно играли актёры из числа некоренных народов. (Например, в фильме 1955 года “Далёкие горизонты” Донна Рид была снята в роли Сакагавеи, женщины-лемхи шошон, известной тем, что помогала экспедиции Льюиса и Кларка. В 2011 году журнал Time назвал “Далекие горизонты” одним из десяти самых исторически вводящих в заблуждение фильмов. [17])
   90
   Когда я говорю, что я журналист, я не имею в виду, что у меня были истории, выходящие из-под моего пера: я имею в виду, что у меня были истории, идущие в моих глазах и ушах в течение многих лет, которые создавали тело интереса. С песней Now That the Buffalo’s Gone я хотела, чтобы люди узнали, насколько это важно, и я хотела, чтобы они поняли это. Резервация Сенека была затоплена ради кучки толстосумов, и самый старый договор в архивах конгресса был нарушен. Я не думала о том, была ли я резкой или прямой — это было то, о чём была песня, и эмоции от неё просто встроены, потому что именно так я чувствовала себя в этой проблеме.
   Песня поставила права коренных американцев в центр внимания, а моя позиция за микрофоном усилила мой имидж потенциального лидера растущего движения за мир. Другие активисты и лидеры заметили моё влияние и уважали то, как я подходила к работе: практично, эффективно, и всё это касалось движений и людей, а не моего эго. Сарджент Шрайвер, муж Юнис Кеннеди, шурин президента Джона Ф. Кеннеди и первый директор Корпуса мира, основал в 1965 году программу помощи бедным и сельским студентам под названием Outward Bound. Меня пригласили в Вашингтон для участия в программе, финансируемой из федерального бюджета. Благодаря внешним связям я стала ещё более тесно связана с Национальным советом индейской молодежи. Я и другие молодые активисты из числа коренных американцев выступили против таких известных энергетических корпораций, как рокфеллеровская "Стандард Ойл" (которая с 1800-х годов получала огромную прибыль, убеждая коренных жителей отказаться от своих земель), и потребовали подотчетности от Бюро по делам индейцев, которое, казалось бы, по существу законодательно устанавливало эксплуатацию тех самых людей, за которыми они должны были присматривать.
   91
   Раньше Бюро по делам индейцев относилось к Военному министерству; оно не было создано так: “О, господи, теперь есть агентство, которое помогает индейцам!” Люди на Восточном побережье, где я выросла, думали так: “Теперь о нас будет заботиться Бюро по делам индейцев. Разве это не мило? И они не платят налоги”. Я не знаю, откуда у них взялась эта диснеевская перспектива, но всё было совсем не так. Бюро по делам индейцев было создано для решения правительственных проблем, а не наших.
   Когда я писала Now That the Buffalo’s Gone, я пела не столько об индейцах как жертвах, сколько о неизвестных колонизаторах, невольных хищниках, которые поддерживают эту коррумпированную систему подрядчиков, политиков и “бизнесменов”, которые гордятся тем, что совершенствуют Искусство сделки.
   Тот жизненный опыт, который я получила благодаря внешним связям, а также мои встречи с единомышленниками (молодыми активистами коренных народов) не могли бы прийти в лучшее время. Я была совершенно готова учиться и делиться. Работая с людьми, которые пришли из разных граней одного и того же драгоценного камня — мы были из одного и того же материала, но отражали вещи под разными углами. Они не были похожи на простых старейшин, которые едва говорят по-английски и которых фотографирует журнал National Geographic; это было не так. Нет, это были энергичные студенты колледжа, которые до сих пор имели дело с колониализмом. Никто из нас тогда не называл это “колониализмом”, и мы не знали, что с этим делать в больших масштабах, но мы были готовы противостоять этому, когда сталкивались с этим в своей жизни.
   92
   В 1965 году я записала несколько британских традиционных народных песен, вошедших в пластинку Many a Mile.
   Вы должны были придерживаться Пита Сигера и такого рода жанра, полную акустическую преданность ранней фолк-сцены. Помните поклонников, которые пришли в апоплексию, когда Боб Дилан “стал электрическим” на Ньюпортском фолк-фестивале в 1965 году? Я думала, что это глупо, когда все идут с оружием в руках. Я думала, он был великолепен! Это просто не имело смысла для меня. Но именно так иногда бывает с аудиторией и бизнесом.
   В пластинку Little Wheel вошёл почти семиминутный эпос My Country ’Tis of Thy People You’re Dying, разрушительный отчет о местной реальности в Америке, разрушающий стереотипы и клише, созданные Голливудом, правительством и толстосумами, а также прессой. В нём также недвусмысленно описана канадская система школ-интернатов, которая, начиная с 1884 года, обязала детей из числа коренных народов посещать финансируемые правительством церковные школы и жить в них, преследуя цель ассимиляции и искоренения культуры. Последняя такая школа-интернат в Канаде была закрыта в 1996 году. 
   93
   Более ста пятидесяти тысяч индейских детей, охватывающих несколько поколений, были вырваны из своих домов и общин и помещены в школы-интернаты, изобилующие систематическими физическими и сексуальными надругательствами, психическими, эмоциональными и словесными оскорблениями, каторжным трудом, голодом и медицинскими экспериментами над детьми. По оценкам, по меньшей мере шесть тысяч детей из числа коренных американцев умерли, находясь на попечении системы школ-интернатов. [18] Песня была написана примерно за тридцать лет до закрытия последней школы и за десятилетия до того, как появилось какое-либо общественное признание тех ужасов реальной жизни, которые были причинены тысячам детей коренных американцев и их семьям на протяжении многих поколений.
        Теперь, когда длинные дома "породили суеверие" 
        Вы заставляете нас отсылать наших малышей прочь
        В ваши школы, где их учат презирать их традиции
        Запрещать им их языки. 
Прочитанное как стихотворение My Country ’Tis of Thy People You’re Dying — это язвительное обвинение колонизации и плач по её цене.
        За благословения цивилизации, которые вы нам принесли;
        Уроки, которые вы нам преподали;
        Разрушение, которое вы нам причинили;
        О, посмотрите, к чему привело наше доверие к Америке.
        Моя страна — это ваш народ, и вы умрёте вместе с ним.
        О, что же мне делать?- скажем, несколько бессильных.
        С комком в горле и слезой на глазах:
        Разве ты не видишь, как их бедность приносит вам прибыль?
        Моя страна — это ваш народ, вы умрёте вместе с ним.
   94
   Я прошу слушателя быть свидетелем. Моё свидетельство становится светом, пробуждением, и слушатель может поначалу пребывать в позоре соучастия. Но я знает всю тщетность этой вины. Нежные, но твердые, мои слова — это образование, а не лекция! 
   Вы же не даёте это людям в клизме. Если действительно хотите помочь сделать мир лучше, думайте, как Иисус, думайте, как Мухаммед — вот уровень щедрости. Вы не ставите белых людей в очередь к стене и не унижаете их. Это ничего не значит. Это контрпродуктивно. Нельзя говорить только о соучастии белых людей в колонизации, не обращаясь к их собственному превращению в жертву теми же силами. Белые люди эксплуатировались гораздо дольше, чем индейцы, колониализмом, инквизицией, теми же самыми людьми, которые придумали доктрину открытия. И я никогда не позволю воспитателям в школах-интернатах забыть об этом: прежде чем они пришли за нами, посмотрите, что они сделали со своим собственным народом. Посмотрите, что они сделали со своими собственными родственниками. Вы понимаете, что такое инквизиция на самом деле и как долго она длилась? Вы, наверное, думаете, что это продолжалось три или четыре года? Нет, в течение восьмисот лет они управляли этой штукой, в том числе и на белых людях.
   Колонизация была равносильна геноциду для коренных народов во всем мире, не из-за расы, а из-за жадности. Европейские поселенцы хотели большего — они чувствовали, что заслужили это и что Земля и люди принадлежат им, чтобы эксплуатировать их, потому что они могут.
    Изданная папой Александром VI в 1493 году папская булла Inter Caetera, позже известная как Доктрина открытия, стала центральной основой для испанского завоевания Нового Света, для всех европейских притязаний в Америке, а затем и для западной экспансии в Соединенных Штатах. [19] Это была основа для исследователей, которая утверждала, что вся земля, необитаемая христианами, может быть завоевана и заселена христианами, и она призывала исследователей свергнуть “варварские народы”. Остаточные последствия этой доктрины лежат в основе системного колониального неравенства и несправедливости.
   95
   “В моей стране ты умираешь со своим народом” — это с песней — “индейцем под # 101”. Я хотела, чтобы слушатели узнали, как коренные американцы оказались в том состоянии, в котором они находятся сегодня. Я знала, что это были нечестные бои, перевес большинства и превосходящее оружие. Это достаточно плохо, и именно так думает большинство людей. “О, бедняги, вы были в меньшинстве, а у нас было оружие. Хотим сказать, что это действительно было несправедливо по отношению к тебе — бедняге”.
   Но дело было не только в этом. Я чувствовала себя вынужденной обратиться к наследию европейской колонизации во всем мире — векам издевательств и сексуального насилия. Я не слышала о школах-интернатах по телевизору. Телевидение никогда об этом не говорило. Они не учили этому в школах, даже в колледже. Я узнал об этом через людей, которые действительно там были. И я быстро поняла, почему в общине царило коллективное молчание. Никто не говорил об этом, потому что они все посещали такую школу-интернат, а если бы вы ходили в школу-интернат, то, вероятно, подверглись бы растлению или изнасилованию. Так было у всех. Это было обычным делом, и это было ужасно. В шестидесятые не было слышно никакого возмущения, только стыд и беспомощность.
   Ещё одной запретной темой было то, как европейцы обращаются с детьми, особенно с уязвимыми детьми из бедных слоев населения. Не было никакого чувства несправедливости ни внутри индейской страны, ни среди широкой общественности. Просто — такова жизнь. Что странно — ужас по поводу школ-интернатов не был секретом. Ещё в 1907 году об этом писали в газетах, когда д-р Питер Брайс разоблачил скандальное жестокое обращение с детьми индейцев.
   96
   Статья основывалась на исследовании д-ра П. Х. Брайса относительно высокого уровня смертности в канадских школах-интернатах. После его первого доклада в 1907 году газета Виктория Дейли Колонист опубликовала статью под заголовком “Индейские школы борются со смертностью” и процитировала доклад д-ра Брайса, в котором говорилось: “Мы создали ситуацию, настолько опасную для здоровья, что я часто удивляюсь тому, что результаты оказались не более серьезными, чем они были”. [20]
   С ростом моей популярности журналисты стали мне часто задавать один и тот же вопрос от: “Почему вы такая злая?” Расистские стереотипы о “диких индейцах” были (и остаются) в изобилии. В середине шестидесятых женщина-исполнитель, которая представлялась как нечто выходящее за узкие категории сладкой девственницы или сексуального котёнка, означала неприятности. Если она не считалась агрессивной или истеричной, то по стереотипу считалась злой. Интервью 1970 года в Нью-Йорк Таймс буквально начинается такими словами: “Баффи Сент-Мари, певица, — злая женщина”. [21] В данном случае журналист цитирует мои слова, касающиеся присвоения индустрии моды и искажения национальных образцов:
   “В свете индейской бедности крайне бесчувственно рекламировать эту одежду и раздавать награды тем, кто её создает”. — Она схватила свежий номер журнала Look, который содержал как обложку, так и несколько цветных страниц “индейской” моды. “Ни один индеец не стал бы носить такие вещи,- сказала она.- И взгляните — все модели белые. Обычно у них в запасе несколько чёрных девушек, которые изображают индейцев. Они никогда не используют настоящих индейцев. Вы знаете, я действительно встревожена всеми этими журналами и модной индустрией. Они не могут быть глухими, слепыми и немыми”.
   97
   Я вовсе не была “злой женщиной”. Я указывала на несправедливость! Но многие журналисты подчёркивали возмущение по поводу несправедливости, и, не допросив системы, увековечивающие эту несправедливость, пресса помогала стирать мои победы. Я не похожа на человека, который будет швырять камни, плеваться ядом и мочиться на чужого Шекспира. Я чувствую, что это неправильное восприятие, и в конечном счёте, думаю, что не делаю свою работу должным образом. Я всегда хотела быть только эффективной, вдохновляющей и позитивной. Конечно, я была рассержена, но делала сознательное усилие, чтобы подойти к своему сочинению песен и своей активности с совершенно другой стороны, и поэтому это может быть разочаровывающим и утомительным, чтобы быть неоднократно неправильно истолкованным как просто сердитой. В те дни было не так уж много людей, которые писали [песни] об американских индейцах вообще. Питер ЛаФарж [The Ballad of Ira Hayes] написал пару песен, но в основном они были написаны в гневе. Не было ни чувства решения, ни сострадания к слушателю. Я же хочу, чтобы слушатель поднялся на борт. Я не хочу, чтобы слушатель просто разозлился и ушёл. Я имею в виду, что такое уже случалось, но это не входило в мои намерения.
   В первые дни славы некоторые зрители приходили в ярость, когда я пела “Теперь, когда буйвол ушел” или “В моей стране ты умираешь со своим народом”. Люди просили вернуть им деньги. Я действительно оскорбила некоторых людей, просто будучи точной! Они не были готовы увидеть, что я говорю правду. Это ещё одна причина, по которой я делаю её такой кристально ясной для коротких промежутков внимания. Если вы просто прочтёте стихи “Теперь, когда буйвол ушел”, или “Солдата Вселенной”, или “В моей стране ты умираешь со своим народом”, то это в основном одни факты. И каждый из этих фактов может быть проверен фактами. Я писала эту песню так, словно в ней были сноски. Я тщательно исследовала эту песню, так что она не исходила из места ненависти, но многие, многие люди, которые никогда не слышали этих фактов, или никогда не обращали на них внимания, или никогда не видели их зашитыми в двухминутно-сорока-секундный свёрток одновременно, были действительно — не знаю, правильно ли это слово, но они сомневались в этом. Поскольку они никогда не сталкивались с этим раньше, они думали, что я просто кисло-виноградная лоза.
   98
   Стереотип “разгневанных индейцев” является частью колонизации; когда маргинализированные или угнетенные меньшинства высказывают своё мнение, те, кто удерживает власть, боятся нарушения статус-кво, которое принесло им видимую и невидимую пользу. “Гневливость” — это способ для держателей власти отклонить и делегитимизировать активность и протест. Почему люди по умолчанию используют слово “гневный” в качестве дескриптора? Они чувствуют, что ошибаются.
   Я действительно думаю, что люди из “le showbiz”, которые обычно из города и очень часто из семей иммигрантов второго поколения из Европы, сами сердятся. Эти журналисты считают, что и я тоже; они проецируют свой собственный гнев. Мне кажется, они говорят: “Черт побери, нас трахнули, но индейцев трахнули ещё хуже, и, если бы я был индейцем, я бы действительно разозлился”. К примеру, взять пистолет или действовать каким-нибудь “диким” способом. Но в истории коренных американцев вы такого ещё не видели. И в моих общениях с историками коренных американцев, учеными, профессорами, активистами, школами, школьниками и местными жителями за последние пятьдесят лет я не видела так уж много сердитых людей. Решительных, целеустремленных, подавленных, недовольных, разочарованных, побеждённых, деморализованных и в отчаянии — да. Но для коренных американцев это было почти то же самое, что быть оскорбленным ребёнком или женой: гнев просто сделает подлеца более опасным, поэтому вы были осторожны, чтобы не стать мишенью. Для меня это не трусость — это здравый смысл выживания. Я не говорю, что не было или нет злых индейцев; я просто склонна проводить своё время со старшими, женщинами, детьми, художниками и музыкантами, высокообразованными местными юристами и опытными активистами, которые знают, как выжить в работе, несмотря на эмоции, и как перенаправить адреналин на более эффективное использование, чем просто извергать гнев. Я не общаюсь с крутыми парнями. Я не притворяюсь воином. Я не бросаю снежки и оскорбления в людей с оружием. Я склонна быть терпеливой. Может быть, мне не хватает тестостерона, но я редко злюсь. Некоторые люди скажут, что я недостаточно зла... и они могут быть правы.
   99
   Я продолжала идти на музыкальный риск. На своём альбоме 1967 года, Fire & Fleet & Candlelight, я записала несколько песен с оркестром Питера Шикеле (он же П. Д. К. Бах), который работал с Джуди Коллинз и Джоан Баэз. Но тему коренных американцев я не оставляла каждый раз, когда садилась за микрофон, и в конце концов Голливуд поманил меня к себе. В 1968 году я была приглашена на главную роль в популярном телесериале западного отделения NBC “Виргинцы”, который транслировался с 1962 по 1971 год. Режиссёр Лео Пенн, который был занесен в чёрный список за поддержку голливудской десятки [22] (они отказались назвать имена, когда их вызвали в Комитет по антиамериканской деятельности Палаты представителей), — хотел получить меня на роль женщины из числа индейцев, которая ходит в школу на Востоке, а затем должна решить, хочет ли она вернуться домой. Я выдвинула два требования, прежде чем подписывать контракт: настоящие индейцы должны играть все роли индейцев, а сценаристы должны были придать этому характеру большую сложность, подняв за пределы однотонного голливудского клише.
   100
   И я сказала: “Никаких индейцев, никакой Баффи”. Я сделала это не только для того, чтобы заступиться за индейцев. Это было также потому, что любая постановка будет лучше, если люди, участвующие в ней, знакомы с культурным опытом, в котором она разворачивается. Простой здравый смысл, знаете. Иногда в моей жизни и в моей карьере люди смотрят на то, что я сделала, и празднуют это, но по неправильным причинам. Ну, не по моей предполагаемой причине. Меньше всего в “Виргинцах” было того, что это будет индейское шоу с полностью индейским актерским составом. Ого, это же впервые! Ура, ну разве мы не великолепны? Но в целом картина была такова: в любой постановке знакомство с той культурной группой, которую она изображает — зачем же делать по-другому?
   Мои требования вовсе не были направлены на борьбу с проблемой расизма в Голливуде; я предложила Пенну, продюсерам и агентам по подбору актёров некоторые альтернативы их ресурсам по умолчанию. И это сработало. Благодаря моей настойчивости, шоу наняло местных актёров из мастерской индейских актеров Джея Серебряные Пятки и Луиса Красного Лося, чтобы они сыграли все роли индейцев. Они никогда не думали о расширении своей собственной сети, пока я не помогла сделать это возможным. Я никогда не злилась на Голливуд за то, что они расисты, потому что это ничего не изменит. Я думаю, что лучше зажечь свечу, чем проклинать тьму. Я думаю, что лучше направить этих людей туда, где они могут найти индейских актеров, чем стоять там, потрясая кулаком и говоря: “Вы — ублюдки! Вы же не впускаете сюда индейцев!” Но именно такое поведение многие называют протестом. Если вместо этого вы можете сделать что-то, что действительно решает проблему, то ничего себе, это действительно эффективно! Это и есть посвящение.
   Журналисты привлекли внимание общественности к этой истории. Хэл Хамфри из Лос-Анжелес Таймс осветил исторический момент для газеты в 1968 году и назвал это “неслыханной просьбой”, потому что в Голливуде настоящие коренные американцы никогда не нанимались играть индейцев в вестернах. Хамфри объяснил, что Гильдия киноактеров имеет “большой ассортимент мексиканцев, итальянцев, мулатов и метисов, которые часто остаются за бортом”. Затем он привёл мои слова: “Они всегда оправдывались тем, что не найти настоящих индейцев, но я сделала так, чтобы они больше так не говорили. Знаете ли вы, что в районе Лос-Анжелеса насчитывается двадцать тысяч индейцев, которые не представляют никаких других племён?” [23]
   Я ничего не теряла, выдвигая свои требования, мне было всё равно, приму ли я участие или нет. Для меня было гораздо важнее совершить такой переворот, чем увидеть своё глупое лицо на телеэкране. Как только я смогла предоставить аккредитованных людей, все были счастливы. Это была определенно беспроигрышная ситуация. Это не должно выглядеть так, как будто я выиграла бой. Всё было совсем не так. Нет, я предложил альтернативу, которая отличается от победы в драке.


                7. Лучше всё выяснить самой


   105
   Андреа Уорнер: “На поверхности, по крайней мере через одну линзу, скрещивание представляло собой индейскую женщину, проникающую во воспринимаемый белизной жанр. Но идея кантри-музыки как области белых исполнителей была всего лишь ещё одним примером колонизации. Кантри, фолк, традиция, корни и блуграсс — все они имеют глубокие истоки в негритянских, индейских, бедных белых и других расовых общинах”. 
   Я экспериментировала с кантри-музыкой тонкими способами на протяжении всей своей карьеры звукорежиссёра, в том числе в своей песне 1965 года The Piney Wood Hills, которая звучала совершенно готовой для радиопередачи Grand Ol’ Opry. На самом деле кантри-исполнитель Бобби Бэр записал эту песню в 1967 году, и кантри-великий Чет Аткинс также записал её, а также мою Until It's Time for You To Go. Я сочинила несколько песен в стиле блуграсс и кантри, которые мне ещё предстояло записать, так что время для изучения этого жанра было выбрано самое подходящее.
   106
   С Четом мы подружились — мы оба не придавали никакого значения чтению музыки, — и когда он позвонил в Авангард-Рекордс и предложил мне приехать в Нашвилл, чтобы сделать совместную запись, я не видела причин отказываться. Моя жизнь в значительной степени принадлежит мне. И если ты думаешь о новых технологиях, или о том, чтобы рискнуть в “Виргинцах”, или о том, чтобы петь всё, что хочешь, на своих пластинках, или о том, чтобы иметь мужество поехать в Нашвилл — видите ли, я думала, что уже достигла пика, так почему бы и нет?
   Я направилась в Нашвилл, чтобы присоединиться к высокоуважаемому гитаристу и продюсеру, и вместе начать работать над моей пластинкой 1968 года, I’m Gonna Be a Country Girl Again. Не знаю, новое ли музыкальное направление или работа с Аткинсом вызвали интерес журнала Билборд, который описал мою аранжировку как “Сент-Мари, работающую под руководством Аткинса”, и уточнил, что “Аткинс не участвовал в записи, а давал советы и предложения как личное одолжение знаменитой исполнительнице”. [24] Вам нравится?
   На самом деле Аткинс действительно был сопродюсером, но ему пришлось остаться незамеченным, потому что его собственный контракт на запись не позволял ему работать с другой звукозаписывающей компанией. Мне нравился спокойный, дружелюбный характер Аткинса, и я чувствовала себя в Нашвилле как дома. Я отвергаю это ужасно оскорбительное Нью-Йоркское предположение шестидесятых, что все на юге были деревенщинами. Это просто неправда. И в других местах тоже полно деревенщины. С Четом Аткинсом вы не могли бы иметь более замечательного знакомства с Нашвиллом. Джентльмен до мозга костей. Он обожал сочинителей песен. Обожал играть на гитаре. Обожал музыкантов.
   Меня не смутил вялый приём музыкальных критиков, оказанный I’m Gonna Be a Country Girl Again, я всегда смотрела вперед. Я хотела физически исследовать планету — кататься на собачьих упряжках в Юконе, проводить время с аборигенами в Австралии, и я всё ещё мечтала о поездке в Индию — но у меня был контракт с Авангардом, и чтобы удовлетворить его, я направила элементы этих рискованных желаний в свой звук.
   107
   Для своей шестой пластинки я решила продолжить эксперименты, на этот раз сосредоточившись на новых технологиях, и результатом стала новаторская, хотя и совершенно недооцененная (в то время) Illuminations. Электронная музыкальная пластинка 1969 года опередила своё время примерно на тридцать лет и разорвала связь с миром фолка. Я отошла акустических звуков первых трёх альбомов. Мои гитары, вокал и взаимодействие с синтезатором Buchla были экспериментальными способами, которые не станут de rigueur на музыкальной сцене в течение многих лет. В 1998 году журнал The Wire причислил Illuminations к числу своих “слишком громких записей, которые подожгли мир [когда никто не слушал]", написав: "Если Дилан, идущий на электрический стул в 1965 году, превратил фолк-пуристов в лающих гиен, то Баффи Сент-Мари, увлёкшаяся электронным звучанием, превратила бы их в голодных до убийства волков, если бы они уже не  истратили все свои силы”. [25]
   Illuminations начинается почти пятиминутной лирической песней-стихотворением “Бог жив, магия идёт” на стихи Леонарда Коэна. Запись, на которой почти каждый звук был взят либо из моего голоса, либо из моей акустической гитары, а затем синтезирован. Пластинка не похожа ни на что другое, что существовало в коммерческих масштабах в 1969 году.
   108
   В шестидесятых и семидесятых я делала то же, что и Анни Леннокс в восьмидесятых, и я была в восторге, когда она делала это, накладывая несколько разных голосов вместо того, чтобы пытаться все время звучать как один и тот же персонаж. Раньше мне это нравилось, и это стало для меня чем-то вроде подписи, особенно когда я пела гармонию и на паувау. Больше никто особо за это не цеплялся. Много лет спустя я заговорила с Анни об этом — просто об идее петь четырьмя разными голосами. [На Mongrel Pup с пластинки Changing Woman 1975 года] я пела двумя разными голосами, а в третьем я шептала, а в четвёртом кричала, и это просто придавало песне эмоциональный квартет. Любите его или ненавидьте!
   К тому времени, когда я начала работать над Illuminations, я знала, что звук, который культивировала на своих предыдущих пластинках, не будет нести в себе скрытую энергию песен, которые я предназначила для этой записи. Я хотела более радикальную, амбициозную и художественную пластинку, почти концептуальный альбом. Я рассматривала каждую песню на Illuminations как свой собственный фильм, для которого мне нужно было предоставить убедительную партитуру. Фолк-песни и рок-н-ролл этого не сделают. Я слышала их по-разному в своей голове, и моя работа состояла в том, чтобы донести их до вас так же, как слышала я их, и электронная музыка, казалось, имела здесь больший смысл. Используя относительно новый синтезатор серии Buchla 100, Illuminations стал первым квадрофоническим электронным вокальным альбомом, технологическим новшеством, которое в конечном итоге привело к объёмному звучанию 4.0.
   109
   Матричные синтезаторы были новой музыкальной технологией в шестидесятых. Я играла на одном таком на Fire & Fleet & Candlelight, но я решила использовать синтезаторы почти полностью для Illuminations, что делало процесс записи непохожим на всё, что я когда-либо делала раньше. Представьте, что сидите за письменным столом. Перед вами что-то вроде крышки, полной дырок. Вы вставляете звуковой шнур из одного отверстия в другое — вот о чём мы говорим. У вас есть штекеры определенного размера, которые помещаются во входное отверстие определённого размера, и это почти похоже на идею старинного телефонного коммутатора. Это было не так, если бы была электрическая клавиатура, но до неё было слишком рано, и я не думаю, что в то время для этого было фирменное наименование. Мы только что назвали его матрицей, кучей возможностей, которые можно было бы соединить различными способами для изменения звуковых волн.
   Сегодня Illuminations упоминается как предшественник готического рока, и это также спровоцировало моего друга, икону панк-роковой моды Джимми Уэбба, чтобы позже назвать меня одним из пред-панковских Панков. Стив Хакетт из Genesis часто цитирует Illuminations как источник вдохновения для звучания группы. В интервью журналу Rock'N'Roll Journalist в 2013 году он первым включил Illuminations в свой список десяти любимых пластинок. 
   Стив Хакетт: “В пластинке есть интересная смесь электронной и фолк-музыки. У Баффи очень красивый голос. Она вкладывает столько сердца в свои песни”. [26]
   110
   Но в то время пластнка была в значительной степени проигнорирована. Когда люди узнали, что я пользовалась ЭВМ, это вызвало некоторый откат назад. Поверьте мне, фолк-певцы в то время не интересовались этим. Друзья и поклонники не были в восторге от моих нововведений. Я экспериментирую с самого начала, потому что “Это мой путь!” — но это никого не волновало. У меня было много случаев, когда я делала что-то настолько крутое, и я просто знала, что никто никогда не узнает об этом. Говорят, ходят упорные слухи, что я отреклась от Illuminations, потому что с точки зрения продаж пластинка была очень плохой. Не верьте! Я любила её. Это был мой первый крупный набег на электронную музыку ещё до существования этого термина и как для человека, который охватывает технологии и во многом всегда жил в будущем, эта запись занимает особое место в моём сердце. Даже в 1978 году я писала и использовала Синклав для фильма “Дух ветра”, но сам музыкальный бизнес по-прежнему не интересовался электронной музыкой. Я очень рано начала заниматься электроникой, и я просто привыкла к этому типичному сопротивлению музыке — бизнесу. Не правда ли, похоже на плевок на ветру? Большинство из этих парней — будь то музыканты или парни из звукозаписывающей компании — не хотели казаться старомодными или неуместными. Они даже и думать не хотели, что такая девушка, как я, опередила их. Вот вам и ещё одна форма того, что я называю побочным женоненавистничеством.
   Хотя Illuminations страдала коммерчески из-за своего авангардного футуризма, я хотела продолжить свою творческую эволюцию, и некоторые из моих новаторских коллег-музыкантов также были взволнованы меняющимся звучанием. Правая рука Фила Спектора и продюсер Нила Янга, Джек Ницше, позвонили в Авангард и попросили выпустить мою следующую пластинку. 
   Джек Ницше: “Я влюбился в её фотографию в журнале Cashbox, журнале музыкальной индустрии. И для начала я попросил её помочь записать музыку для рок-н-ролльного криминального фильма 1970 года “Представление”, который также был актёрским дебютом Мика Джаггера. Сент-Мари внесла свой вклад в Dyed, Dead, Red с Раем Кудером и The Hashashin, в значительной степени инструментальную вещь с её знаменитым смычком во рту. В наши дни она со смехом предлагает “пыхнуть” перед просмотром фильма, который, по её словам, хорош. Но музыка действительно хороша”.
   Это действительно горячая пластинка — настоящий рок, но она сильно отличается от других пластинок Мика Джаггера. Это сценарий Джека Ницше, в которой есть я, Рэнди Ньюман и Рай Кудер. Мик, конечно, играет по крайней мере одну песню, но сам сценарий великолепен. Джек знал, кого приглашать и что делать; он не стал бы возиться со случайными людьми. Все, с кем он работал, были просто великолепны: начиная от приглашённых музыкантов, кончая звукорежиссёрами и инженерами. Джек был странным человеком, и он знал это, но ничего не мог с собой поделать. Немного чокнутый. Многие просто ненавидели его, но его музыкальный вкус был удивительно интересным и безупречным. Для Рэнди Ньюмана этот фильм также стал дебютом — он впервые дирижировал оркестром для записи пластинки.
   Я продолжала самостоятельно заниматься композицией фильмов, что было единственной возможностью для дальнейшего изучения электронной музыки. Я записала песню Джони Митчелл The Circle Game к “Земляничному заявлению”, культовому фильму о контркультуре и студенческих протестах в шестидесятых, но самой успешной стала заглавная песня для фильма 1970 года “Солдат в синем мундире”.
   “Солдат в синем мундире” — действительно первый крупный фильм, который касался геноцида североамериканских индейцев. Я могла бы написать жёсткую песню вроде “Похороните моё сердце у ручья Раненое Колено”, знаете ли, подвергая критике целые поколения политиков, включая некоторых современных поджигателей войны. Вместо этого я хотела дать аудитории что-то другое. Я хотела, чтобы они получили представление о прекрасном образе мышления коренных американцев о Матери-Земле, о природе, о Вселенной, о космосе и о всём природном мире — антитезе насилия, изображенного в фильме.
   112
   Описывающий резню шайенов в Санд-крике в 1864 году на территории тогдашнего штата Колорадо, фильм снят по роману Теодора В. Олсена “Стрела на Солнце” (после выхода фильма он был переименован в “Солдат в синем мундире”). Фильм сразу же вызвал волну возмущения своим шокирующим и откровенным изображением жестокости и насилия. Сцена резни включала в себя ужасающие и графические изображения изнасилованных, замученных и убитых шайенских женщин, убитых детей и убитых мужчин — и всё это от рук американских солдат!
   Его хвалили как новаторский фильм и в Европе, и в Азии, где он имел колоссальный успех, но “Солдат в синем мундире” появлялся и мгновенно исчезал из американских кинотеатров. Отчасти это было связано с графическим насилием и наготой фильма, подобные которым редко показывались раньше на большом экране. Но думаю, виной тому была аллегория с войной во Вьетнаме, особенно с ужасной бойней в Майлае в 1968 году, когда американские солдаты убили более пятисот безоружных граждан Южного Вьетнама. [28]
   Удивительно, но в то время, когда я писала эту песню, я даже не знала о резне во Вьетнаме. Проводя столько времени в автобусах и самолётах, путешествуя по всей Северной Америке, Австралии и Европе, нетрудно пропустить заголовки газет до тех пор, пока это не произошло. Как только эта параллель была отмечена после выхода фильма, фильм исчез из американских кинотеатров, хотя рецензент Нью-Йорк Таймс, Дотсон Рейдер, описал его как “один из самых значительных, самых жестоких и освобождающих, самых честных американских фильмов, когда-либо сделанных”. [29]
   Фильм был о насилии. И это действительно разоблачение разницы между любовью и изнасилованием, или в случае любви к своей стране, разницы между матриотизмом [любовью к Родине, Матери-Природе] и национализмом. Различие между любовью и изнасилованием сейчас так же важно, как и тогда, когда я писала эту песню. Когда писали о фильме, многие кинокритики смешивали секс с изнасилованием, описывая изображение фильма “насилие и секс”, но на самом деле они говорили о насилии и изнасиловании. Афиша фильма для Европейского выпуска сексуализировала образ изнасилованной шайенской женщины, изображая её сзади, обнажённую и стоящую на коленях, со связанными руками, с пером в волосах и двумя длинными косами на спине.
   Хотя он исчез в США, фильм имел успех в Европе, и песня Soldier Blue вошла в горячую десятку в нескольких странах. Это зажигательно и гимнически, но она также намеренно написала его в противовес насилию фильма. В песне есть одна строчка протеста — “солдат-в-синем-мундире, неужели не видишь, что есть лучший способ любить её” — но всё остальное — о любовных отношениях индейцев с Тартл-Айленда. Я хотела дать [зрителям] ощущение коренных американцев за день до этой резни, когда мы были влюблены в природу и в Америку, в птиц и сверчков. 
   Soldier Blue вошла в пластинку 1971 года, She Used to Wanna Be a Ballerina, но это единственная вещь, который не была спродюсирована Ницше — я записала его с Роем Баддом в Лондоне в 1970 году. Процесс записи “Балерины” был трудным из-за Ницше. Он — гений, но он также непостоянен, что не было так очевидно, когда он работал над фильмом “Представление”, но стало огромной проблемой, когда стали тесно работать вместе над пластинкой как исполнитель и продюсер.
   114
   С первой же встречи, устроенной нам Авангардом, Джек мне очень понравился. Он был очарователен и застенчив. Ему явно нравилась моя музыка. Я имею в виду, что вы можете сказать про другого музыканта, говорит ли он это просто для работы или ему действительно нравится то, что вы делаете. И я могла бы сказать, что он действительно глубоко ценил различные виды музыки, которые я создавала до этого момента, поэтому я отчасти доверилась ему в этом отношении. Я не думала, что он был просто каким-то очередным деловым контактом. Я видела в нём единомышленника, талантливого музыканта и между нами установилось взаимное уважение. Я мало что знала о его творчестве. Знала, что они с Филом Спектором делали очень популярные вещи. Я слушала их, живя на Восточном побережье, но я не была на Западном побережье и не была в той части музыкального бизнеса, поэтому я никого здесь не знала. Джек действительно мог быть тёплым, искренним, весёлым, очаровательным и по-настоящему скромным — по крайней мере, мне так казалось.
   Помню, однако, что даже в самом начале наших рабочих отношений Джек был человеком крайностей. Он либо любил исполнителя, либо вообще не имел на него времени. Ему искренне нравились Вилли Девилл, Кит Ричардс, Нил Янг, Рай Кудер и я. Джеку, похоже, нравилась уникальность. Похоже, это был общий знаменатель. Он очень, очень любил Кита Ричардса, но терпеть не мог Мика. Похоже, он предпочитал артистизм, а не шоу-бизнес. Он не доверял шоу-бизнесу и ненавидел киноактёров и киноактрис. Он искренне любил мою музыку по всем правильным причинам, подумала я тогда. До тех пор я мало с кем сотрудничала.
   Авангард-Рекордс хотели большего коммерческого успеха, чем Illuminations, и поэтому пять из одиннадцати вещей пластинки были моими версиями песен таких современников, как Леонард Коэн, Кэрол Кинг и Нил Янг. Но Джек хотел продолжить направление взятое в Illuminations. Он мог видеть дальше того, что пытался продать Авангард — индейскую фолк-певицу — он мог видеть дальше этого. У Джека был один давнишний знакомый из его собственной жизни, который был чистокровным индейцем, и у него было чувство к коренным народам, и оно всегда было искренним.
   115
   Но наше сотрудничество было ужасным. Я не хотела признаваться самой себе, как всё это ужасно. Я так старалась, чтобы это сработало. В моей жизни бывали моменты, когда это было так, когда что-то явно не работало, но я думала: “О, это ещё не работает, потому что мы не нашли ключ или формулу. Мы ещё не добрались туда”.
   Джек пригласил гитариста Рая Кудера, которого я обожала — он был для меня героем — и басиста Расса Тительмана. Я не очень-то ладила с Рассом на музыкальном уровне. Кроме того, если вы были в лифте с Джеком и парнями, которых он нанял, разговоры в лифте, несмотря на моё присутствие, были все на одну тему — о цыпочках. Но Рай этого не делал. Наверное, они считали, что это здорово сексуально — говорить так в присутствии женщины, но я находила это действительно ребяческим, скучным и унизительным — для них больше, чем для меня.
   Я счастлива была экспериментировать в студии и пробовать песни, с которыми Джек хотел, чтобы я занималась с музыкантами, которых я едва знала. В конце концов, у него была отличная репутация продюсера, и с ним часто было приятно работать. Но когда эти дурацкие конфликты в нём проявлялись, и было что-то не так, у меня не было абсолютно никакой возможности понять, что это было. В такие моменты я думала, что попала в какой-то мальчишеский клуб музыкантов и некого инженера, и это всё было просто неправильно.
   Некоторые из этих диссонансов отразились на пластинке, хотя на самом деле я не думаю, что в песнях есть что-то плохое, per se. Есть чудная народная мелодия, которую я выучила у Леонарда Коэна “Песня французского партизана”, а также песни Нила Янга и Кэрол Кинг — Smackwater Jack. Мне до дрожи в коленях нравилась Кэрол Кинг. Это совсем не было похоже на то легкомысленное сотрудничество, которым я наслаждалась с Четом Аткинсом несколько лет назад. Мы с Джеком взаимно пытались найти общий язык, и время от времени находили что-то творческое, но мы не были двумя половинками чего-то. Представьте картину: я ставлю маэстро на пьедестал, а Джек Ницше ставит звезду на пьедестал, и ни один из нас не получает того, что мы хотим в музыкальном плане.
   Наши бесконечные спорны только укрепили моё растущее желание иметь больше самостоятельности в своей музыке, больше уважения на студии и больше контроля над своей карьерой — и все эти чувства были связаны с приближающимся окончанием моего семилетнего контракта с Авангардом. Я подписала этот контракт в 1964 году без собственного адвоката, и Авангарду не терпелось продолжить его, несмотря ни на что.



                8. Пока тебе не придёт время уходить 


   119
   В 1971 году я лежала на больничной койке, чувствуя, что вот-вот умру, пищеварение ни к чёрту, замучила рвота до судорог в теле. Мне действительно было чертовски плохо. Просыпаюсь, а этот парень стоит рядом с моей кроватью и показывает мне фотографию. Это был художественный руководитель Авангарда, Жюль Алфан, который сам был известным художником и гравером. Суёт мне проект обложки, для The Best of Buffy Sainte-Marie, Vol. 2, а я лежу и от слабости не могу пошевелиться и только тихо ненавижу его. Жирное оранжевое лицо, зелёные волосы — не модно, а просто причудливое, плохое искусство. И говорит:  
   - Ну, Мейнард говорит, вот такую, мы собираемся напечатать на обложке, если вы не продлите с нами контракт.
   Андреа Уорнер: “За год до этого был выпущен первый сборник The Best of — единственный пробел в жёстком графике ежегодного по контракту выпуска нового материала, с It's My Way! и по 1976 год с Sweet America. По слухам, двойной сборник 1970 года стала ответом на финансовые потери “Иллюминации” 1969 года. Отношения Сент-Мари с Авангардом уже были чреваты опасностями, и они не сильно улучшились после выпуска спродюсированного Ницше She Used to Wanna Be a Ballerina, который также не смог найти аудиторию или большой радиоэфир. Но после того, как Soldier Blue оказалась популярна в Великобритании, и песня Сент-Мари 1968 года I’m Gonna Be a Country Girl Again обрела короткую вторую жизнь и также попала за рубежом в списки популярности. Чтобы извлечь выгоду из успеха этих двух песен, Авангард захотела выпустить второй двойник The Best of в 1971 году, Vol. 2, с обложкой, которую Сент-Мари презирает по сей день и называет “альбомом шантажа”.
   120
   Я почувствовала, что сделала полный круг. Фотографию, которую я ненавидела, они поместили на обложку. Когда Авангард подписывали со мной контракт, у меня не было адвоката, и они предложили “позволить им” воспользоваться их услугами. Боже, какая же я была зелёная! Я подписала контракт на семь лет! На этот раз всё по-другому. Я не хотела продлевать его с ними, выполнив свой контракт с седьмой пластинкой, She Used to Wanna Be a Ballerina. Но они всё равно использовали эту фотографию.
   Обложка выглядит, как если бы мне в лицо плеснули красной краски, мои волосы развеваются на ветру в одну сторону, а улыбка чуть ли не доходит до глаз. Такое выражение может появиться только в одном случае, когда тебя заставляют. И это был не первый раз, как меня изображали таким расистским образом. Для английского выпуска It’s My Way! (помните, обложка была чёрно-белая?) лондонские парни выкрасили моё лицо в красный цвет — чтобы все поняли, что это “настоящий краснокожий индеец”. Но такая новая обложка вопиюще неуместна с большинством моих североамериканских пластинок, с художественными, изобретательными и творческими обложками. Похоже на наказание. Они выставили этим Vol. 2 меня на позор, и я просто больше не хотела с ними работать. Я не захотела продлевать с ними контракт, и они это поняли. Я всё ещё ненавижу эту обложку.
   121
   Помимо моей болезни (результат небольшой деформации моего пищеварительного тракта, с которой я до сих пор справляется с помощью лекарств) и “альбома шантажа”, 1971 год принёс мне конец моего брака с Девейном Багби. Я почти всё время проводила гастролируя, и поначалу он катался со мной, но ему не нравилось находиться вдали от Гавайев и нашей фермы. После нескольких лет междугородних телефонных звонков и не слишком частых личных встреч мы решили развестись.
   Но 1971 год также вывел меня на орбиту подросткового увлечения Элвисом Пресли, когда он услышал мою “Пока тебе не придёт время уходить” и сам не влюбился в неё. Эта песня входила в мою пластинку 1965 года Many a Mile. Я долго никому не говорила, что это я её автор. Я не стыдилась её, просто никому не говорила. Это же настоящий поп, а в 1965 году сильны были антипоп-настроения фолк- и протест-музыкантов. Если бы я хотела извлечь выгоду из её популярности, я могла бы сделать ещё одну карьеру в качестве популярного поп-балладиста. Казалось, что все, кто занимался поп- и рок-музыкой в шестидесятых и семидесятых годах, записали свою собственную версию этой моей необычной песни о любви.
   “Пока тебе не придёт время уходить” — самая моя песня и, одновременно, самый обычный поп-стандарт, но она всё же немного отличается и подрывает многие атрибуты стандартных песен о любви. Её мелодия не столь сентиментальна, её гармоническая прогрессия удивительно нетрадиционна, а тема решительно прогрессивна; ожидания рассказчика реалистичны и зрелы, но всё ещё страстны. Это полная противоположность песням “бессмертной преданности”, в которых любовь — это цемент-клей и гробы бок о бок, и удушающая клятва крови, которую нельзя нарушить. Такие песни имеют определенную романтическую привлекательность, но это не то, что происходит в этой песне. Речь идет о любви, которая не вечна и не будет длиться вечно, и никто не может быть слеп к её краткости или обманывать себя, или друг друга.
   122
   Исполнение Лесли Гор You Don't Own Me в 1963 году считалось ранним феминистским поп-гимном, и это было так, но песня была написана двумя мужчинами. Я выпустила “Пока тебе не придёт время уходить” за два года до того, как гендерно-перевернутое, потрясающее исполнение Ареты Франклин Respect попало в эфир, и, хотя моя песня не была объявлена феминистским гимном, в ней было радикально вдохновляющее. Песня поётся с точки зрения женщины, которая обладает полной свободой воли, которая активно сопротивляется гендерным стереотипам и кодированию вечной любви как девичьей мечты. У неё есть общее видение того, как это партнёрство будет — или может — выглядеть. 
           Не спрашивай почему, 
           Не спрашивай, как
           Не проси меня вечно 
           Люби меня сейчас, — требует она.
   Мне эта песня не составила имени, но в исполнении Бобби Дарина, Four Pennies, Нила Даймонда, Энди Уильямса и, что самое важное, Элвиса Пресли стала жутко популярной. Шер, Барбра Стрейзанд, Роберта Флак, Фрамбуаз Харди, Бетт Дэвис и многие другие также приложили свои усилия, в то время как Нэнси Синатра и Глен Кэмпбелл исполнили её по-отдельности, а затем превратили в дуэт, извлекая нежную меланхолию песни. Есть даже самая дикая обработка — это одухотворенный и сексуальный ритм-и-блюз kiss-off, предложенный New Birth с завораживающим голосом Сюзай Грин.
   Поначалу я не была в восторге от мысли, что кто-то ещё будет её исполнять, особенно потому, что это была песня о любви и довольно личная для меня, не буду уточнять, для кого я её написала. Немного беспокоило меня всё это, потому что она становилась совсем другой. Первым, кто это сделал, был Бобби Дарин. Его музыкальный руководитель либо почувствовал, что я сделала непреднамеренную ошибку, либо он полностью пропустил очень классную мелодию, которая сработала против того, что происходит в аккордах. Он превратил её в очень ванильную вещь. В моем оригинале, меняя аккорды под эту мелодию, я передаю некое восхитительное, подвешенное, совершенно уникальное ощущение. Чет Аткинс был первым человеком, который предположил, что, возможно, я написала стандарт, что-то, что просто отличалось от всего, что делали до этого другие. Чет никак не мог прийти в себя от этих противоречивых мелодий и гармонической прогрессии. Они [Дарин и его музыкальный руководитель] не обратили на это внимания; они сделали из неё обычную вещь, вроде гимна протеста. Для меня она было просто потрясающе сексуальна. А они превратили её в билеты на автобус вместо сексуального напряжения.
   И по мере того, как всё больше людей перепевали эту песню, находились те, ко пел её по-своему, в то время как многие останавливались на версии Дарина или “вегасской версии”, как иногда называют её. Я должна была пройти через это, когда я должна была отпустить песню и дать ей жизнь. Я пришла к пониманию, что, на самом деле, это огромный комплимент, независимо от того, насколько другой исполнитель может переосмыслить или просто неправильно понять её. Постепенно я действительно стала ценить других исполнителей, которые принимают её в свою жизнь, потому что я знаю, что с этим связано. Вы влюбляетесь в песню. Вы находите время, чтобы выучить её и научиться играть её, и вы учите этому других людей, а другие люди учат этому группу. Она просто начинает жить своей собственной жизнью. Этот исполнитель даёт её своей собственной аудитории, и это действительно что-то. Теперь я смотрю на это с большой благодарностью и признательностью, потому что некоторые из моих песен, которые были сделаны не так, как бы их сделала я, просто прекрасны. Это всё равно что видеть, как становится взрослым твой ребёнок.
    Удивительно, но встретила я и того, кто начал убеждать меня, что это именно он написали её! Это был просто какой-то придурок, пытающийся что-то использовать. Мне потребовалось две минуты, чтобы спустить его на землю, уличив во лжи, у меня были веские доказательства. Мы не стали тратить на это время. Ходили даже слухи, что эту песню написал Род МакКуэн, американский поэт и автор песен. Казалось, что люди хотели приписать “Пока тебе не придёт время уходить” кому угодно, но только не Баффи Сент-Мари. Трудно сказать точно, почему, но легко сделать вывод, что расизм, сексизм и классицизм были на их стороне. Что же делала молодая протест-певица из коренных американцев, написавшая поп-стандарт и пробившаяся, по крайней мере частично, в мейнстрим?
   Песня была снята в другой стратосфере признания благодаря Элвису Пресли. К 1971 году Пресли уже совершил одно возвращение от долгого пребывания в Лас-Вегасе и перешел к новому этапу своей карьеры. Я была в Нашвилле, писала свою пластинку 1972 года Moonshot с музыкантом-продюсером Норбертом Патнамом. Патнам был частью знаменитой ритм-секции Muscle Shoals, и входил в группу Пресли, а также работал со всеми ведущими приглашёнными музыкантами того времени, такими как его музыкальный партнёр Дэвид Бриггс и Memphis Horns, многие из которых также играли с Пресли. Я записывала одну из песен Пресли, би-сайд с одного из его самых ранних альбомов под названием My Baby Left Me Артура Крудапа.
   Я помнила все первые пластинки Элвиса Пресли, и мне очень понравилась эта песня. Мы кончили писать, как зазвонил телефон, это была одна из ассистентов Элвиса, девушка, с которой я много раз встречалась через Чета. Когда вы в Нашвилле и идёте ужинать с Четом, вы познакомитесь с уймой народа. Так я встретила многих деловых людей, которые обычно не появлялись в моей жизни. И вот эта ассистентка Элвиса позвонила и сказала, с таким растягивающим слова акцентом глубокого Юга: 
   - Баффи? Элвис только что записал твою песню “Пока тебе не придёт время уходить”.
   125
   К этому времени я уже почти забыла Элвиса; он пел в основном одни шаблоны. И всё же, когда она позвонила я едва сдержала ликование. Это был Элвис Пресли, ну же! Не думайте о Томе Паркере Элвисе; думайте об Элвисе до того, как этот ужас овладел им. Когда мне было тринадцать, Элвис был совсем свеженький. Он был очень молод. Он был здоровым и красивым, сексуальным и прирожденным музыкантом. Он был всем на свете. Он был просто всем на свете!
   Нет почти такого выражения любви, которое было бы более чистым или более сильным, чем первая любовь; эта ранняя преданность всё ещё пробуждает немного головокружительное, удивленное чувство. Это был просто полный сюрприз. Элвис уже перешёл в какой-то другой стиль. У него больше не было этой юной мятежной штуки, идущей на него. А армия и церковь — знаете, он был довольно консервативным парнем. Но когда он записал “Пока тебе не придёт время уходить”, это оказалось просто потрясающе. Это было похоже на то, как если бы Санта-Клаус согласился прийти на твой день рождения. Но затем ассистент Пресли выдвинула требование. 
   - Нам нужно будет получить часть этих издательских денег, дорогая.
   - Нет,- последовал мой ответ
   Может быть, Пресли и приходил в упадок, но он всё ещё был одним из самых больших музыкантов в мире. Импресарио Пресли могли бы с эффектом утверждать, что его слава поднимет песню, и он заслуживает сокращения за увеличение продаж, но меня это не интересовало. Он не написал этого, и я чувствовала, что это было несправедливо. За десять лет до этого я отдала права на “Солдата Вселенной” за доллар, потому что не знала, что делаю, и уж точно не собиралась делать это снова. Я уже решила, что никогда не смогу сделать большую карьеру в шоу-бизнесе. Это была всего лишь я. Это нехорошо, когда юристы приходят и требуют вырезать песню, к которой они не имеют никакого отношения. Элвис её не писал. Если бы он это сделал, я бы разделила издательскую прибыль, но он этого не сделал. Так что это было очень простое решение. 
   126
   - Нет, я не могу этого сделать, очень жаль.
   Я положила трубку, решив, что он не собирается ничего записывать.
   Он не только записал её — он записал её по меньшей мере девять раз, включая концертные исполнения, и даже для кино. Она быстро стала одной из его фирменных песен. Пресли впервые выпустил свою версию в 1972 году, но позже в том же году он и Присцилла Пресли подадут на развод (окончательно оформленный в 1973 году). Это была, по всей видимости, песня о любви, которую он пел своей жене, и она действительно стала их гимном, но всё было гораздо сложнее. Исполнение Пресли моей песни в определенной степени перформативно — у него был роман, как и у Присциллы, и он нуждался в некоторой реабилитации образа. У него был стимул публично исполнить своё горе, чтобы женщины всё ещё поклонялись ему. Но это также убедительно печальное обращение — он действительно звучит сожалеющим, немного потерянным, и как будто он подвел любовь.
   Подумайте, насколько по-разному эта песня представлена в версии Пресли с небольшими лирическими изменениями и гендерным переворотом. Мои слова 
            Я не королева
            Я женщина 
            Возьми мою руку
можно истолковать как декларацию автономии и равенства. Так часто, когда мужчина возводит женщину на пьедестал, в этом присутствует элемент женоненавистничества: её личность стирается, она придерживается невозможного набора стандартов или ожиданий, и ему не нужно иметь с ней никаких реальных, грязных, повседневных дел. Но женщина, говорящая мужчине, что он не “сон”, не “ангел”, отличается от мужчины, говорящего женщине то же самое. Разница заключается в динамике силы языка, кодировании уязвимости и мягкости, клише женственности и мужественности, а также в гендерных романтических идеалах. Когда я говорю “возьми меня за руку” это звучит как приглашение, в устах Пресли — это уже требование.
   Вы хотите знать, продолжал ли Пресли и его команда предъявлять требования к автору песни? Каждый раз, когда Элвис собирался записать её снова, они звонили мне:
   - Баффи, нам нужно будет получить часть этих издательских [денег].
   Мой адвокат говорил мне:
   - Они звонили снова.
   - Нет,- отвечала я.
   Это была просто деловая уловка. Элвис по-прежнему не был её автором, и здесь был задействован принцип, который, как я чувствовала, принесёт пользу и другим авторам песен. Я имею в виду, почему я должна была отдавать ему деньги на издательство? Это не значит, что Элвис был перспективным, борющимся художником. Элвису не нужен был толчок. Моя песня уже была эталоном. Я знала это, и мне действительно было всё равно, записывал ли её кто-нибудь ещё. Просто было всё равно.
   Несмотря на очевидную привязанность Пресли к моей песне, мы с ним никогда не встречались, хотя я бы с удовольствием это сделала. Но я уверена, что мы никогда бы не стали друзьями! 
   Несмотря на то, что мне не нравилась ни одна версия моих песен, я получила важную перспективу, которую предлагала другим композиторам и исполнителям. Сейчас я смотрю на это так: ты не можешь убить хорошую песню. Это одна из самых красивых вещей в музыке.
   Рэнди Бахман (The Guess Who и Bachman-Turner Overdrive): “Когда ваши песни записывают Элвис и Бобби Дарин, действительно большие тяжеловесы, это абсолютное свидетельство того, насколько велики ваши авторские способности. Она очень похожа на Битлз, или на Камни, или на Нила Янга, и я тоже стараюсь быть таким, но её следующая песня или пластинка совсем не похожи на предыдущие. Существует изменяющийся формат написания песен, хотя обычно это темы мира, любви и восстания против зла в мире”.



                        О славе



   Я удивлена, что получаю хоть какие-то отзывы. Я действительно считаю свои благословения. С тем, как работают рекламные двигатели — уж нам ли не знать, как одно и то же лицо появляется на каждом журнале в одно и то же время. Это всё внутренняя работа. Шоу-бизнес — это внутренняя работа. Там не так уж много места, и все соревнуются за эту двухдюймовую колонну в Роллинг Стоун. Возможно, вы им и нравитесь как артист, но на самом деле им нравится, что в вашей звукозаписывающей компании есть ещё четырнадцать артистов. Вы не получите много слов, и это будет сведено к самому низкому общему знаменателю, который достигнет большинства людей. И в этом есть определённая тупоголовая логика. Большинство людей управляется бизнесом. Тех из нас, кто не управляется бизнесом, очень мало. И если вы не управляетесь бизнесом, вас могут считать не подлежащим покупке, подозрительным, свободным орудием. В Голливуде вы, конечно, есть, и, конечно, в звукозаписывающем бизнесе. Если вы относитесь к определенному типу артистов, то такие люди, как Клайв Дэвис, придут и заберут вас, и они просто подтолкнут вас. А если нет, если вы другой тип артиста, если вы каким-то образом находитесь вне системы, вы не являетесь частью социальной жизни встреч и сделок, вы останетесь в стороне.



                             9. Не из тех, кто любят               


   131 
   Так совпало, что Пресли и его команда впервые позвонили мне, когда я была на студии с Патнамом, который записывался вместе с Пресли в 1965 году. Патнам только что спродюсировал последнюю пластинку Джоан Баэз для Авангарда — Blessed Are 1971 года... а в 1967 году он играл на басу в психоделической поп-группе The Neon Philharmonic. В 1970 году он вместе с пианистом Дэвидом Бриггсом основал в Нашвилле студию Quadrafonic Sound Studio, где был записана пластинка Нила Янга Harvest, а также пластинка Джимми Баффета Margaritaville и бесчисленное множество других успешных рок-пластинок.
   Работа с Патнамом стала для меня своего рода откровением. Мы даже полюбили друг друга на некоторое время, живя вместе в Нашвилле, и наше творческое партнёрство сделало для меня некоторые из самых волнующих набегов на фанк, соул и рок. Первая вещь на Moonshot, “Не из тех, кто любят” — это одна из тех песен, потерянная жемчужина, которая в альтернативной истории стала бы широко освещаемой классикой таких групп, как Heart, Аэроплан Джефферсона и Цеппелины. Это бодрящая, кровоточащая рок-песня, которая охватывает соул, кантри и психоделические расцветы. 
   Андреа Уорнер: “Сент-Мари выплевывает каждую строчку с рычанием и некоторым сарказмом, и вы практически слышите, как её глаза закатываются от оправданий мужского субъекта на конце этих текстов, но также и от рассказчика её песни за то, что он слишком часто поддавался его глупости. “Мне кажется, я узнала твой секрет, чтобы не обжечься,- поёт она.- Любовь к тебе — это вопрос без залога и без возврата”.
   132
    Я читала интервью, в котором Норберт сказал, что для него всегда всё зависит от эмоций песни и певца в песне, и я всегда любила его за это. Если эмоций там нет, то запись никуда не годится. Я могу оценить неэмоциональную музыку — вы знаете, некоторые музыкальные произведения действительно математичны — но эмоции, которые приходят через песни, всегда являются для меня самыми важными. И Норберт отметил, в какой бы статье это ни было, что большинство продюсеров даже не думают об этом. И я думаю, что, возможно, он прав. Просто об этом не говорят в музыкальных школах или лагерях, об эмоциях песни.
   Вместе с Патнамом мы выпустили четыре пластинки — Moon-shot 1972 и 1973 Quiet Places, обе на Авангарде, и Buffy 1974 и 1975 Changing Woman, на массе МСА. Я покинула Авангард раз и навсегда после Quiet Places, благодаря своему адвокату Эйбу Сомеру, который много сделал, чтобы освободить меня от контракта — чего я хотела ещё со времен фиаско Vol. 2. В 1974 году Авангард выпустила еще один сборник, Native North American Child, который был сделан без моего согласия. Если бы я хотела сделать полностью индейскую пластинку, то это точно не была бы эта пластинкак, и она точно не была бы на Авангардной массе.
   133
   Работа с Норбертом имела для меня огромное значение. Мне пришлось лучше петь! Впервые я работала с группой единомышленников, и это было похоже на то, как если бы я открыла дверь в тайный сад. Музыканты были в основном из собственной группы Норберта, Area Code 615, или просто друзьями Норберта, и включали таких, как его партнёр по студии Дэвид Бриггс, а также Билли Сэнфорд, Кенни Баттри, Чарли Маккой и Эдди Хинтон. Она чувствовала себя комфортно, разговаривая с ними о музыке, потому что они тоже были музыкантами по своей природе, часто самоучками, как и я.
   Работать с Норбертом и его группой было легко. Это была дружеская беседа, а вовсе не борьба. У меня не было звукозаписывающей компании, дышащей мне в затылок, и не было рядом снобов-музыкантов, пытающихся заставить меня чувствовать себя хуже, потому что я не умею читать ноты. Музыканты в Нашвилле подходили к музыкальным разговорам так же, как и я, потому что они не говорили так, как обычно говорят музыканты из музыкальной школы, что в некотором роде похоже на юриста. Но в Нашвилле мы думали о том, как эти аккорды связаны друг с другом. Это гораздо более естественный способ отношения к музыке. Так что я чувствовала себя там очень уютно; было весело, и думаю, вы это почувствуете в музыке. Страсть, которую я испытывала к этим песням — я не могла бы сделать этого в Нью-Йорке, когда Мейнард Соломон был рядом. Этого бы не случилось. Это должно было быть свободно и весело. Это было очень красиво.
   Я была в восторге от того, что наконец-то начала сотрудничать с другими музыкантами. У меня не было группы не потому, что я её не хотела. Ну, кто, чёрт возьми, будет играть со мной? Я имею в виду, в 1960 году или где-то ещё, кто станет подыгрывать Cod’ine? А “Солдату Вселенной” кто подыграет? Я никого не знала, а если бы парни в ансамблях были такими, какими они были тогда, то вы сами видите, как бы этого не случилось.
   134
   Музыканты из Нашвилла оказались исключением. Да, в Гринвич-Виллидж были замечательные музыканты, но они работали на других людей, и я не собиралась красть чужую группу. (Это случилось со мной, но я никогда этого не делала.) Совладелец Авангарда и мой “несколько отдалённый продюсер” Мейнард Соломон пытался объединить меня с несколькими музыкантами, но я чувствовала, что они просто работают на другой работе. И никто не пытался позиционировать меня как лидера группы.
   Но мне бы это очень понравилось! Когда Боб Дилан стал играть с группой, я была в восторге. Некоторые из моих любимых песен были те, что они делали вместе. Я считаю песню группы The Band, написанную Робби Робертсоном, The Weight, одной из лучших рок-песен, когда-либо написанных.
   Робби Робертсоном: “Я узнал о Баффи после того, как присоединился к Бобу Дилану и впервые познакомился с миром фолк-музыки. Когда я услышал её, я подумал, что у неё такой уникальный голос и манера говорить, и мне понравилось, что она пела песни с сильным смыслом. Вдобавок к её таланту и великолепному голосу, она также была артисткой Первых Наций, и это заставило меня хотеть узнать все больше и больше о её музыке и истории её народа. Годы спустя, когда мы все-таки начали работать вместе, я был ещё больше впечатлён её артистической стойкостью, упорным характером и откровенным хладнокровием”.
   Работа с группой Норберта каким-то образом освободила меня, чтобы позволить ей рваться, как я это делала с самого начала, но их тональность была настолько великолепна, что с ними было очень легко играть. Просто играть с шестью струнами гитары — которые могут выйти из строя в середине песни — не так безопасно, как играть с группой, которая вся зонирована на ля 440. Но я ни в коем случае не хочу изображать это как ограничение. Это было экспансивно, а не ограничительно. Я не утратила ни одной из своих первоначальных эмоций или страсти, и я не научилась петь ваниль. Мне было так весело работать с ними, потому что я всё время пела, и всё больше и больше моих музыкальных желаний сбывались. Норберт написал одну из самых красивых мелодий, которые я когда-либо слышала, а я написала слова. Она называется “Никто никогда не узнает, что она настоящая, кроме тебя”, и это мой самый любимый вокал за всю мою карьеру.
   Помню одно шоу примерно в 1972 или 1973 году в Боулдере, штат Колорадо, в большом клубе. Мне очень понравилось! Это было потрясающе, очень жарко. Это было так хорошо. Я делала такие вещи, как Sweet Little Vera, Not the Lovin’ Kind, Sweet Fast Hooker Blues, Generation, и Moonshot. Это стоило мне целого состояния, потому что там были не только струнники и подпевка, но и медные. У меня на гастролях был оркестр из семнадцати человек! Это продолжалось всего около недели. Я была одета в причудливые короткие юбки и эти глупо высокие, пятидюймовые великолепные платформы со стразами.
   Помню, то ли в Карнеги-холле, то ли в филармонии, не могу вспомнить, где именно, с оркестром Норберта и легендой саксофона Дэвидом Санборном. Первые несколько песен я исполняла сольно, и Норберт потом сказал мне, что они все нервничали, они просто тряслись за кулисами, когда я пела свои соло. Кто-то сказал: “О боже, как же мы сможем выйти на сцену после такого? Она же всё делает сама”. Они боялись, что публика возненавидит их, когда они выйдут на сцену, потому что соло были такими сильными, но на самом деле всем понравилось. Я просто не могла позволить себе поддерживать его в финансовом плане.
   Задолго до электронной почты я получала много писем от поклонников, иногда сотни штук в день. По большей части это были приятные письма, и иногда я отвечала на них. По большей части мне нравилось слушать людей, вдохновленных моей музыкой. Мне звонили, они хотели попасть за кулисы, чтобы встретиться со мной лично. Часто присылали мне подарки, и я не слишком задумывалась об этом — поначалу. Это случилось на тех гастролях с группой из Нашвилла.
   Атланта, штат Джорджия. После концерта вернулись в свою придорожную гостиницу — двухэтажное здание, где окна каждого номера выходили на улицу. Кто-то заговорил с мной из-за двери, и я позвонила своему барабанщику и попросила его выглянуть наружу. Он увидел человека и вызвал охрану. Мужчина ушёл, и я не слишком задумывалась об этом — пока мы не добрались до Боулдера и один из дорожных патрульных не нашёл на арендованной машине записку от человека, который пытался меня увидеть. Передняя часть машины была разбита бейсбольной битой. Мы вызвали полицию, но гастроли продолжились.
   Вернувшись в Нашвилл, мы возобновили запись в студии Квадрафоник Патнама. Пока гитарист Эдди Хинтон не заметил нечто странное. Он вошёл и сказал: 
   - Норберт, ты что-нибудь знаешь о том грузовике, который припаркован на другой стороне улицы? Он стоит там уже в течение нескольких дней, пока вы, ребята, здесь записываетесь.
   Патнам пожал плечами, и парни вызвали полицию, которая прибыла и изучила ситуацию. Они вошли в студию и спросили меня, не знаю ли я человека, которому принадлежит грузовик.
   Я знала как его зовут, потому что он посылал мне подарки прямо в студию, например, две большие коробки старинной одежды, которые, как он думал, мне понравятся. Этот парень действительно пытался привлечь моё внимание. А я, я была с ним очень мила, посылая ему благодарственные письма!  Если хотите, посмеёмся вместе над моей невинностью!
   137
   - Ладно, вот что надо сделать, дочка,- сказал мне пожилой офицер.- Тебе придётся выйти и встретиться с этим парнем лицом к лицу. А идея состоит в том, чтобы полностью отключить его и заставить думать, что ты просто самая дурная сучка в мире, так что придумай что-нибудь. Будь холодна как лёд, побудь настоящей стервой, которая не хочет иметь с ним ничего общего. Ни сочувствия, ни возбуждения, ничего такого.
   Помню, подумала: “О боже!” Но все же пошла к его грузовику, чтобы встретиться с ним лицом к лицу. Грузовичок был оборудован как свадебная кибитка. Всё было причудливо, с кружевами и картинками. Он сказал, что я была его женой в прошлой жизни и всё такое прочее. Ужасно глупо. Оказалось, однажды я уже говорила с ним по телефону. Он узнал мой номер телефона и позвонил, а я не знала, кто он такой, но у него был громкий, глубокий голос. Я представляла его себе этаким громилой, громадой мышц, с которой полиция должна быть осторожна. Но это было не так.
   Он оказался маленьким тощим хиппи с грязными волосами, действительно немного странным. Он спросил меня, всё ли я ещё индеец или теперь просто хиппи. Всё это было просто странно. Поэтому я была очень холодна к нему, и молча вернулась на студию. Через некоторое время зашёл офицер, и сказал: 
   - Ну, мы не думаем, что вы ещё о нём услышите. Мы сказали ему, чтобы он держался подальше от нашего штата.
   Грустная история, но в тот раз всё обошлось без происшествий. Я была всего лишь немного обеспокоена.
   Но несколько лет спустя еще один “суперфан” с криминальным прошлым побудил всё же меня обратиться в ФБР.
   Я часто получала любовные письма от этого парня. Я не отвечала на них и сказала на почте, что если получу какие-то посылки с этого адреса, чтобы они их не принимали, потому что он был причастен к взрывам почты. Откуда я это знала? Человек, который сказал мне, что мой преследователь был к тому же и почтовым бомбардировщиком, был Дуг Вестон, владелец Трубадура, знаменитого лос-анжелесского клуба, который помог подняться на ноги многим крупным музыкантам и группам шестидесятых и семидесятых годов. Вестон знал этого человека и предупредил меня.
   138
   Однажды на Гавайях, вернувшись с гастролей, я расписалась за пакеты, среди которых была одна из его посылок. Когда я увидела, от кого она, я все ещё была на почте. Я воскликнула: 
   - Нет, нет, нет, эту я не возьму!
   Вышел почтмейстер и, как последний говнюк, не дал мне её вернуть, потому что я по ошибке расписалась уже на посылке от этого чокнутого. Мой адвокат позвонил в ФБР, и они взяли его на особый контроль.
   В начале-середине семидесятых у меня были менее драматичные, хотя и не менее запоминающиеся гастроли. Одним из моих любимых приключений стали несколько гала-концертов в поддержку ЮНИСЕФ. Во время гастролей я выступала как в Европе, так и в Азии с другими знаменитостями, такими как Дайна Шор, Дасти Спрингфилд, Дэнни Кей, Гарри Белафонте и Марлон Брандо. Каждому платили по тридцать пять долларов в день, будь то знаменитость или шофёр грузовика. Одним из самых ярких моментов была остановка в Амстердаме с участием одного из моих любимых гитаристов фламенко, известного как Манитас де Плата (Маленькие Серебряные Руки). Родился Рикардо Бальярдо в караване на юге Франции. Хотя он играл на испанской гитаре, но не говорил на этом языке; он и его семья были басками.
   Помню, я как-то странно отождествляла себя с ними. Они были между культурами, как и я. Я была индейцем со слишком большим образованием. Я была фолк-певицей, не имевшей ни англо-саксонской, ни еврейской родины. Я была чем-то другим. Манитас не был обычным человеком, и я тоже.
   Я видела выступление Манитаса де Плата в Нью-Йорке, но впервые, моё имя стояло рядом с его на афише. Пока мы ждали в огромном театре начала репетиции, нас охватило беспокойство. Это просто занимает целую вечность, поэтому мы все решили: “О, чёрт с этим. Давайте спустимся вниз, в буфет”. Они [де Плата и группа, состоящая из племянников де Платы] играли фламенко, а я танцевала и пела фальшивое фламенко на французском языке, и каким-то образом это подходило. У меня есть эта жилка фламенко, которая проходит через меня и по сей день. По средам я хожу на уроки танцев. Я занимаюсь тайным фламенко. Я классная певица фламенко, и я беру уроки танцев, потому что это так весело, и это просто так красиво. Племянники Манитаса де Плата впоследствии стали известной труппой Gipsy Kings.
   139
   Не смейтесь, но я была большой поклонницей китайского кино шестидесятых и семидесятых годов. Мне нравилось, как звучит этот язык, нравились костюмы, грим — всё. Я даже влюбилась в парочку китайских кинозвёзд! Там, где я живу на Гавайях, мой местный кинотеатр часто показывал китайские фильмы, и я всё время ходила туда. Когда меня пригласили выступить в Гонконге в начале семидесятых, я была в паре с Брюсом Ли, который выступал в качестве моего посла. Он был очень мил со мной, и он пригласил меня туда, где они снимали сцены с нунчаками в фильме “В бой вступает дракон”. У него все руки были в синяках, и он смеялся над этим. 
   - Мы работаем над этим уже несколько дней! Просто пытаюсь сделать всё правильно за один дубль. 
   Он был весь в синяках. Он был очень милым и блестящим человеком. Думаю, он был просто великолепен, и мне очень жаль, что он умер таким молодым.
    


                10. Похороните моё сердце у ручья Раненое Колено 


   143
   Начало семидесятых я провела в постоянных разъездах — но где бы я ни была, я никогда не переставала отстаивать права коренных народов. Я верила, что если бы только все остальные понимали несправедливость, с которой они столкнулись, они захотели бы помочь. Всё, что я инстинктивно культивировала в детстве и юности — моё чувство юмора, воображение, музыка и любовь к природе — было частью стратегии выживания. В начале шестидесятых я получила более глубокое понимание этого врожденного сопротивления, проведя время со своей семьей в резервации Пиапот, встречаясь и общаясь с молодыми индейскими активистам в NIYC, Национальном Молодежном совете индейцев, и путешествуя так часто, как только могла, в другие резервации Северной Америки. Я завела несколько друзей, изменивших ее жизнь, и наладила отношения в активистском сообществе.
   144
   В конце шестидесятых я познакомилась с Анни Мей Пикту Акваш, коллегой-активисткой. Не скажу точно, где мы встретились — города начинают выглядеть одинаково, когда вы путешествуете с гитарой, и, хотя Акваш была на несколько лет меня младше, мы быстро сблизились. Как и я, Акваш была родом из Канады (точнее, из Новой Шотландии). Когда мы познакомились, она жила в Бостоне, в ста тридцати милях от того места, где я ходила в школу. Акваш была микмак, как и моя приёмная мать, Винни. Я была поражена работой Акваш с Бостонским индейским Советом. 
   - Двадцать лет назад большинство жителей Бостона не знали, что здесь живут индейцы,- сказала она мне.- Они просто никогда не сталкивались с этим, индейцы никогда не пересекали их экран. 
   Но Анни Мей знала, и она была связана с другими “невидимыми индейцами” в Канаде и Бостоне.
   Благодаря своей активной работе с различными группами, включая Национальный совет индейской молодежи и Бостонский Совет индейцев, мы с Акваш также знали активистов, возглавляющих AIM, Движение американских индейцев, группу, выступающую за гражданские права коренных американцев, основанную в 1968 году несколькими молодыми активистами, включая Денниса Бэнкса и Клайда и Вернона Белькуров. Рассел Минс, у которого была сильная руководящая роль, стал национальным директором AIM в 1970 году. Они сопротивлялись расистской политике американского правительства и полицейской деятельности, протестовали против нарушения договоров и отстаивали суверенитет коренных американцев, а также земельные притязания и права на ресурсы. Как добыча газа, так и добыча урана стояли за нарушениями договора и имели серьёзные последствия — загрязнение окружающей среды, эксплуатация, перемещение населения, экологический и финансовый крах, рак и даже смерть — для коренных американцев.
   В моём сердце и в сердцах других людей было настоящее сопротивление. Настоящее массовое движение, и мне посчастливилось быть его частью, учиться у него и иногда помогать ему, освещая тот или иной вопрос.
   145
   От Нью-Йорк Таймс до Вашингтон Пост и Чикаго Трибюн молодые индейские активисты постоянно фигурировали в прессе как “радикалы” и “боевики”, бросающие вызов существующему положению вещей, которое, в свою очередь, яростно поддерживалось богатыми поселенцами, часто называвшими себя “патриотами”, но чьи представления о морали и приличиях формировались капитализмом и эксплуатацией. Правительство и крупный бизнес были заинтересованы в том, чтобы заставить замолчать индейских активистов, и даже когда это не делалось открыто, у них были другие, более тонкие методы подавления.
   Они владели всем этим. Они не нанимали нам откровенных артистов в своих университетах и театрах или не поддерживали предпринимателей, которые, возможно, нуждались в их поддержке, их рекламе, их разрешениях на концерт или выступление. Может быть, я и была знаменита, но я не играла в самом сердце индейской страны, и это было очень обидно. Если бы мы поняли это в то время, то могли бы оказать более сильное воздействие там, где это было наиболее необходимо. Если бы тогда это мы поняли, я могла бы поступить по-другому, и у меня был бы настоящая бизнес-акула на моей стороне, понимающая ставки и потенциал в индейской стране, но такого человека в моём углу не было. Да и был ли он вообще, кто знает? Вероятно, в то время это было просто невозможно. Мы были явно маргинализированными гражданами, лишёнными энергии от огромных энергетических компаний, и наши голоса не должны были быть услышаны общественностью. Значит, нас не было.
   В самом начале карьеры меня приглашали с концертами в такие крупные города, как Торонто, Майами, Нью-Йорк и Лос-Анжелес, но никогда меня не приглашали в Оклахома-Сити, Финикс, Вайоминг или другие места, которые я называла “индейской страной”. Много позднее мы с Джоном Труделлом, активистом и поэтом, чистокровным санти сиу, обсуждали свои подозрения, что крупные энергетические компании, такие как Standard Oil, Peabody Coal и их соплеменники не только спокойно блокировали выступления активистов в “стране индейцев”, но и следили за тем, чтобы главные газетные статьи обо мне и других позитивных активистах коренных народов не попадали в руки редакторов местных газет. 
   146
   Я путешествовала по обоим Побережьям по кафе, колледжам и центрам дружбы коренных американцев, но явно отсутствовала (задним числом) в таких местах, как Северная и Южная Дакота, Оклахома или Небраска. Не подумайте, это не было конфронтационным преследованием меня, скорее отрицанием всего, что корпоративные предприниматели (мотивированные прибылью, конкуренцией и запугиванием) считали плохим для своей прибыли.
   Но мы не сдавались. Джон Труделл как раз в то время вернулся из армии, но он стал активистом, и мы писали друг другу письма. Деннис Бэнкс, Рассел Минс, Клайд и Вернон Беллекорт, а также Эдди Бентон Банаи, основатели AIM, недавно вышли из тюрьмы и начали консультировать индейцев по поводу их прав. Все мы исходили из того, что наши руки связаны, иногда совершенно незаслуженно, несправедливо, системой, которую мы все хотели изменить.
   У многих из Национального совета индейской молодежи были дипломы юристов, и свои знания они использовали для противостояния руководителям, системе и местным проблемам. Другие организовались так же, как AIM в регионе Миннеаполис-Сент-Пол и Комитет коренных американцев в Чикаго, а Анни Мей Акваш — в Бостонском индейском Совете. Я занималась этим на национальном, а затем и на международном уровне через музыку и образование, а в конечном итоге — через благотворительность. Я достаточно много путешествовала по индейской стране, чтобы знать, что одна проблема может быть решена. Может быть, кто-то решил бы, что проблема в другом. Но я видела, что было много коренных американцев, которые после окончания средней школы собирались работать на урановых рудниках.
   147
   На свои собственные деньги я основала в 1969 году Фонд Нихеван, дающим возможность получения образования американским индейцам, который в течение следующих пятидесяти лет предоставлял бы финансовые стипендии коренным народам, желающим продолжить своё образование после окончания средней школы. Студенты просто не знали, как договориться о пути между средней школой и поступлением в колледж. Между тем, многие стипендии от крупных фондов были доступны, но остались неиспользованными. Фонд Нихеван отличался тем, что сотрудники требовали и помогали студентам обращаться за поддержкой. Я надеялась, что это даст возможность будущим лидерам коренных народов и учёным, которые в противном случае не могли бы считать возможным высшее или послевузовское образование, особенно тем, кто не видел для себя никакой другой жизни, кроме работы на энергетические компании, которые налетели, чтобы добывать ресурсы и эксплуатировать свою землю с помощью правительства США. Деньги и власть, стоящие за местными, государственными и американскими правительственными горнодобывающими и скотоводческими интересами в индейской стране.
   В тот же год, как я основала свой фонд, группа, называющая себя индейцами всех племен, начала оккупацию острова Алькатрас, где в 1963 году была закрыта печально известная тюрьма близ Сан-Франциско. Мой друг Джон Труделл стоял прямо перед дверью. Договор 1868 года в Форт-Ларами между США и несколькими коренными народами гарантировал, что любая заброшенная или вышедшая из употребления федеральная земля будет возвращена коренным народам, которые когда-то её занимали. Алькатрас соответствовал этому законопроекту, но правительство отказалось вести переговоры. Когда оккупация стала привлекать внимание журналистов, отчасти благодаря громким визитам известных союзников, таких как Джейн Фонда и Марлон Брандо, правительство попыталось взять ситуацию под контроль, часто отключая электричество на острове, а также телефонную связь. Доступ к чистой пресной воде был практически невозможен, поэтому я предложила финансовую поддержку для обеспечения чистой водой коренных жителей, включая Труделла, который находился на месте со своей семьей. Триста долларов в месяц, чтобы доставить чистую воду в Алькатрас, но этого всё равно было недостаточно. Правительство также затрудняло поставки, поэтому продовольствие и другие предметы первой необходимости оставались в дефиците.
   Я выступала на благотворительном вечере в защиту заселения Алькатраса 12 декабря 1969 года в мемориальной часовне Стэнфордского университета. В тот же вечер он был передан на открытом часе Общественной радиостанции KPFA. Плёнки с вечера хранятся в архиве радиостанции Pacifica Radio Archives, где также лежат на полках тридцать девять лент с Радио “Свободный Алькатрас”, созданного Труделлом ради того, чтобы дать голос безгласному меньшинству коренных американцев. 22 декабря 1969 года KPFA начала свою первую прямую трансляцию из Алькатраса под руководством Труделла. Каждый эпизод начинался с записи Баффи Сент-Мари, поющей “Теперь, когда буйвол ушёл”. Последняя передача Труделла состоялась в сентябре 1970 года, но заселение продлилось лишь до июня 1971 года, когда американское правительство силой вывезло всех индейцев с острова.
   В начале семидесятых я подписала контракт с Агентством по бронированию билетов в Лос-Анжелесе, и примерно в то же время Акваш прилетела в Лос-Анжелес из Бостона. Она позвонила и сказала, что ищет работу. Я познакомила её со своей подругой, журналисткой Карен Ширер, я знала, что та ищет себе помощницу. Акваш помогла Ширер, в частности, с моим проектом с отмеченным наградами актёром и тогдашним активистом (ныне консервативным республиканцем) Джоном Войтом. С Акваш в составе команды я чувствовала себя на гастролях менее одинокой и менее чужой. Обычно я работала на белых людей в исключительно белом шоу-бизнесе. И это всегда будет беспокоить меня. Я бы сказала: 
   - А где же индейцы?
   Вечер за вечером поёшь только для белых лиц — спроси Джими Хендрикса, и скажите, что чувствовали бы вы? Вы не отрицаете то, что там есть белые люди, но вам интересно, где все остальные?
   149
                  Ты в кафе, в кармане — деньги
                  Вот дверь, в которую вошёл
                  Осталось право выйти вон.
                  Скажи, что чувствовал бы ты?                 

                  В твоей руке рука ребёнка
                  Идёт он в первый класс
                  Задам один вопрос:
                  Скажи, в ответе ль дети 
                  За грехи всех этих дураков?
                  Скажи, что чувствовал бы ты?

                  За углом есть остановка
                  Автобуса открыта дверь
                  Ты улыбаешься, вот твой билет
                  Но слышишь, эй, пройди назад
                  Тебе там место!
                  Скажи, что чувствовал бы ты?

                  Вот, что скажу ещё тебе!
                  В руках твоих газета
                  Прочёл ты в ней:
                  В далёкой стороне война
                  Война за право быть людьми.
                  Скажи, что чувствовал бы ты?
   Мы с Анни Мей знали этот мир, но почти никто в шоу-бизнесе Лос-Анжелеса этого не знал. Я была рад, что она привнесла некоторую перспективу в то, как объединить коренных американцев, чтобы поддержать инициативы, которые мы отстаивали, и как объединить национальные и местные усилия. Вы должны понимать тупоголовый менталитет в остальном блестящих рекламистов, когда речь заходит об индейцах. Они знают стереотип алкоголика и романтизированный стереотип дикаря Тарзана, но у них мало реального опыта, чтобы использовать его в отношении индейских реалий, поэтому они идут с пустыми руками.
   Акваш в конце концов начала более тесно сотрудничать с AIM. Хорошо помню, что Акваш работала с коллегой-активистом AIM Леонардом Пельтье, но их деятельность затмили двое мужчин, чьи имена постоянно появлялись в газете, Деннис Бэнкс и Расселл Минс. Очень яркие, очень мощные ораторы, хотя и сильно отличающиеся друг от друга. Они особенно были понятны “мальчикам” в прессе и “мальчикам” в политике. Ни со мной, ни с Анни Мей, ни с Мэри Кроу Пёс Марлон Брандо почти не разговаривал. Он проводил время в компании парней в той грубой и беспорядочной манере товарищества, в виде “разговора-в-раздевалке”. Марлон и парни из AIM были на одной волне, и я просто исчезала в определенные моменты.
   150
   Парни только что вышли из тюрьмы, и хотя они проделали большую работу по информированию индейцев, живущих в городах, об их гражданских правах, им также нравилось, что девочки-подростки, приехавшие только что из резервации, смотрели в их большие карие глаза. Я с самого начала чувствовала, что они эксплуататоры.
   Как бы то ни было, я ужасно устала от мужского коллектива, поэтому особенно благодарна женщинам, которые входили в мои различные миры, среди которых были и Акваш, и Кроу-Пёс и Джони Митчелл. Большинство мужчин в то время, будь то музыканты, руководители звукозаписывающих компаний или активисты, были одержимы двумя вещами: контролем над микрофоном и тем, что я называю “КВ”.
   А что такое “КВ”? “Кому бы вставить”. Я так устала от того, что разговор всегда возвращается к кому бы вставить (так же, как это было в лифте с Джеком и парнями из The Band Боба Дилана).  Особенно в биографиях шоу-бизнеса, которые я прочла за последнее время. Я нахожу это скучным, хотя... мне лично женщины очень нравятся! Нет, не говорите, я знаю, что вы скажите. Однако это было как-то нерешительно, немного насмешливо, но также было полно обиды, и “Как ты смеешь?” И ещё: “Боже, неужели вы, ребята, никогда не промахиваетесь?” В то время они были недостаточно умны и опытны, чтобы выслушать женщин, в том числе и меня. И они были окружены чудесными женщинами. Женщины, которые содержали их — их матери, жёны, подруги, их сестрички и тётушки — все были просто замечательными. Но вы о них ничего не слышали... Никто никогда не давал им микрофон. Позже эти незаметные женщины наконец-то — не причинив вреда никому из мужчин — просто вышли вперёд, прорвались сквозь грубость и женоненавистничество, которые мы все испытали, и сделали всё, что могли.
   151
   К 1973 году наши пути с Акваш сильно разошлись. Я была почти всё время занята гастролями, а она стала очень важной фигурой в AIM, Движении американских индейцев. Она стала частью внутреннего круга, который занимался вещами, о которых я услышу только после того, как они будут либо созданы, либо уже произошли. В тот момент я гастролировала по всему миру — Гонконг, Нашвилл, Европа, Австралия.
   Я была на гастролях, когда в резервации Пайн-Ридж в Южной Дакоте начала нарастать напряжённость. Примерно двести членов AIM и жителей округа Оглала-Лакота заняли печально известное место резни 1890 года на ручье Раненое Колено, выбрав его специально для заселения. Менее чем за столетие до этого американские солдаты убили около трёхсот лакотов, включая женщин и детей, у ручья Раненое Колено. Для активистов восстановление этого места было бы не просто символическим, но и историческим событием. Протестом против неудавшегося импичмента председателя племени оглала-сиу Ричарда "Дика" Вильсона, которого обвинили в коррупции и политически мотивированном насилии. Протестующие также критиковали правительство США за то, что оно не соблюдает свои договоры с коренным населением.
   В тот же день, когда началось заселение, американские правоохранительные органы, включая шерифов и агентов ФБР, окружили территорию, установили блокпосты и начали арестовывать индейцев при попытке покинуть её. Всё это переросло в вооруженное противостояние, длившееся семьдесят один день. Теперь, когда вы прочтёте об “Инциденте у ручья Раненое Колено”, знайте, во время перестрелок убиты два активиста-индейца, а один шериф ранен и парализован.
   152
   В 1974 году я лично пережила страшный акт насилия протестантов, когда мы с Анни Мей по приглашению активистки Ады Косули ненадолго воссоединились в Грешеме, штат Висконсин, чтобы поддержать заселение меномини заброшенного католического аббатства. На следующий день после того, как мы приехали в Грэшем, конфликт обострился. Национальная гвардия спасла наши задницы. Мы с Анни Мей прятались от пуль, и Национальная гвардия помогла нам не погибнуть, когда эти религиозные мстители начали нападать на индейцев. Поэтому я не отказываюсь признать, что люди, которые иногда кажутся оппозицией, иногда оказываются и друзьями.
   1975 год я большую часть своего времени проводила в разъездах и в поддержке различных групп активистов из числа коренного населения. Но не работа заставила меня держаться от AIM на расстоянии вытянутой руки, а скорее осознание своей роли в глазах некоторых лидеров AIM. Иногда именно моя известность оказывалась наиболее привлекательной для тех, кто занимал руководящие посты, а не мой вклад, интеллект или власть как лидера в собственном праве. Я могла бы появиться и привести с собой журналистов на любое значимое событие, но эти парни не собирались отдавать мне микрофон.
   Помню один случай в Санта-Фе, я была там со своим другом, художником-навахо и антропологом Рейном Парришем. Мы были одни на близлежащих холмах Тесук, проводя церемонию с тканями и драгоценностями, и когда спустились вниз, Парришу позвонила подруга, которая присутствовала на каком-то мероприятии AIM. Когда она услышала, что я рядом, она с удивлением в голосе спросила: 
   - Как, ты с Баффи? Баффи же здесь. Завтра она должна быть у нас на мероприятии, устраиваемым Движением.
   Мой друг тоже видел моё имя на плакатах этого мероприятии, и сотни людей ожидали, что я там буду.
   153
   Многие без моего ведома использовали моё имя, собирая в зале тысячу человек, а потом объявляли, что я не явилась по какой-то там причине. Такого я не позволяла себе ни разу. Никогда. И я села на самолёт и полетела на встречу, чтобы увидеться с Расселлом Минсом. Больше он такого себе не позволял.
   На митинге Движения в Лос-Анжелесе в 1975 году я познакомилась с Шелдоном Питерсом, братом моего друга Эрни Питерса, и влюбилась. Эрни — индеец-дакота из Миннесоты, и участник Движения американских индейцев. Очень тихий, спокойный, мыслящий, традиционный парень. Он не был похож на грабителя заголовков или что-то в этом роде. Я познакомилась с его братом Шелдоном Питерсом, и мы стали парой. Вот так родился “Звездный странник”. Я проводила время не только с пиапотами и другими индейцами в Канаде, но и в различных ситуациях движения в США.
   Я начала писать “Звездного Странника” в 1975 году как способ признания лидерства коренных народов в центре внимания и вне его. И по сей день, это моя любимая песня, она такая личная. Я думала обо всех этих людях в Движении, которыми восхищалась, и писала песню для них, для всех, а не ради кого-то одного. В этой песне есть несколько настоящих имён, но Звёздный Странник — это не один человек. Звёздный Странник — это мой личный герой или героиня, как Джей Серебряные Пятки или, сегодня, Сильвия МакАдам. Трезвый — не тот, кто выходит на улицу, напивается и всё портит. Настоящий герой или героиня. Звёздный Странник не пьёт никакого вина. Это очень продуманная фраза, и я думаю, что это одна из причин, почему эта песня продолжает оставаться моей любимой, потому что я всегда боялся разрушительной части алкоголя. Я знаю, что люди могут получать удовольствие от этого и всё такое, но обратная сторона ужасно разрушительна. Я всегда чувствовала, что это огромное счастье в моей жизни, что я никогда не вступала на этот путь. Слишком много близких мне людей прошли через ужасную жизнь из-за алкоголя.
   154
   Волчья Всадница сильна, она создаёт связи и открывает двери. Может быть часть её во мне самой? Или кто-то вроде Анни Мей Акваш, или активистки и ученой Вайноны ЛаДьюк, или женщин, которые основали и продолжают трудиться на поприще Idle No More? “Вы видели, как она открывает двери”. Во времена Движения американских индейцев многие “открывали двери”.
   Святой Свет — это дед Эрни и Шелдона Питерсов, и этот стих также ознаменовал музыкальный прорыв: образец традиционного пения. В то время никто не использовал образцы, и уж точно не образцы коренных американцев. Этническая музыка вообще не была слышна. Вы можете пойти в Смитсоновский институт и взять напрокат 78-миоборотную пластинку или послушать этническую музыку на ацетатной плёнке... но в семидесятые было очень, очень трудно услышать этническую музыку вообще, если только вы не были дома в резервации. Музыкальный бизнес ещё не открыл для себя сэмплирование, и они, уж конечно, не заботились о музыке коренных американцев. Я использовала немного сэмплов, но и просила мне помочь некоторых моих соплеменников, когда записывала Starwalker в первый раз. Когда я переписала его на “Совпадениях и вероятных историях” [в 1992 году], я наложила свой собственный вокал powwow шестью разными голосами и добавила новый сэмпл.
   В “Звездном Страннике” скрыто предостережение моим товарищам по сопротивлению. Помните, где он говорит: “Сёстры, братья все вместе целитесь прямо / стойте прямо”, я не советую браться за ружьё и направлять его на камеру, чтобы получить свою фотографию в газете. “Цельтесь прямо” означает: “движение американских индейцев, оставайтесь чистыми, не попадайтесь на удочку толстосумов или избегайте ловушек, расставленных для вас, привлекающих к себе внимание”. Легко идти направо, когда надо свернуть влево.
   К сожалению, американскому индейскому движению предстояло еще больше насилия и трагедий. В июне 1975 года Джозеф Станц, двадцатичетырехлетний индеец-кёрдален из резервации Лапвай в штате Айдахо, и два агента ФБР были убиты в перестрелке в Пайн-Ридж, штат Южная Дакота. [33] Спецагенты Джек Р. Колер и Рональд А. Вильямс якобы расследовали ссору и кражу со взломом (пары ботинок). Подозреваемым оказался человек по имени Джимми Орёл, которого также разыскивали для допроса в связи с нападением и ограблением двух работников ранчо. Агенты следовали за автомобилем, который соответствовал описанию грузовика, на котором ехал Орёл, когда кто-то или несколько человек открыли огонь по агентам. Агенты вызвали по радио подкрепление, но были убиты. Несколько часов спустя агент Бюро по делам индейцев застрелил Станца, сотрудника AIM, который якобы участвовал в перестрелке.
   Но Леонард Пельтье также оказался подозреваемым в этой перестрелке, и после побега из Пайн-Риджа он оказался в списке десяти самых разыскиваемых преступников ФБР. Он бежал в Канаду и в конце концов был задержан в Хинтоне, Альберта, и экстрадирован обратно в США. Пельтье до сих пор находится в тюрьме, единственный член AIM, который был осуждён за смерть двух агентов, несмотря на то, что гильзы от пуль, убивших агентов, якобы не совпадали с пистолетом Пельтье. Двум другим членам AIM были предъявлены обвинения, и они предстали перед судом отдельно, но не были признаны виновными. Но насилие на этом не кончилось. В декабре 1975 года исчезла Анни Мей Пикту Акваш. Я боялась самого худшего.
   24 февраля 1976 года на обочине дороги в резервации Пайн-Ридж было обнаружено неопознанное женское тело. Первоначально сообщалось, что она умерла от переохлаждения, так как коронер каким-то образом не заметил пулевого отверстия на затылке у основания черепа. Коронер отрезал ей руки и отправил для снятия отпечатков пальцев в штаб-квартиру ФБР в Вашингтоне. Вместо того чтобы ждать подтверждения её личности, тело было быстро похоронено и помечено как “Jane Doe” — “Неизвестная Джейн”.
   156
   Позднее тело опознали как Анни Мей Пикту Акваш. Ей было всего тридцать лет, когда она умерла, оставив после себя двух маленьких девочек, Дебору и Дениз. 1 марта 1976 года её тело эксгумировали по просьбе её семьи и членов Движения. Было проведено повторное вскрытие, и истинная причина смерти — то, что она была убита выстрелом в затылок — была подтверждена. Начали распространяться слухи, якобы спровоцированные ФБР, что Акваш был информатором ФБР, убитым членами AIM из-за информации, которую она предоставила о причастности Пельтье к расстрелу двух агентов ФБР.
   На протяжении десятилетий убийство Акваш оставалось нераскрытым. В течение тех же самых десятилетий осуждение Леонарда Пельтье и вынесение ему приговора рассматривались как доказательство систематической несправедливости по отношению к коренным американцам. Такова предыстория моей песни “Похороните моё сердце у ручья Раненое Колено”, на создание которой у меня ушло четырнадцать лет. Песня — это что-то вроде капсулы времени, наполненной той информацией, которая была у меня в то время.
   Там много чего происходило. Случались и трагедии. Суд над Леонардом Пельтье был гротескной пародией и издевательством над американским правосудием, и с тех пор он сидит в тюрьме, хотя пули не совпадают с пистолетом. В Пайн-Ридже погибли три человека. Позже была убита Анни Мей Акваш. Тогда мы не услышали всего этого в трёхминутной песне. Инциденты у ручья  Раненое Колено продолжали разворачиваться и всплывать на свет в течение многих лет.
   157
   Четырнадцать лет потребовались мне, чтобы получить право “похоронить моё сердце у ручья Раненое колено”. Четырнадцать лет я пыталась подавить в себе какое-то эмоциональное смятение, чтобы прийти к пониманию того, что произошло, разрешить его таким образом, чтобы я смогла поделиться с другими людьми и всё это зависело от неопровержимых фактов. Всё равно что снимать кино. И я действительно забочусь о том, чтобы это зависело от неопровержимых фактов, потому что я знаю, что люди могут оспорить это. Иногда они это делают — но обычно нет, потому что я делаю нужную работу, и даже люди, которые проверяют, восклицают:   
   - Святое дерьмо! Она была права!
   В тюремном заключении Пельтье было много поворотов и загадок, связанных с трагическим убийством Акваш, и после того, как я выпустила свою песню, события продолжали разворачиваться. В 2004 году член AIM Арло Ищущее Облако был осужден за убийство Акваш. [36] В 2009 году член AIM Джон Грэм был обвинён вместе с Тельмой Конрой-Риос в похищении, изнасиловании и убийстве Акваш. [37] Грэм был осужден в 2010 году, и Конрой-Риос признала себя виновной в обмен на смягчение приговора. [38] Все трое были привлечены к ответственности за убийство Акваш, и остаётся предположение, что Пельтье тоже был замешан. Дочери Акваш, Дебби и Дениз, считают, что высокопоставленные члены AIM приказали казнить её из-за опасений, что она была информатором.
   Я очень неохотно говорю об Анни Мей по некоторым очень веским причинам. Барак Обама упустил последний шанс помиловать Леонарда Пельтье, и некоторые члены семьи Анни Мей считают, что история Леонарда ужасно влияет на историю Анни Мей. И я не могу пролить никакого света, потому что меня там не было. Должна признаться, что хотя я знала Леонарда и Анни Мей много лет назад, я действительно не могу говорить о том, что произошло в те дни. Однако все эти годы я знаю дочерей и сестру Анни Мей, и я действительно верю их исследованиям, даже несмотря на то, что они связаны с некоторыми старыми друзьями таким печальным способом. Я любила Анни Мей, и мне просто нужно было отойти в сторону и не комментировать то, чего я не знаю.


                   11. Поколение


   161
   В 1975 году “Улица Сезам” была в эфире всего шесть лет, но уже произвела революцию в детском телевидении и считалась культурным учреждением. С самого начала передача стала ужасно популярной. “Улица Сезам ослепляет в телевизионной премьере” — гласил заголовок в Variety. [39] Шоу было ориентировано на дошкольников и преследовало конкретные цели по отражению точных и непредвзятых представлений о жизни городских детей; оно снималось в многоквартирном доме из коричневого камня, и актёры играли сильных негритянских персонажей Гордона и Сьюзен (которые были краеугольным камнем улицы), а также испаноязычных персонажей Марию и Луиса (добавленных в 1972 году). Белые персонажи были намеренно в меньшинстве. Они также подбирали обычных детей, а не детей-актёров, чтобы играть детей “Улицы Сезам”. Согласно книге Майкла Дэвиса 2008 года “Уличная банда: полная история Улицы Сезам”, в конце своего первого года “Улица Сезам” находилась в домах чуть меньше двух миллионов американцев, а десять лет спустя её ежедневно смотрели более девяти миллионов американских детей в возрасте до шести лет. [40]
   Совершенно неожиданно для меня мне позвонили продюсеры “Улицы Сезам” и просили меня быть типичной одноразовой гостьей на шоу, и фактически, я почти сказала “нет”. Я была занята другими делами, и мне совсем не хотелось лететь в Нью-Йорк только для того, чтобы сосчитать до десяти, как все остальные гости. Но прежде чем повесить трубку, я задала вопрос: 
   162
   - Вы когда-нибудь занимались программами для коренных американцев?- спросила я.
   Они впервые об этом слышали, но перезвонили мне с новым предложением включить меня в качестве писательницы и автора и появиться в качестве полурегулярного актёра. Отличная возможность,- подумала я,- донести до миллионов маленьких детей и их родителей то же самое послание, которое я уже много лет несла своим слушателям на концертах: “индейцы существуют, они рядом с вами”. И согласилась.
    Среди первых моих выступлений на Улице Сезам была выездная съёмка в Таосе, штат Нью-Мексико, в течение целой недели. Продюсеры даже временно изменили тему песни, чтобы начать с “солнечного дня, приближающегося к Санта-Фе”, и закончить словами: “Мы далеко, очень далеко, очень далеко от Улицы Сезам”. По сценарию я приглашаю Большую Птицу и его человеческую подругу Марию посетить Таос Пуэбло, общину индейцев в Нью-Мексико. Дружба с Соней Мансано, которая играла Марию, была мгновенной, и продлится всю жизнь. Через несколько сцен мне удаётся передать некоторую жизненно важную информацию об индейцах, в том числе о том, что, хотя я сама кри из Канады, существует сотни различных племен и наций со своими собственными языками, обычаями и культурой, и что я тоже гость там. Я также спела несколько песен и играла на губном смычке, и детки, смотрящие эту программу, узнают об образе жизни детей в Пуэбло.
   В 1975 году точные представления о жизни коренных народов в поп-культуре были болезненно редки. Очень трудно создать присутствие, когда все места уже заполнены одними и теми же старыми людьми, которые всегда делали это одинаково из года в год. Поэтому для меня было очень важно максимально использовать эту возможность. То, что индейцы существуют, — это было действительно важно, чтобы добраться до маленьких детей и их опекунов. Очень важно донести это послание до конца, прежде чем в их жизни появятся какие-либо стереотипы. Поэтому, когда кто-то говорит: “индейцы плохие работники”, маленькие дети могут ответить: 
   - О, нет, Большая Птица говорит, что с индейцами всё будет в порядке.
   163
   Когда я росла, у меня было очень мало видимых пробных камней или образцов для подражания в поп-культуре людей, которые выглядели как я. Пейзаж представлял собой в основном белую, однородную Северную Америку, но я надеялась изменить это через Улицу Сезам и через такие песни, как Generation, громоподобный блюзовый трек, записанный для пластинки 1974 года Buffy, который обращался к неравенству и также был привязан к реальным счастливым воспоминаниям.
                Я не хочу идти на Луну
                Я хочу оставить эту луну в покое
Эту строчку я взяла из разговора со своим отцом-кри Эмилем Пиапотом, когда мы однажды гуляли в Реджине.
                Пресса насыщена, но сладкая трава 
                Всё ещё растёт высоко.
Это относится к разговору с моим другом, телеведущим, активистом и художником Джоном Труделлом. Он говорил о том, что пресса насыщена, а это значит, что пространство для колонок уже предписано, и у них есть зарезервированный знак почти на каждом месте. Если тебя увидят американским индейцем, канадцем из коренных народов, австралийским аборигеном или коренным саамом из Швеции, Норвегии, России или Финляндии, даже если у тебя есть блестящая идея, никто этого не заметит, потому что они всё ещё думают о тебе в терминах 1800-х и какого-то костюма из старого чёрно-белого кино. Но это не значит, что наши традиции уже не существуют. У нас действительно есть вещи, на которые никто не указывает или которые люди очень упорно и систематически пытались убрать. Все мои песни написаны именно с этой целью. Я чувствую, что у меня были большие преимущества в знании двух культур. Я действительно понимаю, что пресса насыщена и что сладкая трава всё ещё растет в высоту.
   164
   Мои первые появления на Улице Сезам были настолько успешны, что я стала постоянным участником. Я уравновесила свою постоянную приверженность шоу с моей активностью, моими новыми отношениями и гастролями в Австралию. В 1975 году я искала нового роуд-менеджера, когда встретила свою будущую лучшую подругу, Кейл Хигинботэм.
   Кейл Хигинботэм: “Я была на студии звукозаписи A&M Records с Генри Леви [инженером] и Джони Митчелл. Джони записывала альбом. Звонит телефон. Генри берёт трубку, это Баффи. Она и говорит: “Я еду в турне по Австралии, и мне нужен роуд-менеджер. Может быть, вы знаете какого-нибудь роуд-менеджера, которого могли бы порекомендовать?” “Подожди минутку”,- сказал Генри и, повернувшись ко мне, спрашивает: “Баффи нужен роуд-менеджер, не хочешь прокатиться с ней в Австралию?” Я не только никогда не была в Австралии, но и роуд-менеджером раньше не была, но сказала: “Конечно”. Мы познакомились очень скоро, и у нас оказалось много общего, поэтому мы улетели в Австралию. Это была моя первая работа в качестве роуд-менеджера — обучение на рабочем месте — и она была невероятно терпелива со мной. И с тех пор мы подруги”.
   Во время гастролей Кейл подумала, что, может быть, у меня есть возлюбленная или что она просто вышла куда-то, потому что, когда она зашла в мой гостиничный номер, там стояло два подноса с обедом. Вот только это была всего лишь я одна! Я была очень голодна, я звонила в обслуживание номеров и говорила: “Да, я возьму жареного цыплёнка, а ты что будешь?” Я прикрывала трубку ладонью и говорила: “О, и спагетти тоже, верно?” воображаемому соседу по номеру. Ну, в общем, когда я вернулась из тех гастролей, то обнаружила, что беременна! Вот почему оказывается я так много ела! 
   Кейл Хигинботэм: “Мы не так уж хорошо знали друг друга. Но перед её гостиничными номерами была вся эта еда с обслуживанием номеров! “О, у неё есть парень или они устраивали вечеринки и не приглашали меня”,- думала я. Когда она вернулась домой, мы узнали, что она беременна Коди. Мы всегда можем узнать, как давно знаем друг друга, по тому, сколько лет Коди”.
   165
   Я не лелеяла давних мечтаний о том, чтобы стать матерью, и очень удивилась, когда узнала, что беременна. Очень-очень удивлена! И очень счастлива. Мы с Шелдоном Питерсом поженились и приветствовали Дакоту Звёздное-Одеяло Волчонка, или Коди, в 1976 году.
   У Шелдона ещё не было индейского имени. Мы собирались посетить резервацию Рокки Бой, резервацию чиппева/кри в Монтане. У моего отца из племени кри, Эмиля Пиапота, там были родственники, и он предложил нам повидаться с его двоюродным братом Генри Волчонком. Именно Генри дал нашей семье, Шелдону, Коди и мне, фамильное имя Волчье Дитя. Как обычно при раздаче имен кри, это была красивая маленькая церемония.
   Церемония присвоения имени также дала мне мощную коду некоторым чувствам и проблемам, вызванными беременностью, связанными с удочерением, моим сложным детством и воссоединением с семьей кри. Пока я не забеременела своим сыном, я не разговаривала с психотерапевтом о разных вещах, в том числе о таких вопросах, как происхождение, кто твоя семья, а кто нет, и насколько это важно в мире, и обо всех тех глубоких размышлениях, которые приходят позже в жизни. Особенно когда у тебя будет ребёнок, ты должна всё уладить. Таким образом, приходишь к пониманию, что есть некоторые вещи, которые никогда не узнаешь о себе. И я не знаю о себе некоторых статистических вещей, и это меня очень беспокоило, но в конце концов я просто сказала себе: “Знаешь что? Я больше не позволю этому беспокоить меня. У меня две семьи, так что к чёрту всё это. Если кто-то ещё хочет влезть в неё, то больше власти тебе!
   Я любила читать малышу Коди, сочинять песни, чтобы рассказать о нашем совместном времяпрепровождении, постоянно общаясь с ним. Когда Sweet America, моя пластинка 1976 года, не привлекла к себе особого внимания, я как ни в чём не бывало предположила, что настал день, о котором она всегда знала: моё гостевое появление в шоу-бизнесе окончилось (хотя к тому времени оно продлилось на двенадцать альбомов дольше, чем я думала), и пришло время двигаться дальше. Я бы сосредоточилась на воспитании Коди, давала бы несколько концертов в год и продолжала бы писать песни, но явно не для того, чтобы выпустить пластинку. Я по-прежнему продолжала работать неполный рабочий день на Улице Сезам, а также складывала свою маленькую семью в эту смесь.
   166
   Когда я забеременела во время моего первого года на Улице Сезам, я думала, что они, вероятно, отпустят меня. Но они этого не сделали, они действительно вляпались в это дело. Продюсеры иногда приглашали Волчонка присоединиться ко мне на шоу, и после рождения Коди тоже стал частым гостем. Ребёнок привнес в “Улицу Сезам” много нового, захватывающего, как и родовая принадлежность семьи, так и мои культурные традиции, связанные с домом на Гавайях. Когда Коди был один или два года, у нас была малышка луау для него — это традиционная вещь на Гавайях. Я вышла замуж в Гавайской семье в моём первом браке, так что мне было очень комфортно с гавайцами в любом случае, даже после того, как мы с Девейном расстались. “Улица Сезам” написала сценарий для Большой Птицы так: “Ты едешь на Гавайи за малышкой Коди луау, а потом навестишь Баффи и Шелдона”.
   Я уже давно устроила себе вигвам на заднем дворе своего Гавайского дома, который впоследствии стал моим козьим пастбищем. На луау пришли сотни людей, включая местных жителей, актёров “Улицы Сезам” и всю съёмочную группу, приехавшую сюда на несколько недель для съёмок. Оскар Ворчун нашёл временный новый дом внутри старого грузовика, который я еще не отбуксировала со своего двора. Вместе с нашими местными жителями и разведчиками с Улицы Сезам они нашли гору, похожую на мистера Снаффлупагуса, который был воображаемым другом Большой Птицы. Мой персонаж изначально был единственным взрослым, который мог видеть мистера Снаффлупагуса, который был частью моей связи с Большой Птицей, некоторое время сильно ревновавшего меня к малышу Коди.
   167
   Их дело о соперничестве братьев и сестёр было просто блестящим. К сожалению, большинство взрослых не в состоянии подготовить детей к тому, каким будет для них рождение нового ребёнка. Вы знаете, взрослые все говорят детям: “О, у вас будет маленький братик или сестричка! Разве это не замечательно?” И это не замечательно для детей, это ужасно. Улица Сезам устроила всё так, что Большая Птица оказался весьма разочарован. И это тоже не имело никакого отношения к этническим вещам, так что мне необходимо отдать им должное, они никогда не пытались стереотипизировать меня. Они просто каждый раз всё делали правильно. Мы делали исключительно индейские вещи, но мы также делали и другие вещи.
   Я иногда пела маленькие песенки, которые я писала для Коди в шоу, например песенку о купании, которая звучала так: “Теперь вымой свои маленькие ножки, да, да, вымой свои маленькие ножки”. И в 1977 году я стала первой женщиной, нянчившей ребенка на главном национальном телевидении! Я предложила это продюсерам в надежде помочь нормализовать уход за больными, и им очень понравилась эта идея. Короткая сцена, которая длится меньше минуты, невероятно проста и эффективна. Большая Птица спрашивает меня, что я делаю, и я отвечаю: 
   - Я кормлю ребенка, видишь? Он пьёт молоко из моей груди.
   Большая Птица отвечает:
   - Какой забавный способ кормить ребенка!
   И я спокойно, сладко объясняю: 
   - Многие матери кормят своих детей таким способом. Не все матери, но многие матери так делают.
   Я не знала, что это когда-нибудь станет большой проблемой. И мне действительно было всё равно. Но я действительно знала, как трудно таким матерям, как я, получить информацию и поддержку о грудном вскармливании даже от своих врачей, и я просто хотела быть частью исправления этого. Теперь люди будут получать чип на плече с той или иной стороны, но тогда это было не так уж и важно. Это также не имеет большого значения для Большой Птицы. Он любопытен и задает вопрос, и я уважала его любопытство и отвечала на его вопрос, а затем он снова начинал играть, как настоящие маленькие дети.
   168
   Когда снимали шоу, я, Волчонок и Коди проводили несколько недель или месяц в Нью-Йорке, обычно в гостинице недалеко от Линкольн-центра и Центрального парка. Обычный день, я рано пришла на студию Ривз на углу 81-й улицы и Бродвея и направилась наверх, в свою крошечную гримёрку. Гардеробщица приходила с дневным нарядом, а я приносила свою собственную одежду. Они часто снимали по два эпизода в день, что для меня означало запоминание двух сценариев с ребёнком на бедре. Это было очень утомительно. И, по праву, взрослые действительно занимали третье место в списке приоритетов Улицы Сезам, сразу после Маппетов и детей.
   Соня Мансано, игравшая Марию, дала мне несколько очень специфических советов, когда я только присоединилась к шоу. Она сказала мне, чтобы я была готова выглядеть некрасиво, потому что освещение было всецело для кукол. Она сказала: 
   - На самом деле у нас довольно симпатичный актёрский состав, но мы все выглядим уродливо из-за света”.
   И боже, неужели она была права? Пришлось оставить своё эго в раздевалке. Если Маппеты напортачили, тебе придётся повторять всё снова. Но если ты всё испортишь, то второго шанса у тебя может и не быть, потому что съёмки Большой Птицы и других кукол были очень важны. В живом актёрском составе мы все были вторыми бананами. Но очень счастливыми бананами!
   Пока взрослые репетировали сцены, дети, которые появлялись на Улице Сезам, играли в другой части театра, большой, украшенной игровой комнате, заполненной вещами, которые нужно было делать, и людьми, которые за ними смотрели. Когда камеры, актёры и кукольники были готовы, дети выходили на сцену.
   169
   Помню, была поражена огромным размером Большой Птицы. Кэролл Спинни, который играл большую птицу с 1969 года (и которому до сих пор официально приписывают эту роль, хотя сейчас в костюме обычно выступает Мэтт Фогель; Спинни предварительно записывал диалог Большой Птицы), высоченный парень, но костюм Большой Птицы высотой восемь футов два дюйма. Большинство родителей настолько глупы, что даже не задумываются о том, каково это для маленького ребёнка. Родители обычно останавливали меня в аэропортах с ребёнком на руках: 
   - Смотри, кто это! Это Баффи с Улицы Сезам! 
   И они толкают этого бедного маленького ребёнка мне в лицо, а ребёнок не складывает два и два, потому что для ребёнка, смотрящего телевизор, я восемь дюймов ростом, а Большая Птица — двенадцать дюймов.
   Я питаю слабость к обоим персонажам Спинни — Большой Птице и Оскару Ворчуну. Он сказал, что это две стороны его личности. Кроме того, я испытывала особую привязанность к герою Франка Оза — синему монстру Гроверу. Мне всегда нравился Гровер: он застенчив, замкнут, не уверен в себе. Я сделала одну сцену, которую никогда не забуду с ним о самоуважении. Фотограф с Улицы Сезам сделал прекрасный снимок, и я превратила его в плакат, который мы использовали для проекта обучения колыбели о самоуважении. Я должна был сказать: 
   - Всем нужна самооценка. И тебе тоже, Гровер. Например, это нормально — чувствовать себя хорошо и быть счастливым. Многие люди не понимают, что это нормально — быть счастливым. Например “Если ты счастлив, значит, ты эгоист!” Нам нужно разорвать этот старомодный круг негатива. Это устарело и разрушительно.
   Я также научила Графа фон Знака цифрам кри, а Волчонок научил его считать по-дакотски. Большинство американцев не понимают, что у американских индейцев есть язык и есть цифры. Они думают, что все “доколумбовцы” — пещерные люди. Они не думают об астрономии, черепной хирургии, математике, семьях, сельском хозяйстве и тому подобном. Я пыталась дать им то, что они не смогли бы найти сами. Я пыталась заполнить ту пустоту, что они сами не могли внести в жизнь детей, — такую простую вещь, как наше существование. Нас считают исчезающими американцами, как будто мы миф, костюм для Хэллоуина, а не реальность. “Улица Сезам” дала мне самый прекрасный способ сделать то же самое, что я делала с помощью сочинения песен: вывести на свет то, что люди, возможно, не смогут найти сами.
   170
   Лишь однажды я встречалась с ныне покойным создателем Маппетов Джимом Хенсоном. Он был очень мил, но нам никогда не удавалось по-настоящему посидеть или поговорить. Я познакомилась с ним на “Золотом глобусе” [через несколько лет после того, как появилась на “Улице Сезам”], когда меня номинировали на премию “Там, где мы должны быть", и Джим был одет в зелёный костюм (конечно же). Жаль, что я не знала его раньше. Думаю, он был очень важным художником. Кроме того, Кермит Лав [это его настоящее имя, но не Кермит — тёзка лягушки, это было просто диким совпадением], который на самом деле создал костюм Большой Птицы, помог развить характер и позаботился о костюме и всем остальном. Трудно сказать, кто такой Большая Птица: Кермит или Кэролл? Один человек находится внутри него, а другой заботится о внешней Большой Птице. Кермит был очень близок с Джимом, и они много делали вместе, создавая куклы.
   Моё участие в шоу кончилось в 1981 году, когда администрация Рейгана сократила бюджет, что ударило по PBS, Службе общественного вещания, и положило конец путешествиям и съёмкам на природе, но влияние этого опыта продолжало помогать формировать направление моей жизни. Улица Сезам действительно была на стороне детей. Как говорится, “No B.S.”, без дураков по этому поводу; они действительно это имели в виду. Я не могу представить себе ни одной группы в шоу-бизнесе, к которой я испытывала бы большее уважение.



                   12. Там, где нам самое место


   173
    Движение американских индейцев снова дало о себе знать в 1978 году, когда они провели духовное путешествие по стране, которое стало известно, как “Самая длинная прогулка”. [41] Прогулка была направлена на поддержку суверенитета коренных американцев и повышение осведомленности о предлагаемом законодательстве, которое, среди прочего, аннулировало земельные договоры и ограничило права на воду. Всё началось с церемонии на острове Алькатрас 11 февраля 1978 года. В ней приняли участие тысячи людей, представляющих многие нации и племена, включая коренных жителей Канады и всего мира, а также союзников из числа некоренных народов. Возглавляемая старейшинами, группа дошла до Вашингтона 15 июля 1979 года.
   Большое движение само по себе было великолепно. У меня слёзы наворачиваются на глаза, когда я думаю о недооценённой работе, которую так много людей делали в те дни. Большая часть реальной силы, здравого смысла и напористости исходила от женщин, которые держались по касательной или — это был просто их способ — оставались на заднем плане.
   174
   Я была в центре внимания в качестве чуть ли ни главного участника благотворительного концерта The Longest Walk, а мой Шелдон Волчонок и его брат Эрни Питерс (также известный как Эрни Лонгуокер) сыграли важную роль в организации “Самой длинной прогулки”. Также среди участников были две мои племянницы-подростка из Саскачевана, Марлин Повин (ныне покойная) и Дебра Пиапот. Эта Прогулка стала для Пиапот откровением. 
                 ---
рис. На фотографии с бенефиса Сент-Мари, сидящей за роялем рядом с Мухаммедом Али и окруженной Флойдом Ред Кроу Вестерманом, Гарольдом Смитом, Стиви Уандером, Марлоном Брандо, актёром Максом Гейлом, Диком Грегори, Ричи Хевенсом и Дэвидом Амрамом. 
                 ---
   Дебра Пиапот: “В то время мы действительно не знали, что происходит с точки зрения индейских проблем. Мы не обращали на это внимания; мы были молодыми подростками в Реджине с очень закрытым взглядом на мир. Я помню, как думала и верила некоторым негативным сообщениям, которыми меня бомбардировали в школе и другие дети, учителя и соседи. Меня поразила в Вашингтоне масштабность события и та огромная поддержка, которую оказали не только чёрнокожие братья, но и белые сторонники, я даже видела нескольких буддийских монахинь и монахов. Что ещё более важно, “Самая длинная прогулка” привела к реальным изменениям, когда в 1979 году США согласились соблюдать договоры и проголосовать против предлагаемого законодательства.
   Просто быть шестнадцатилетней, в самой гуще событий! Да, весь мой мир расширился! Впервые я поняла, что есть коренные народы по всему миру. Здесь были и саамы из Скандинавии, и аборигены из Австралии, и маори из Новой Зеландии. Это было действительно познавательное, волнующее время, и всё из-за Баффи! Всё было связано её голосом, её видением, её песнями и этой уникальной способностью объединять всех вместе”.
   175
   С шестидесятых моё сердце принадлежало Гавайям, но Волчонок участвовал во Вьетнамской войне, и сходство с Гавайями было поразительным. Они ему всё время напоминали Вьетнам, и ему постоянно было не по себе там. Слишком много, чтобы преодолеть. Его тянуло на родину, в Миннесоту, но жить на материке не хотела я. Ребёнок также занимал много времени, и, как и многие молодые родители, мы находили это сложным. Не было никакой возможности вздремнуть, принять ванну или сделать что-нибудь из того, что не родители воспринимали как должное. Для меня было нетрудно расставить приоритеты Коди, но многозадачная работа, гастроли, материнство и брак становились не просто несовместимы — становились невозможными. И когда Коди исполнилось четыре года, я уже была матерью-одиночкой.
   Когда я была на гастролях, это было тяжело для всех, но я не собиралась полностью отказываться от них. Отчасти это было связано с тем, что я была человеком с явно большим доходом. Но должна признать, что это также было тем, кто я есть, и тем, что я сделала, и тем, как я внесла свой вклад в попытки сделать мир лучше, и я не собиралась превращаться в обычную жену-домоседку и мать вместо того, чтобы быть тем, кто я есть. Я всегда чётко понимала, что должна быть кормильцем в своей жизни. Никто никогда не поддерживал меня. Если брак не сработает, наступает момент, когда родитель должен сказать: “Знаешь что? Я думаю, что это будет легче сделать незамужней, чем когда ты замужем”.
   Официально мы развелась в 1981 году. Это не всегда так драматично, как в мыльных операх: кто-то обманул или теперь они ненавидят друг друга. Нет, если это не работает, вы должны понять, как распределить своё внимание между вашим браком и вашим родительством. И я не знаю, правильно ли это кто-нибудь понимает. Во всяком случае, кто-нибудь из шоу-бизнеса.
   176
   Хорошо помню, как всего через двенадцать недель после родов я уже снова гастролировала с Коди на буксире. В Рапид-Сити, штат Южная Дакота, я дала сольный концерт в местной тюрьме с Коди, спящим в моём открытом, обитом бархатом футляре для гитары, с Волчонком рядом с ним. В конце концов я нашла няню, которая сопровождала нас с Коди на гастролях. Иногда я уезжала на неделю в турне одна и оставляла Коди дома с няней, которую он называл Нана.
   Мне всегда казалось, что я катаюсь по тонкому льду, когда была вдали от Коди. Но он любил Нану, и она любила его, и была очень добра к нему, и у него были товарищи по играм среди её внуков. Хотя и Нана, и Коди, казалось, были довольны моими отъездами, я не любила уезжать, но концерты были моим единственным реальным доходом. Гавайи — отличное место, чтобы спрятаться от шоу-бизнеса, но там действительно не так много музыкальной сцены, где музыканты могут работать стабильно, в основном только гостиницы и бары, и играть для туристов. Сольные концерты, за вычетом авиабилетов, были тем, что поддерживало нас.
   В тот год, когда был окончательно оформлен развод с Волчонком, в мою жизнь вернулся Джек Ницше. Мы не виделись с тех пор, как он завершил работу над моей пластинкой 1971 года, “Она хотела быть балериной”, опыт, который я всегда считала ужасным. Его настроение было переменчивым и непредсказуемым, и теперь, оглядываясь назад, замечаю, что в его целенаправленном преследовании было что-то хищническое, и это намекало на более тёмные стороны его личности. Я не понимала в первые дни записи “Балерины”, насколько сумасшедшим был Джек. И я не имею в виду сумасшедшее веселье.
   177
   После того как мы с Волчонком расстались, позвонил Ницше и сказал, что летит на Гавайи, что ему нужна мелодия для фильма, над которым он работает, “Офицер и джентльмен” с Ричардом Гиром в главной роли. Сказал, что никак не может сочинить мелодию, и подумает, что, может быть, если он прилетит, увидит меня, то мы сможем придумать мелодию вместе, или, может быть, у меня что-то есть, или увидев меня после всех этих лет, у него зародится идея. Джек часто потом говорил, что я спасла его карьеру, потому что у меня была эта мелодия для “Офицера и джентльмена”. Это, конечно, не спасло мою карьеру, но он думал, что это спасло его.
   Джек изобразил себя исправившимся наркоманом. Сказал, что впал в зависимость с тех пор, как мы виделись в последний раз десять лет тому назад, но что ему удалось соскочить. Что теперь чист и чувствует себя здоровым. Утверждал, что потерпел неудачу в воспитании собственного сына, и так счастлив за меня и Коди, что хочет получить второй шанс стать отцом и дать своему собственному сыну брата. Во время этого [первого] визита он носил Коди на плечах и глупо играл с ним, и много смеялся. Он всегда был в хорошем настроении. Я не спрашивала, почему он был в хорошем настроении; он просто казался мне нормальным человеком в хорошем настроении.
   Несмотря на личные трудности, он преуспел в профессиональном плане с тех пор, как мы виделись в последний раз, отойдя от производства рок-гигантов вроде Камней и Нила Янга и перейдя к озвучиванию и сочинению фильмов. Свою первую номинацию на премию Оскар он получил в 1975 году за музыку к фильму “Пролетая над гнездом кукушки”, и теперь он хотел, чтобы я помогла ему с “Офицером и джентльменом”. Но он не просто хотел работать вместе. Через несколько месяцев после нашего повторного знакомства мы разговаривали по телефону, и Джек заявил, что всё ещё испытывает к мне чувства! Он хотел получить шанс сделать всё правильно и стать отцом как для своего собственного сына, так и для Коди. Я ответила, как ему показалось, “несколько нейтрально”, и он был опустошен.
   178
   Он сказал что-то вроде: 
   - О, моё сердце. Я просто гулял по Беверли-Хиллз, разглядывая обручальные кольца.
   И я сказала: 
   - О боже мой!
   Я имею в виду, что можно сказать человеку, когда он говорит такое? Это не было похоже на предложение, но он продолжал: 
   - Теперь я ранен.
   Я решила дать ему шанс, потому что не хотела ранить его. Типичная женщина, а? Но это был не просто мошенник, и это был не просто спектакль. Он действительно хотел хорошей жизни. Думаю, он действительно думал, что если бы он мог быть отцом Коди — я имею в виду, что мы с ним были друзьями и хорошо ладили, и у нас действительно есть кое-что общее. Мы оба очень умны в художественном плане и довольно наивны в деловом. Мы оба любили поговорить о духовных вещах. Он действительно хотел хорошей жизни, но просто не мог её поддерживать.
   Мы с Джеком поженились в 1982 году, но я почти ничего не помню о самой свадьбе. Пионер электронной музыки и композитор Джилл Фрейзер, с которой я записала музыку для фильма “Дух ветра”, выступила на церемонии в качестве свидетеля, а сценарист и режиссер Джон Байрам выступил за жениха. Джек был знаком с министром, и он почти уверен, что церемония состоялась в его доме. Я надела белое мексиканское платье из марли с оборками, которое моя подруга Алисия подарила мне много лет назад, что-то вроде мягкого фламенко. Коди был там со своей няней, и Джек злился на меня, потому что я смотрела на Коди [во время церемонии]; а я пыталась быть внимательной к нему. Во всяком случае, я даже не помню, как это произошло, но Джек так и не простил меня по-настоящему. Сказал, что я вышла замуж не за него, а за Коди.
   После свадьбы всё стало не намного лучше. Оказалось, что Джек не был чист — он по-прежнему торчал и пил. Он начал принимать метадон сразу после свадьбы, но это означало, что он не сможет путешествовать. И поскольку в то время на Гавайях не было метадоновой клиники, я чувствовала, что у меня не было другого выбора, кроме как жить в Лос-Анжелесе. Я не понимала, когда выходила за него замуж, что собираюсь отказаться от своего дома на Гавайях. Что у меня больше не будет ни машины, ни одежды, ни всего моего личного девичьего барахла, ни косметики, ни всяких там индейских штучек. У меня не осталось ничего из моей собственной жизни.
   Он не верил в счастье других людей, если был в таком мрачном настроении. Ницше сказал мне, что у него были “психические проблемы”, которые восходили к его детству. Он вырос в сороковые годы в семье немецких иммигрантов и чувствовал себя изгоем во время и даже после Второй мировой войны. Джек легко поддавался влиянию людей, которыми он восхищался или считал себя могущественным. Личность Джека отражала очень многое в поведении Фила Спектора. Все эти мерзкие, вкрадчивые, женоненавистнические штучки. Ницше стал одержим мною, требуя от меня всё своё время и энергию. Моя карьера, как только мы поженились, на это время окончилась. Я не могла принимать предложения о работе, если только они не поступали через Джека. Он просто взбесится при этом упоминании. Время от времени я давала концерты, но о больших предложениях для себя не могло быть и речи. 
   Вместе (вместе с Уиллом Дженнингсом, который написал тексты песен) мы написали песню Up Where We Belong, тематическую песню для “Офицера и джентльмена”, которая получила Оскара в 1983 году. Я стала единственным коренным американцем и первым фолк-певцом, получившим премию Оскар, и хотя он должен был стать катализатором для рекламы и громких концертов по написанию песен и сотрудничества, было мало возможностей использовать эту честь.
   180
   Понемногу Джек начал отодвигать меня на задний план. Я стала его переписчицей, поддерживая его карьеру, а не продвигая свою собственную. Он ждал до последней минуты, чтобы написать что-то для партитуры фильма, и когда вдруг он понимал, что это будет, он должен был действовать быстро и немедленно записывать это. Я сидела рядом со своей ручкой и линейкой (это было еще до компьютеров) и составляла для него музыкальные карты, пронумеровывая все такты и вводя номера реплик. Однажды мама спросила меня: 
   - Как это случилось? Джек раньше же был твоим помощником.
   Он никогда не был моим помощником, он был независимым сотрудником и очень талантливым. Но моя мама думала, что он вроде как мой помощник, и вдруг он стал “боссом” и давил на меня. Как же это случилось? Как же так получилось, что он стал меня оскорблять?
   Джек сделал то, что многие жестокие, властные мужчины делают с женщинами, он изолировал меня от моих друзей. 
   Кейл Хигинботэм: “Когда он был рядом, у меня по коже бегали мурашки. Я не знала, что это или от чего это, но у меня была очень сильная физическая реакция на него и страх перед ним”.
   Никто из тех, кто был тогда рядом с Джеком, не захотел бы встретиться со мной наедине. Это не похоже на то, что у меня когда-либо был настоящий разговор с Лесли Моррис, одним из наших общих друзей... Вряд ли мы с Лесли когда-нибудь останемся одни в этой комнате, чтобы поговорить. Никто из других друзей Джека не знал, что происходит в нашем браке. У меня вообще не было доверенных лиц. Я была действительно изолирована. Это было очень трудно.
   Когда Джеку нравились какие-либо исполнители, это было, как если бы те были его кумирами детства, но если он их ненавидел, то ненавидел по-настоящему. Он либо возносил тебя на пьедестал, либо тянул вниз.  Джек часто говорил: “Господи Иисусе, они должны были закрыть границу после того, как появился Нил Янг”. Он ненавидел Джони Митчелл. “О, пожалуйста, никогда не упоминай о Джони Митчелл, потому что я просто не могу даже слышать это имя”. Леонард ему тоже не нравился. Я никогда не встречала другого человека в мире или даже в художественной литературе, который мог бы разорвать кого-то на части, как это делал Джек. Как будто он этим гордился. Это было действительно что-то.
   181
   Я описала бы Джека как “циклического алкоголика”. Представите себе часы, вот его распорядок дня: в полдень он в полном порядке, но десять минут первого ему становилось не по себе, и он начинает на меня косо смотреть, придираться к мелочам и жаловаться. К 12.30 он уже кипит. Если он за рулем, ты начинаешь волноваться, что попадёшь в аварию. А к тому времени, когда он подъедет к ресторану, бедный камердинер просто получит нагоняй. Джек мог быть так жесток к чужим, к официантам и официанткам, ко всем, кто оказывался у него на пути, когда начинался этот кошмар. Обед вне дома стал почти невозможен; было так неловко. И дело было не в том, что он устраивал сцены, чтобы быть увиденным и услышанным, а в том, что это происходило внутри него, в ужасной ярости. Сначала она была направлена не на меня, но час спустя он пытался уже вытолкнуть меня из движущейся машины.
   Джек не мог контролировать свои расстройства настроения. За то время, что я была замужем за ним, три разных психиатра говорили об этом с точки зрения биполярности, пограничной личности, нарциссизма и, возможно, шизофрении. Даже без алкоголя в течение месяца он внезапно получал струю мозговых химикатов и становился злым.
   Он был не прочь поиграть со мной — как это делают многие мужчины с членами семьи, которых считают слабыми. Вероятно, это то, что им сошло с рук, с их мамами, только их мамы видели их насквозь и думали: “Он вырастет, и это пройдёт”. Знаешь что, мам? Они не вырастают из этого. Они просто надевают это на своих партнёров!
   182
   Я думала, что достаточно сильна, чтобы быть его опорой. Одна из самых трудных вещей для меня заключалась в том, что он трижды менял психиатров за время нашего брака, и каждый раз, чтобы Джек был принят в качестве пациента, я должна была согласиться записаться в качестве вспомогательного лица по крайней мере на восемнадцать месяцев... Я “повторно завербовалась” дважды, совершенно против своего здравого смысла. В тех обстоятельствах я думала, что, вероятно, смогу это сделать. Я сильная, и я была сильной и с другими людьми тоже, когда они были в отчаянном положении. Но Джек взял приз.
   Спросите меня, что мне нравилось в Джеке Ницше. Его самоанализ и ум. Он мог быть очень забавным, и мы часто смеялась вместе над его шутками. Даже в самый разгар ужаса он придумывал что-нибудь смешное и тоже смеялся. Его чувство юмора было самоуничижительным, как у лучших комиков. А когда он не страдал, наши беседы мне очень нравились. Он также был блестяще талантливым музыкантом, хотя одно из ключевых различий в нашей музыкальности меня интриговало.
   Джек был невероятно одарен, но он не мог импровизировать. Я могу сесть за любой рояль в мире и начать играть что угодно, что никто никогда раньше не слышал, включая меня. Джек не мог этого сделать. С другой стороны, он мог бы сесть за пианино с чистым листом нотной бумаги перед собой и начать записывать вещи, а затем играть их! Он мог бы написать эти прекрасные мелодии и невероятные оркестровки. Были и другие замечательные кинокомпозиторы, но музыка Джека была совсем не похожа на их музыку — она уникальна. С тех пор как Джек появился на сцене, многие люди пытались скопировать его и узнать всё, что можно, о его оркестровках. Он был настоящим кинокомпозитором; он никогда не использовал ghostwriter, полнофункциональный графический редактор, что делают большинство занятых композиторов.
   183
   Он был достаточно самоуверен, чтобы понимать, что с ним “трудно”, но обычно это происходило уже после того, как вспышка гнева проходила. Джек страдал от некоторых последствий своих вспышек — в пьяном интервью 1974 года, после того как мы с ним потеряли друг друга из виду, он долго жаловался на Нила Янга, и их дружба так и не восстановилась, но в основном ему сходило с рук много. Люди по-прежнему хотели работать с ним, и хотя в то время он считался одним из лучших в своём деле, его тошнило от ненависти к самому себе. Я думаю, что для всех, кто его знал, комплекс неполноценности был самой выдающейся частью его личности. Он был далеко не самым симпатичным щенком в помёте, и ему очень не нравилось, как он выглядит. Самое лучшее, что он мог сделать, — это попытаться скопировать Фила Спектора, на которого он в некотором роде походил. Можно было подумать, что они двоюродные братья. Он также немного походил на Романа Полански, только у Романа был какой-то голливудский польский и этот европейский акцент.
   Выходя за него замуж, я и не знала, что всего несколько лет назад он жестоко напал на свою бывшую подругу, актрису Кэрри Снодгресс.
   Бедная Кэрри Снодгресс! Я никогда с ней не разговаривала, но, боже мой! Он так ненавидел киноактрис, что говорил: “Они лгут, чтобы заработать себе на жизнь”. Он настаивал, что они никуда не годятся. Он обращал свой собственный комплекс неполноценности и самоуничижения против других людей. Он чувствовал себя обделённым и подробно рассказал мне о своей жестокой матери. Пару раз он бросал в носок большое кольцо с ключами и начинал колотить им в кулак, угрожая мне. Помню, он тогда прищурился и сказал: 
   - Ну и что ты теперь будешь делать, свинья?
   И я впала в старую привычку к почтительности, ведя себя, как маленькая, чтобы выжить. Любая женщина, живущая с подонком или алкоголиком, вероятно, знает, что это такое. Я снова и снова “подползала” под его господство, надеясь поднять его самооценку в качестве самозащиты. Не споря и стараясь не усугублять ситуацию, я сделала бы себя меньшей мишенью, уменьшив себя. “Я знаю, что я ничто, а ты, конечно же, Бог”, и всё такое.
   Я не знала, что это была обычная реакция выживания, которую использовали в жестокости женщины, пока много лет спустя не прочитала книгу Луэнн Брайзендайн “Женский мозг”. В ответ на запугивание я приняла типичные женские методы выживания, которые Брайзендайн описывает в своей книге: оставайтесь маленькими, прячьтесь, контролируйте его агрессию, делайте мысленные заметки о выходах, избегайте эскалации, общайтесь и не вступайте в конфронтацию, потому что вы не можете победить в кулачном бою. Я должна четко понимать, что Джек никогда меня не бил. Но Джек, своими угрозами и запугиваниями, своими унижениями и словесными нападками, действительно может свести тебя к тому, кем ты не являешься, и тебе лучше убедить его, что ты считаешь себя никем, иначе это будет продолжаться. Это продолжалось до тех пор, пока он не убедился, что я сломлена. Я была побеждена. Я была мертва. Просто сделай так, чтобы это прекратилось.
   Д-р Брайзендайн утверждает, что когда женщина оказывается в положении проигравшей в схватке с мужчиной, особенно с мужчиной, который весит на пятьдесят фунтов больше неё и находится в “позе гориллы”, которую мужчины принимают, когда они злятся, женский мозг может быть на грани припадка. Пока я не прочитал её книгу, я не понимала, что это было то самое чувство, которое я испытывала. Я впадала в то же самое психическое состояние, что и в детстве, и мой брат избивал меня. Есть такое чувство, что вы сдаётесь, и вы знаете, что он собирается сделать самое худшее. С Джеком я сохраняла спокойствие в своём поведении, хотя и была напугана. Я подсознательно проверяла выходы и разрабатывала стратегию, как защитить моего сына. И несмотря на всё это напряжение, я продолжала испытывать к нему сострадание. Я сочувствовала ему. Я знала, что он попал в беду, даже в большую, чем я. Я продолжала жалеть его и уважать его таланты и умения, скрывая свои собственные, но мне было тяжело.
   185
   Я помню, что каждый раз испытывала облегчение, что он не ударил меня, и делала мысленные заметки, что в следующий раз может быть хуже. А ещё он любил оружие. Но больше всего ему нравилось угрожать. Теперь, оглядываясь назад, я вижу, что ему нравилось угрожать.
   Мне удалось поработать над несколькими собственными кинопроектами, которые Джек одобрил за время наших семилетних отношений. Я сочинила партитуру для докудрамы 1986 года “Стриптизерша” о группе профессиональных стриптизерш, направляющихся в Лас-Вегас на конкурс. Я познакомилась с некоторыми танцовщицами во время съёмок и нашла их очаровательными. Ещё я сняла короткометражку “Гарольд Оранж” с участием своего друга, комика Чарли Хилла, и написала его тему-песню “Трикстер”. Но я действовала в тени Джека. Он не только преуменьшал мой вклад в работу, но иногда даже брал на себя мои заслуги.
   В фильмах есть много музыки, которую никто не понимает, что я написала в то время, когда была замужем за Джеком, потому что Джек иногда забывал рассказать людям! Долгое время он не мог сказать Тейлору Хэкфорду [режиссёру “Офицера и джентльмена”], что это я написала мелодию для Up Where We Belong.  Он не знал, как ему сказать. Предполагалось, что Джек напишет её сам... Тейлор не очень обрадовался, узнав, что я действительно написал её, потому что он думал, что это сделал Джек. Тейлор всегда был очень мил и вежлив со мной, но я думаю, что он был просто обеспокоен тем, что Джек не сказал ему. Там не было никакой суеты из-за того, что я это написала, скорее, из-за того, как это произошло. 
   186
   Я пела, играла или писала для нескольких фильмов, над которыми работал Джек. Иногда моё имя проскальзывало в титры, иногда нет, но обычно мне ничего не платили. Однажды, думаю, это был фильм Билла Мюррея “Остриё бритвы”, снятый по роману Сомерсета Моэма, с Терезой Расселл в главной роли, Джек написал красивую, прекрасную мелодию, просто фантастическую мелодию. Он всегда считал её слишком грандиозной для самого фильма. Джек был очень суровым самокритиком. Он не стал сдерживаться. Он всегда критиковал себя, и если считал, что совершил ошибку, то был очень честен. Как бы то ни было, я поехала с Джеком в Лондон, когда он записывал музыку. Я пела для киношников, но вместо того, чтобы заключить контракт и заработать тысячу баксов за то, что спела что-то, когда я уже шла к выходу, парень, который был там за главного, догнал меня и вручил мне пятьдесят фунтов, прямо как проститутке. Некрасиво.
   Я по-прежнему, но уже тайно от него, писала свои собственные песни и вела дневники — но однажды Джек нашёл тетради. Он прочитал что-то, что я написала о своей старой любви, тот человек умер уже много лет назад, но Джек пришел в ярость. Наверное, я спала с открытым одним глазом всё то время, пока была замужем за Джеком. Однажды, когда я спала, он действительно напал на меня, но не ударил: он накачал меня героином, пока я спала.
   Я никогда не увлекалась опиатами — я имею в виду, что была зависима [от рецептурных опиатов] в шестидесятых годах (помните историю Cod’ine), так что моё тело узнало это. То был единственный случай, когда я была связана с опиатами, поскольку врач давал мне кодеин против моей воли. После этого случая я возненавидела опиаты, но Джек просто подумал, что они были настолько прекрасны, что, когда я спала, он снял с меня кожу и разбудил меня. Я его ненавидела. От этого у меня мурашки побежали. Весь мир был похож на ужас. Он был опасен, в этом не было никаких сомнений.
   И я начала составлять план действий. Я боялась за себя, я боялась за Коди. Если Коди поднимал шум в своей комнаты или плакал, Джек впадал в одно из своих ужасных чёрных настроений и говорил: 
   - Иди. Иди к своему младенцу Иисусу, своему проклятому младенцу Иисусу.
   Это становилось действительно страшно.
   Я организовала свой побег с помощью Кейл Хигинботэм. Я собрала вещи и спрятала их в маленьком шкафу Коди. В четыре часа утра я встала, взяла чемоданы, поставила их у двери, подняла сына, вышла за дверь, села в машину Кейл и поехала в аэропорт. 
   - Куда мы едем, мама?- спросил Коди.
   - Мы едем домой, Коди,- сказала я.
   Вернувшись на Гавайи, я так и не вернулась к Джеку, даже чтобы забрать кое-что из оставленных у него моих вещей. Однажды он приезжал на Гавайи после того, как я сбежала, но я никогда больше не хотела оставаться с ним в одной комнате, потому что всё уже кончилось. Всё. Я не хотела ничего общего иметь с Джеком. Мне было всё равно, вернёт ли он двадцать пять тысяч долларов, которые я дала ему в первую неделю нашего брака, чтобы он не потерял свой дом в Студио-Сити, в Калифорнии, и не интересовалась алиментами. Я просто хотела вернуть свою жизнь и снова стать Баффи. Я даже не потрудилась нанять адвоката. Я не хотела говорить с ним по телефону. Он говорил: 
   - Да ладно тебе, ты же не всерьёз.
   Он использовал все уловки, какие только есть в бульварных романах. Он говорил: 
   - Ну что, ты собираешься со мной развестись?
   А я отвечала: 
   - Не хочу иметь с тобой ничего общего. Я даже не хочу видеть тебя на разводе.
   Именно поэтому я и не хотела его видеть. Поэтому я сказал: 
   - Если ты хочешь развестись, то разведись.
   Он так волновался, что я заберу его деньги! Меня совершенно не интересовали его драгоценные деньги; всё, чего я хотела, — это никогда больше не видеть его. В конце концов я получила кое-какие бумаги по почте, подписала их и отослала обратно.
   Но Джек не сдавался. Ему нужно было контролировать ситуацию и меня саму. До самой своей смерти [в 2000 году] он всё ещё пытался связаться со мной. Он звонил мне и пытался убедить, что я не знаю, что делаю. Спорить с Джеком было бесполезно, потому что он ясно понимал, что причиняет людям боль, за которую будет искренне извиняться. Он действительно так думал. Он знал, что часто обращался со мной очень жестоко. Мне было жалко соседей, которые постоянно слышали, как я плачу. Он был ужасным, ужасным подонком и любил, чтобы я боялась. Ему нравилось угрожать, но он знал, как это неправильно. Он ужасно извинялся каждый раз, когда это случалось. Но не мог никак контролировать это, как сам признавался. И я верю ему, но это не имеет никакого значения. Я не могла с ним жить. Ситуация была невыносимой, и никакие извинения или объяснения не могли сделать её стоящей.
   Я рада, что смогла уйти, но знаете, некоторые никак не могут понять, почему я оставалась с ним целых семь лет. В каком-то смысле я даже сама не уверена. Безжалостные издевательства Джека были частью всего этого (изоляция, угрозы, насилие его языка и его запугивание) всё было учтено, но таково моё великодушное сердце и сострадание к его страданиям. Я думала, что делаю что-то важное и ценное, оставаясь с ним, а не бросая его, и верила в его творческий гений!
   Но стоило ли оно того? Нет! Сёстры мои, оно того не стоило. Пожалуйста, не проходите через это, оно того не стоит. Ваша жертва или мученичество Синей Бороде ничего не значит. Бог не раздаёт баллы за служение женщин плохим мужчинам. У вас есть мозг: используйте его. Найти безопасный выход, найти поддержку, составить план и — бежать. Выжить. Не отдавайте своё прекрасное сердце в руки какого-то монстра, считающего, что ваша любовь может исцелить его. Она не может. Это печально, но она не может.


                   О счастье

   Я не затворница, чтобы просто прятаться от света прожекторов. Я имею в виду, что кое-что из этого есть. Я устаю от самолётов, работы, света, камер, гонки, концертов, долгих поездок. Но по большей части всё наоборот. Я живу в деревне очень уединённо, потому что это так чудесно, а не потому, что альтернатива так ужасна. Мне нравится жить с животными. Вот где моё счастье. Вчера я уткнулась носом в свою кошечку, мы лежали и дремали вместе. И она смотрела на меня, а я смотрела на неё, и мы обнимались. И я думала: “Вот это рай, вот где я действительно живу”. Одна из моих коз умерла в прошлом месяце, она была стара, и я была там с ней день за днём, когда она готовилась умереть. Я не знала, сможем ли мы спасти её или нет. Но просто находясь рядом с животным на протяжении всей его жизни, вы любите его. Они становятся твоими друзьями. Это совсем другая красота.



                  13. Жрецы золотого быка 


   193
   “Настоящая” моя жизнь была, по существу, приостановлена, пока я была замужем за Джеком. Вернувшись на Гавайи в 1989 году, я не столько начинала всё сначала, сколько восстанавливала и воссоединяла то, что принадлежало мне. У меня был сын, и я по-прежнему могла рисовать и писать маслом. У меня в голове по-прежнему звучали музыка и слова. Я не понимала, что мне придётся отказаться от такой большой части своей личности, когда выходила замуж за Джека, и я была очень, очень рада получить её обратно.
   В восьмидесятые я не писала и не записывала много музыки, но на протяжении всего десятилетия продолжала экспериментировать с передовыми технологиями. Например, в 1984 году я была одной из первых, купивших компьютер Macintosh, и использовала его для создания цифрового искусства. Та первая моя машина 128k всё ещё со мной. MacPaint и MacWrite спасли мне рассудок, пока я была замужем за Джеком. Иметь такую забавную игрушку, максимизирующую и записывающую то, что я уже любила делать, было настоящей радостью.
   На Гавайях я продолжала изучать различные технические возможности и компьютерные программы, используя новые технологии для фотографии, живописи, пуантилизма и многого другого. Я всем говорю, что у меня две студии — одна цифровая студия, другая — “мокрая”. Я не была в школе тем ребёнком, который умел рисовать. Мне никогда не давалось рисование — многие живописцы плохие рисовальщики. Я всегда любила плескать красками и составлять цвета вместе, как песни — вот такой у меня склад ума. Работы, которые я начала создавать в те годы, с тех пор разошлись во множестве по всему миру, включая музей Глен-Боу и галерею МакКензи в Канаде, а некоторые — составляют постоянную экспозицию в музее Института искусств американских индейцев, музее Искусств Тусона, в Аризоне, и других галереях по всей Северной Америке.
   194
   Если я посмотрю на чистый лист бумаги, то увижу всякую всячину. Или если я выгляну в окно самолёта, то начну переставлять и раскрашивать вещи. Просто какая-то психическая мастурбация! И дело вовсе не в том, что я плохо переношу скуку; скорее, в пространстве отсутствия я оживаю. Многих беспокоит, когда становится нечего делать. Я в такие моменты начинаю делать вычурные вещи. Я начинаю играть словами или музыкой, или в уме переставлять вещи. Перекрашиваю их, переворачиваю с ног на голову, выворачиваю наизнанку. Вместо того чтобы скучать, я получаю удовольствие.
    195
    Мне всегда казалось, что IBM и Microsoft созданы для того, чтобы хранить секреты, воевать и платить налоги, но с Apple всё стало по-другому. Мне нравится история его происхождения (придуманная двумя хиппи в гараже) и я почувствовала, что наконец-то появился компьютер для всех нас. Я вообще не думала о войне и налогах, даже о бизнесе. Я увидела невероятный потенциал. Музыканты, художники, бабушки и дедушки, индейцы, все — мы не пытались хранить никаких секретов. Нет! Мы пытались записать наш артистизм и донести эту новость до публики. На первых порах это требовало некоторого программирования, и это было трудно, но результаты были захватывающими. Как только появился Macintosh, я просто кричала об этом с крыш! Эй! Люди! Любой может этим воспользоваться! 
    Когда я вернулась домой на Гавайи после бегства от Джека, я возобновила делать демо-записи песен в своей домашней студии, но не была уверена, что действительно хочу сделать ещё одну пластинку. К тому времени, когда мой сын стал подростком, у меня появилась некоторая свобода вернуться в студию. Но я оказалась вне звукозаписывающего бизнеса с 1976 года. Я думала, что это был главным образом мой собственный выбор, но (без моего ведома) на это также повлияли действия двух разных президентских администраций.
   Я знала, что моя активность в какой-то мере стоила мне карьеры, но верила, что это следствие стремления к справедливости. В конце концов, многие другие активисты и друзья индейцев заплатили гораздо большую цену. Но в конце восьмидесятых мне на колени упало потрясающее известие. Я давала интервью по радио, вдруг журналист, который брал у меня интервью, стал передо мной извиняться за участие в кампании по подавлению моей музыки в шестидесятых и семидесятых годах, когда у власти были президенты Линдон Джонсон и Ричард Никсон! Я чуть не свалилась со стула.
   Он показал мне письмо на бланке Белого дома, в котором его хвалили за подавление этой музыки, которая “заслуживала подавления”. Моё имя, оказывается, не только было занесено в чёрный список, что означало, что меня не проигрывали по радио и часто поставки моих записей просто исчезали, но что я находилась под наблюдением как ФБР, так и ЦРУ. Моё сотрудничество с Движением американских индейцев и пацифистское осуждение Вьетнама также фигурировали в моём досье. Мне повезло, что я была так молода, что, наверное, не защищала себя. Я слишком мало знала. Я просто не защищалась. Думаю, именно поэтому я была так удивлена, когда мой адвокат предположил, что на меня могут быть файлы в ФБР! Что? На меня?! У ФБР было собрано на меня досье на тридцать одну страницу! А в 1999 году бывший агент ЦРУ Чарльз Шлунд подтвердил наличие у правительства чёрных списков рок-музыкантов. [45-46]
   196
   Теперь я смотрю на то, что меня “выгнали из бизнеса” с другой точки зрения. Люди говорят: “О, бедняжка Баффи, она попала в чёрный список, как ей не так повезло”. !! Многие, очень многие люди, которых я знаю, смотрят на шоу-бизнес как на вершину жизни на Земле. Они действительно в это верят. Для меня, так это глазурь на торте. Так, стоп! Я должна квалифицировать это: я не думаю, что я выше денег. Нет, дело не в этом. Просто у меня никогда не было шанса заработать состояние на корпоративном уровне, так что мне не приходилось сильно беспокоиться об этом. О многом надо позаботиться.
   Ну, что ж. Я занесена в чёрный список своим собственным правительством! Но я чувствовала, что эти ублюдки не будут держать меня внизу. Я пережила занесение в чёрный список, я пережила жестокое замужество и всё ещё умудряюсь вести именно ту жизнь, о которой всегда мечтала: у меня небольшая ферма посреди пустыни на Гавайях, я окружена животными, которых я уговорила выйти на свет и чьи жизни я сделала более мирными, когда им приходило время уходить. Слава и богатство — это здорово, но разве они родили козлёнка?
   Открытие правды о чёрном списке действительно подняло один большой вопрос о создании еще одной записи: стоит ли вообще пытаться снова? Но как активистка я не могла этого не сделать? Я никогда не уклонялась от правды, и раньше мир приветствовал мою точку зрения. Молчание правительства было лишь ещё одним доказательством реальной силы музыки протеста. Я потратила больше десяти лет на то, чтобы написать “Похороните моё сердце у ручья Раненое Колено”, и чёрный список только укрепил мою решимость, что песня должна выйти в свет. Это было также головное пространство, в котором я написала одну из своих самых проклятых песен протеста.
   197
   “Жрецы золотого быка” — это злобно проницательное, дерзкое потрошение спекуляций и рэкета в энергетическом секторе. Это почти разговорная песня, и каждое предложение тяжело давит на сознание слушателя. Она требует и вознаграждает повторные игры, поскольку она предлагает колонизацию и рэкет 101 менее чем за четыре минуты.
         Это очень деликатное противостояние 
                       с этими жрецами золотого быка
         Они проповедуют с кафедры нижней линии.
         Третьи миры видят это первыми 
         Динамит, бульдозеры, рак и кислотный дождь
         Корпоративные гусеницы приходят 
                       на наши задворки
         И превращают мир в карманную мелочь.
   Пластинка набирала форму, но это был 1990 год, четырнадцать лет прошло с моей последней пластинки Sweet America, и изменился не только музыкальный бизнес; изменилась сама музыка, как и культура. Мои последние записи по большей части провалились и, возможно, из-за чёрного списка, даже не будучи услышанными моими поклонниками. Будет ли вообще публика в восторге от моего возвращения?
   Спас положение Эйб Сомер. Мой адвокат. Тот самый человек, который помог мне освободиться от контракта с Авангардом, и давний поклонник моей музыки. Он поделился моими новыми песнями со своими друзьями Найджелом Грейнджем и Крисом Хиллом из компании Ensign Records в Англии, и они спросили его, не соглашусь ли я записать целую пластинку. Я согласилась, но с условием: я хотела сделать запись в цифровом формате — у себя на Гавайях. Я не хотела жить в Лондоне, так как всё ещё занималась воспитанием сына, и, кроме того, у меня дома было своя собственная студия. Я ожидала ответного удара, я привыкла к тому, что люди — музыканты, продюсеры, активисты — не чувствуют себя комфортно с компьютерами. К девяностым у меня уже был двадцатилетний опыт работы с собственной электронной музыкой, а они даже не знали, что это такое. Даже тогда многие из Windows, которые говорили мне, что Apple выйдет из бизнеса через шесть месяцев. Быть женщиной в электронной музыке, когда народ застрял в старых жанрах, было... ну, вы получаете много женоненавистничества, и вы получаете много просто петушиных ударов и отношения.
   Но к моему удивлению парни из Ensign Records сочли это отличной идеей и связали меня с продюсером Крисом Биркеттом. Биркетт только что спродюсировала для Ensign одну из самых сильных пластинок 1990 года, Шинейд О’Коннор I Do Not Want What I Haven't Got, с её успешной версией песни Принса Nothing Compares 2 U.
   Крис Биркетт: “Однажды мне позвонил Найджел и сказал: “Знаешь что? Я только что подписал контракт с одной легендой — Баффи Сент-Мари!” А я говорю: “Кто это?” Я — молодой английский музыкант и продюсер, выросший на Цеппелинах, Deep Purple, Yes и Genesis. Я ничего не слышал о легендарной фолк-певицы из Канады. Найджел назвал парочку мелодий вроде Up Where We Belong и Until It’s Time for You to Go, и я понял, что, как и многие другие, прекрасно знаем эти песни, но не знаем женщину, стоящую за ними. Грейндж позиционировал проект как возвращение Сент-Мари, и я был страшно заинтригован. Я подумал, что она должна быть очень умной, сострадательной, интеллигентной женщиной и очень осведомленной. В итоге мы очень хорошо поладили, поэтому решили попробовать”.
   На чём мы сошлись? Крис тоже использовал CompuServe, одну из самых ранних платформ для отправки файлов. Слово “интернет” не было в обычном употреблении — никто не знал, что это такое. Никто не знал, что значит “онлайн”. Это был 1990 год.
   199
   Биркетт: “Друг Баффи, Роджер Джейкобс, был своего рода техническим гением, и он организовал все это через CompuServe. В те дни это была действительно низкая пропускная способность; вы могли отправить около мегабайта за один раз, поэтому он установил Баффи систему, которая позволила бы ей передавать готовые файлы MIDI [цифровой интерфейс музыкального инструмента]. MIDI-файлы имели низкую пропускную способность, потому что они не были аудио — они были цифровой информацией обо всём, от высоты тона и тона до нотации и скорости, и они могли связать несколько устройств.
   Баффи с Роджером присылали мне клавишные части для всех новых песен. Со мной работал технический инженер, и он действительно был намного умнее меня в том, что касается технических вещей. Но всё, что мне нужно было сделать, это отразить настройку клавиатуры Баффи, а затем сбросить информацию в эти модули. И звук, который она играла на Гавайях, мгновенно появлялся на моей студии в Лондоне. Это было действительно круто.
   Выпущенные в 1992 году “Совпадение и вероятные истории” могла претендовать на честь быть первой пластикой, сделанной через интернет. Это была также первая запись в её карьере, на которой Сент-Мари была сопродюсером. Она планировала сама его спродюсировать, но Энсайн хотели, чтобы в этом участвовал я, поэтому мы выступали в качестве сопродюсеров”. 
   И с тех пор так оно и повелось. Я знаю, что делаю. Я знаю, что пишу не в стол. То же самое и с Крисом. В Википедии вы можете прочесть, о сопродюсерстве на некоторые из записей, которые я сделала с Норбертом Патнамом в начале семидесятых, но он заслуживает только одного упоминания. Он организовывал сеансы и вносил музыкальные идеи, как в записи, так и через друзей-музыкантов, которых он нанял играть.
   С Крисом всё было по-другому. Во-первых, у меня нет таких великих музыкантов, как Норберт. Всё, что у меня есть, — это я сама. Я сама дома придумываю все эти музыкальные идеи. Когда я работала с Норбертом, я писала песни и много ликовала, я писала крючок и всё такое, но музыканты, которых нанял Норберт, были супер-музыкантами, намного лучше, чем я. Но работая с Крисом, я также занималась большей частью настоящей музыкой.
   200
   Песни на “Совпадениях” расположили меня по другую сторону некоторых массовых, изменяющих жизнь моментов, на которых я остановилась, по крайней мере публично, в 1976 году. Это были радостные события до и после рождения ребёнка; активизм в самом сердце Движения американских индейцев, за которым последовало тревожное и трагическое падение Пайн-Риджа и убийство моей подруги Анни Мей Акваш; и открытие сомнительной роли ФБР и правительства в моей карьере. Кроме того, я закрыла за собой дверь после двух браков, один из которых почти разрушил меня, как человека.
   Андреа Уорнер: “Вы можете услышать, как она борется со всеми этими вещами в каком-то качестве, прямо или косвенно, во всех “Совпадениях и вероятных историях”. Трек-лист включает в себя “Похороните моё сердце у ручья Раненое Колено”, который она начала писать в 1976 году, и блюзовый “Плохой конец”, который изобилует опасностью. Её вокальное исполнение вяло и мрачно, и напряжение коренится в побеждённом виде истощения, которое происходит от выживания в оскорбительных отношениях. Независимо от того, отражают ли эти слова её переживания или нет — 
            Теперь синяки в постели по ночам
            Иглы в ящике стола
            Вся кровь в зеркале
            И есть незнакомцы у двери
            И я думаю, что я приближаюсь 
                       к плохому концу
мы чувствуем фаталистическую, душераздирающую гибель певицы.
   На “Эмме Ли” саксофон усиливает обтягивающую лунную вибрацию, и когда Сент-Мари поёт 
            Эмма Ли, она берет власть в свои руки
            Она просто не торопится
в её голосе есть что-то тихо вызывающее, и это сексуально, но немного угрожающе. Этот край тьмы пронизывает большую часть записей, особенно “Дезинформацию”. В музыкальном плане это неудобно и тревожно — и это прекрасно, потому что мы должны быть на взводе, мы должны быть на грани и подозрительны, потому что нас только что проинформировали и напомнили, что все это ложь, и нам нужно сделать лучше в поиске нашей информации, в вызове нашим предубеждениям.
   Starwalker с пластинки 1976 года Sweet America считается первой рок-песней в стиле powwow, и Баффи заново перезаписала песню для “Совпадений и вероятных историй”, что ещё больше усилило производство. Её оцифрованные powwow и пение в стиле powwow эффективно разрушали границы между традиционной индейской музыкой, поп-музыкой и роком”.
   Как и в моих ранних пластинках, и как это делала на своих более поздних пластинках Анни Леннокс, я использовала много “разных голосов”, хотя все они были моими собственными. Это дало богатство powwow припевам. Я даже дала имена своим “вокальным персонажам”, чтобы легче было управлять ими во время процесса записи и редактирования. Часто бывали моменты, когда даже самые близкие мне и моей музыке люди не понимали, не могли или не хотели оценить то, что я делала. По крайней мере, они убрались с моего пути.
   Найджел Грейндж просто не мог понять, почему я хочу поместить на пластинку “Звездного Странника” и “Похоронить своё сердце у ручья Раненое Колено”. Мы вдвоём с Крисом Биркеттом насели на него и уговорили, но он даже не понял. Напойте какую-нибудь мелодию в стиле паувау. Получилось? Вот, а он даже не слышал его как хип-этнический звук; до него просто вообще не доходил смысл “Звездного Странника”. 
   В 1996 году вышел сборник Up Where We Belong, открывающийся полной поп-песней powwow — Darling Don't Cry. Мелодия для части песни powwow была написана Эдмундом Буллом из хорошо известной грассрутс-powwow группы, Red Bull Singers. И я решила, что смогу превратить эту мелодию в великолепную поп-песню, поэтому пошла к Буллу и попросила у него разрешения включить его мелодию в свою новую песню.
   202
   Сколько powwow вы используете и как вы его используете, имеет значение для того, как слушатели того времени будут воспринимать его. И если вы будете делать паувау с чипом вживлённом в ваше плечо, это будет звучать совсем по-другому. “Дорогая, не плачь” — это песня о любви. Я знал, что если бы я просто начала петь чистый powwow в начале девяностых, большинство слушателей подумали бы, что они настроились на Смитсоновский фольклорный канал. Они не признавали его законной музыкой; это были для них просто “те индейские вопли”. Да, не поверите, один продюсер мне так и сказал, слово в слово! “Да, для меня всё это звучит как вопль”. Уж кто-кто, а он должен был бы знать лучше всех, его я любила и обожала.
   Darling Don't Cry — это идеальная точка входа в музыку powwow для неподготовленного слушателя. Эта мелодия-традиционная песня, которую пели Эдмунд Буйвол и его мать, и я впервые пою её так, как пела бы поп-песню о любви. Я не пою её так, как мы поём в конце, когда Красный Буйвол поёт вместе со мной. Странные элементы (элементы, которые ванильные слушатели никогда раньше не слышали) я как бы готовлю их к этому в начале песни, и это почти метафора того, как сложилась моя карьера. Музыка, будь то поп-музыка, саундтреки фильмов или что-то ещё, предназначена для ушей аудитории гораздо большей, чем я и мои друзья. Я знаю, что это коснётся новых людей. Кто-то может быть плохо образован, кто-то может быть плохо осведомлён, кто-то не был знаком с индейской музыкой раньше, но я подумала, что могу преподнести им её так, как им действительно хотелось бы. Это так просто, но я также была немного стратегична в этом отношении.
   203
   “Совпадение и вероятные истории” стали первой пластинкой, выпущенной с помощью интернета. Почему все не встали и не воскликнули: “Ура! Баффи сделала что-то новенькое!”? Потому что никто не был в состоянии даже понять, что такое интернет. Вы не можете нанять публициста, чтобы он опубликовал историю о том, как здорово я была первым человеком, который использовал интернет для доставки пластинки, потому что никто понятия не имел, что это такое. Есть и другие вещи, но время — это часть этого.
    Онлайн-чаты сегодня очень распространены, но были невероятно редки в начале девяностых годов. Было очень весело сидеть и разговаривать онлайн с людьми, которые просто представляли себе то, что мы видим сегодня, и то, что мы видели за последние двадцать лет. 
   - А что будет, когда его возьмут в руки художники? 
   - А что будет, когда семья сможет им воспользоваться? 
   - Что же произойдет, когда люди смогут говорить друг с другом то, что думают?”
 


                            14. Мы ведь только начали  


   207
   До того, как интернет стал большим и мир стал немного меньше — в хорошем смысле этого слова, — дети узнавали о мире главным образом из сообществ, в которых они выросли, из того, что они видели по телевизору, и, по крайней мере в Северной Америке, из школьных программ, которые были предписывающими, стандартизированными и полностью евроцентричными. Книги по истории представляли собой собрание сказок о поселенцах, поскольку индейцы были убиты, а тысячелетние языки, культура, обычаи, методы, практика, знания и мудрость были подавлены, присвоены и уничтожены. А для многих детей школа была скучной и однообразной, независимо от предмета, и подход, по большей части, был шаблонным и не вдохновляющим. Несоответствие между образованием, предлагаемым привилегированным детям и обездоленным, было и остается преступным, особенно когда речь идёт о доступных технологиях.
   208
   Я официально основала Cradleboard в 1996 году по инициативе своего фонда Nihewan, но я начала разрабатывать учебную программу ещё в восьмидесятых после того, как ко мне обратилась одна из учительниц Коди, Адриа Зибринг. Она сказала мне, что по закону обязана преподавать в индейском подразделении, но там полная реникса. Зибринг сказала мне, что её смутила учебная программа. И она хотела знать — могу ли я помочь? Во многих отношениях вся моя жизнь двигалась именно к этому моменту. Благодаря песням и выступлениям на телевидении я уже потратила десятилетия на то, чтобы сопоставить исторический и современный опыт коренных американцев и контекстуализировать его для современной основной аудитории, как коренных, так и некоренных. Это действительно началось в шестидесятых, когда я была просто молодой певицей со слишком большими деньгами, и у меня были все эти билеты на самолёты. Они — связующее звено со всем моим существованием, потому что они дали мне возможность путешествовать. А если у меня будет концерт в Стокгольме, то это значит, что я смогу посетить аборигенов Арктики. Или, если я играю в Мельбурне или Сиднее, я пойду и навещу аборигенов в буше. Проект Cradleboard — это результат моего опыта жизни в двух мирах — мире модного шоу-бизнеса гостиниц и самолётов — и проведения времени с интересными людьми, которым есть что сказать. Я — мост-колыбель, который помогает соединять людей в коренных общинах с остальным миром. [47]
   209
   Мой опыт преподавания и знание философии, а также филантропии и культурной практики коренных народов помог разработать практическую, интерактивную, мультимедийную учебную программу для государственных начальных школ, которая была встроена в основные исследования и по-прежнему отражала интересы коренных американцев. Это не была внеклассная “экстра” о бусах и перьях, круговые рубрики о севере-юго-востоке-западе или легенды вроде бойскаутов. Это были основные науки, география, математика, музыка и государственные исследования, которые можно было найти в реальных коренных общинах как древних, так и современных. Я не чувствую необходимости спорить с тем, как учат в школах, или что-то разрушать. Вместо этого я считаю, что существуют способы включения индейских реалий в то, что уже существует. Это позволило бы улучшить способ преподавания большинства основных предметов, не вычитая из ценного времени учителя. Очевидно, что это повысило бы самооценку детей из числа коренных американцев, но также повысило бы ценность того, что дети из числа некоренных народов должны были бы изучать в любом случае, благодаря включению культуры. Более того, поскольку программа была мультимедийной и интерактивной, она была бы более привлекательной для всех учащихся.
   Учебная программа, которую я разработала для школы Коди, была продолжением того, что я начала в ещё 1969 году, когда основала фонд Нихеван, чтобы помочь индейской молодежи попасть в колледжи. Нихеван не просто предоставлял стипендии молодежи из числа коренных американцев; он также помогал им ориентироваться в процессе подачи заявлений в школу, поиска других источников финансовой помощи и устранения барьеров для поступления в академические круги. Я горжусь тем, что два стипендиата Нихеван стали директорами племенных колледжей, и это подтвердило мою веру в этот тип дарения.
   210
   В 1991 году мы соединили класс в Островной школе на Гавайях с классом в Саскачеване в резервации “Звездное Одеяло”, где преподавал мой кузен, сначала через друзей по переписке и факсу, а затем через интернет. Оба класса изучали наши новые уроки. Но когда дети соединились, всё это ожило. Раннее дистанционное подключение к интернету требовало технической помощи и терпения, но это стоило того, чтобы увидеть, как дети взаимодействуют в прямом эфире со своими далекими партнёрами. Дети начали обмениваться письмами и посылками с местными лакомствами, и информацией о своих общинах, школах и больше всего о себе. У них также появился свой первый опыт работы с электронной почтой и живым чатом на компьютере, который был очень новым в то время.
   211
   Но что добавило уникальную ценность партнёрству в классе, так это то, что все дети в обеих общинах внезапно стали изучать свои старые школьные предметы по-новому, глазами коренных народов. Именно сочетание живого партнёрства и нового культурного содержания учебных программ ошеломило образовательное сообщество.
   Метафорически я называла эту связь “огнем”. Они спрашивают всё, что хотят: 
   - Вы живете в типи? 
   - Вы охотитесь на бизонов? 
   - Вы всё ещё курите травку в этих трубках мира?
   Глядя на вопросы, которые задают дети, мы узнаем масштабы того, что должно быть сделано. [48] Что касается основных предметов, то я разработала в рамках программы Cradleboard уроки для трёх различных уровней — подготовительной, начальной, и средней школы. Создавая уроки, которые будут проводиться на интерактивных компакт-дисках, мы с моей командой предоставили учителю планы уроков, тесты и викторины, автоматическую оценку, отчёты о ходе работы, интерактивные карты, видео, аудиокассеты, диаграммы и множество других функций. Многие из них были действительно забавными. Учебные пособия и книги, используемые в североамериканских школах, никогда не давали никакого представления о том, что у коренных культур есть свои собственные интеллектуальные ресурсы и способы преподавания науки, географии, социальных исследований и управления. Все думают, что греки изобрели всё, что угодно, например науку и демократию. На самом деле, все, кто выжил, сделали это благодаря своим собственным успешным методам ведения науки. А конфедерация Ходеносауни (конфедерация шести племён — сенека, каюга, онейда, онондага, могавк и тускарора), которая поддерживала мир в течение 1100 лет, фактически практиковала демократию, о которой греки только говорили.
   212
    Преподаватели, использующие эту программу, получили доступ к альтернативным методам и мыслительным процессам. Изучая правительство глазами коренных американцев, дети из “Колыбели” четвертого класса узнали о Конфедерации Хауденосауни, формах правления племён равнин и Пуэбло и обнаружили, что (сюрприз-сюрприз) существует множество способов управления, а не только один, основанный на парламентской иерархии. Не разрушая ничего другого, Cradleboard учил, что существуют альтернативные способы управления, не укорененные в колониализме.
   В Проект мы даже не потрудились включить историю. Это то, чего многие ожидали от нас, возможно, потому что именно так они поступили бы сами. “О, да, индейцы, должно быть, они сошли с ума. Теперь они хотят просветить нас, подтолкнув к этому белого человека, который высказал так много лжи!” Нет. Проект “Колыбель” не имеет никакого отношения к “получению прибыли” или созданию бизнеса или к чему-либо подобному. Cradleboard — это дополнительная возможность изучать основные предметы с точки зрения коренных американцев, никого не стыдя. Все дело в информации. Помимо предоставления основных научных знаний — которые не имеют этнической принадлежности — методы Cradleboard позволяют людям видеть красоту, веселье, смех, радость и силу коренных культур, создавая свой урок науки. Это обмен принципами науки через культуру таким образом, с чем большинство студентов никогда бы не встретились, и это очень весело.
   213
   Мультимедийные возможности программы были новыми в то время, но, они также упрощали процесс обучения, делая его более естественным и инстинктивным. Более чем через двадцать лет после его создания я всё ещё волнуюсь по поводу того, как аспекты учебной программы работают, чтобы информировать целое. Вот пример того, как это работает в шестом классе, когда ученики должны изучать принципы звука. Частоту и амплитуду (которые не имеют этнической принадлежности) обычно учили, читая о них в книге, которую трудно понять. Мы представили уроки в виде интерактивных мультимедийных средств, с помощью видео и компьютеров, так что дети учатся на собственном практическом опыте, а не просто читают о них. Чтобы увидеть разницу между частотой (высота тона) и амплитудой (громкость), учащиеся могут работать с теми же ползунками, которые мы используем в студиях звукозаписи. Они действительно могут видеть и слышать, как звуковые волны становятся громче и тише, когда они поднимают и опускают ползунок амплитуды своими собственными пальцами. Это называется мультисенсорным обучением. А эксперты по культуре, дети и учителя из общин [коренных народов] делали видеопрезентации, чтобы дети могли видеть некоторые реальные лица коренных американцев на экране. Я всю свою жизнь терпела, видя, как коренные американцы рассматривались как украшение, когда культурные традиции присваивались “неизвестными киношными стервятниками” или художниками, которые отстаивали свою “любовь” к индейцам, но на самом деле ничего не делали, чтобы помочь. Большинство североамериканцев видели нас так, как ребёнок видит кого-то на параде.
   214
   Могу привести один из примеров этого из своей собственной жизни. Это было во время одного из двух концертов Пита Сигера, в которых участвовала и я. В финале все собрались на сцене, чтобы спеть знаменитую песню Вуди Гатри: “Эта земля — твоя земля”. Я просто не могла этого сделать. Пит был замечателен, но, как и все остальные на сцене, совершенно не обращал внимания на то, как эта песня влияет на индейских слушателей. Как пел Чарли Хилл: 
           Эта земля — твоя земля. 
           Раньше это была моя земля.
   Я сказал продюсеру Пита, что петь это не буду. 
   Он вежливо настаивал. 
   Я стояла на сцене, но на самом деле не пела. Это был настоящий конфликт в тот момент для меня, и он стал ещё одним из многих уроков терпения, делая то, что мы можем, когда у нас есть шанс сделать позитивные изменения, не ухудшая ситуацию. Часть успеха в выживании такого рода вещей заключается в том, чтобы понять это. В данном случае Пит, Вуди и компания не были моими врагами: они просто не знали. Не было никаких причин создавать эскалацию негатива. Много позже я рассказала об этом Питу, и он понял мою точку зрения. Но большинство людей не слушают между строк, и мы должны это понимать. Вот почему я не ограничиваю себя шоу-бизнесом, и отчасти это та же самая причина, по которой я создала обучающий проект “Колыбель”: потому что люди, которые должны знать, не знают — а они заслуживают того, чтобы знать.
   В 1994 году я выступила на конференции Коренных американок в Монтане, на которой участникам было предложено по-новому взглянуть на потенциальную роль индейцев и их положение с точки зрения образования. У меня страсть к информационному наполнению знаний о коренных жителях Америки. Д-р Валори Джонсон, преподаватель и руководитель программы Сенека в Фонде У. К. Келлогг, одном из крупнейших благотворительных фондов в США, услышала моё выступление. Через несколько недель мне позвонил Норберт Хилл, коллега Джонсон и брат её друга, комика Чарли Хилла. Они интересовались, не хочу ли я представить Келлогг предложение поддержать её образовательную миссию. До этого я финансировала работу своего фонда Нихеван, включая Cradleboard, на свои собственные десять центов — “мои оставшиеся певческие деньги” — и никогда не думала о том, чтобы приблизиться к большому фонду. Я связалась со своим другом, вождём могавков Гарольдом Тарбеллом, и вместе мы создали предложение по созданию “Колыбели”. Он был одобрен Фондом Келлогг с бюджетом в полтора миллиона долларов в течение двух лет, который я использовала благодаря дальнейшей поддержке других благотворительных организаций для моделирования проекта. Хотя доллары Келлогг должны были служить в первую очередь американским детям, я нашла способы включить канадское содержание в новую учебную программу.
   215
   Что касается самой учебной программы, то я заручилась поддержкой различных преподавателей, включая учёных из тридцати трёх племенных колледжей. В течение первых двух лет я смоделировала проект в общинах мохок, кри, оджибве, меномини, кёрдален, навахо, куинно, Гавайи и апачи в одиннадцати Штатах. К 1998 году Колыбель использовалась в тридцати трех классах по всей территории Соединенных Штатов.
   Дело в том, что учащиеся в Северной Америке обычно изучали индейцев осенью, после вулканов и динозавров, до Колумба. Тогда мы приходим на Хэллоуин в костюмах для Хэллоуина. Но как только мифы о Дне Благодарения и Хэллоуин оканчиваются, важные темы возвращаются к тому, чтобы быть только, только, только, курсивом, подчеркиванием и кавычками, только евроцентричными. Какое послание это дает неиндейским детям, педагогам и семьям о нас? Что мы исчезли или не являемся частью серьёзного мира науки и правительства, и так далее. И какое послание такое знание даёт детям из числа коренных американцев, педагогам и семьям? Что мы устарели, как динозавры, что мы — костюмы для Хеллоуина; мы даже не настоящие. Какая пустая трата захватывающего потенциала, когда так легко сделать всё правильно, включив нас в реальные основные темы.
   216
   Кто-то может написать песню и очень разозлиться на то, “как мы маркированы”. Но суть в том, почему мы маркированы, и можем ли мы это исправить. И да, мы можем это сделать. Мало-помалу, человек за человеком, песня за песней, инцидент за инцидентом, митинг за митингом. Именно так это и происходит в реальной жизни. Наша главная цель никогда не состояла в том, чтобы построить большой бизнес, свести старые счеты или конкурировать с кем-то ещё. Наша цель состояла в том, чтобы смоделировать способ помочь детям и педагогам (как коренным, так и некоренным) изучать основные предметы, такие как наука, государственное управление и география, через культурные перспективы коренных американцев.
   В начале девяностых большинство государственных школ не имели компьютеров в классах, как и племенные школы. Часть первоначального гранта У. K. Kеллогг была использована для предоставления не только компьютеров удалённым сообществам, но и, в некоторых случаях, фактических линий передачи данных. Воспитатели, такие как Памела Ливингстон, которую цитируют на сайте Cradleboard, никогда раньше не видели ничего подобного. Это единственная вещь такого рода, которая может быть и должна сделана. Это лучший пример совершенства в области образовательных технологий, с которым я сталкивалась. Это такой превосходный ответ на вопрос: “Что вы делаете со всем этим оборудованием?” и к тому типу антикомпьютерной реакции, которая происходит прямо сейчас. Вместо того чтобы заставлять детей делать математические бластеры, наши дети взаимодействуют в чатах, живых видеоконференциях, электронной почте и по обычной почте с детьми, с которыми они никогда бы не столкнулись иначе, изучая подлинную историю коренных американцев прошлого и настоящего.
   217
   В дополнение к финансовому вкладу Фонда Келлогг мне пришлось искать и другие партнёрства. Ключом к нашему первоначальному успеху стал Гарольд Тарбелл, вождь могавков в резервации Сент-Реджис. В соседней резервации была построена школа Свободы Аквесасне, одна из самых ранних и лучших местных школ полного цикла, основанная на родном языке. Гарольд Тарбелл был знаком с работой в больших и малых организациях, правительственных, племенных и частных по обе стороны границы. Он стал директором проекта “Колыбель”, и в течение следующих нескольких лет мы вместе собирали преподавателей для региональных конференций, продолжая расширять учебную программу. Среди них были преподаватели и студенты из коренных общин США, Канады, Австралии, Швеции и Новой Зеландии. На Американской национальной конференции на Гавайях педагоги изучали новую учебную программу, программное обеспечение и методы “Колыбели”, в то время как учащиеся играли в Гавайские игры, взаимодействовали с местными мультикультурными детьми, а учащиеся школы “Маленький чёрный медвежонок” из Фонд-дю-Лак, штат Висконсин, пели музыку powwow с большим барабаном, который они принесли из дома, в то время как их сверстники, находящиеся в четырёх тысячах милях от них, следили за их выступлением через свои компьютеры, установленные в классах.
   Группа преподавателей, возглавлявших Движение американских индейских племенных колледжей, также была ключевыми партнёрами и сторонниками этого проекта. Несколько президентов и основателей колледжей, в том числе два вышеупомянутых стипендиата Нихеван, служили в консультативном совете Cradleboard. Многие из племенных колледжей уже были связаны с начальными школами в своих местных общинах и с энтузиазмом приветствовали новый проект. Они помогли Cradleboard создать партнёрские отношения в классе между отдалёнными друг от друга учащимися параллельных классов. Так, класс, поставлявший учебную программу, был партнёром из числа коренных американцев, а получатель — партнёром из числа некоренных народов в другой части США.
   218
   Несмотря на эти партнёрские отношения, некоторые неиндейские педагоги признавались:
   - Я просто не чувствую себя достаточно квалифицированным преподавателем, чтобы передать этот материал учащимся. Я чувствую себя таким виноватым из-за того, что произошло в истории, и оказывается есть так много всего, о чём я не имею ни малейшего представления.
   А педагоги-аборигены говорили то же самое, но по-другому: 
   - Я просто не чувствую себя достаточно квалифицированным, чтобы преподавать это. Меня никто не учил. На самом деле я мало что знаю и уж точно не могу преподавать о различиях в племенных общинах.
   Педагоги школы Свободы Аквесасне, расположенной на американо-канадской границе, начали было беспокоиться, что не могут преподавать о других народах, таких как навахо и апачи. Но всё, что им нужно было сделать, — это предоставить информацию о том, что они хотели бы — школам-партнёрам. Опытные учителя рассказывали каждый о своём народе, и все другие делала бы свои собственные выводы. Навахо учили о навахо. Апачи учили об апачах. Но на первом этапе все чувствовали либо недостаток знаний, либо вину, либо горечь...
   Представьте себе, как давным-давно равнинные кри нагибались, собирали что-то и складывали это в мешок. И я спрашиваю детей: 
   - Что они собирают?
   А они говорят: 
   - Камни.
   - Еду.
   - Нет, это совсем не то. Это сушеный буйволовый навоз! 
   Конечно, и все дети смеются, когда я им говорю:  
   - Не проходите мимо него; вы можете им воспользоваться. Что вы можете сделать с высушенным ду-ду? Вы не просто проходите мимо него, вы собираете его и несёте его домой и делаете то, что могут делать только люди: вы используете его, чтобы разжечь огонь! Если у вас есть огонь, будут свет и тепло, и вы можете собрать друзей вокруг огня — вы сможете читать книгу вокруг огня, вы сможете написать книгу вокруг огня. Вы сможете влюбиться вокруг костра. Или вы можете взять этот сухой навоз и отнести его в огород, как удобрение, и вырастить что-то совершенно новое!
   Чувство вины, горечь и многое другое в жизни происходит именно так. Не просто воротите от него нос, потому оно воняет: дайте ему высохнуть, а затем используйте его! Но не говорите себе:
   - О, я так виноват, о, я так виновата, о, я самый горький человек в мире.
   Это ни к чему не приведёт. Видите ли, вы должны дать ему высохнуть. Затем вы сможете использовать его как топливо, превратить в свет, использовать для развития чего-то другого, например песни, урока или нового отношения к поступлению в колледж и выяснению для себя, что вы можете сделать в этом мире. То, что во всём есть дар, даже в ду-ду, — это хорошая философия, но этот рассказ также говорит о природных циклах и наших отношениях с Землей, о ценности времени и расстояния, а также о том, как отделить себя от беспорядка, пока не придёт время разобраться с ним. Ценности в моём примере разделяют пространство с ценностями “Колыбели”, они также отражены в моих песнях, картинах, писательстве и мышлении.
   В 1997 году проект обучения “Колыбель” был одобрен инициативой “Единая Америка по расе” президента Билла Клинтона как одна из более чем трёхсот “многообещающих практик”. Я начала сотрудничать с НАСА, чтобы разработать школьную программу по астрономии, инженерии и карьере в науке, но когда правительство пережило массовый политический сдвиг с избранием Джорджа Буша-младшего, никто из сотрудников НАСА, с которыми я успела подружиться, больше не отвечал на мои звонки — если они вообще были там. Многие не понимают, что иногда в США, когда происходит смена администрации, НАСА — это одна из первых тех вещей, которые меняются. Кто из тех, у кого раньше была работа? У них больше нет такой работы. Буш посадил туда своих людей.
   220
   Когда к власти пришла администрация Буша и заговорили о приватизации благотворительных организаций, я поняла, что финансирование иссякает. Я действительно хотела, чтобы Cradleboard работал без денег, чтобы его бесплатно доставляли в интернет, но это было слишком рано для большинства школ, в которых даже не было компьютеров. У меня странное отношение к деньгам. Я хотела бы, чтобы им была альтернатива, но пока не вижу её. Но, надеюсь, когда-нибудь мы это выясним, поэтому решила вернуться к гастролям и совершить турне по США и везде, где только смогу, чтобы заработать достаточно денег для поддержания программы.
   Я имею в виду не только гранты на “Колыбель”, но никогда, с тех пор как я основала Фонд Нихеван в шестидесятых, я не брала зарплату. Для меня не было никакого смысла получать деньги. Для многих организаций речь идет о создании рабочих мест и создании большой инфраструктуры. Но для нас это действительно была помощь детям, педагогам и их общинам через лучшее образование. Проект, однако, нуждался в компенсации региональным и племенным педагогам. Когда у Cradleboard были деньги через гранты, они нанимали людей на местном и региональном уровнях, чтобы запустить программу в своих собственных областях. Они были настоящими пехотинцами, которые взаимодействовали со своими директорами и школьными советами. Они были первой линией соприкосновения между нами и школой. Когда назрел финансовый кризис, эти позиции были ликвидированы, и программа получила удар. Я начала использовать на гастролях своё свободное от концертов время, чтобы ходить по колледжам и университетам, чтобы научить их всему, что знала сама.
   221
   В свой выходной я устраивала либо встречу, либо презентацию “Колыбели”, и позволяла местным преподавателям колледжа выбирать мои мозги. Я пыталась научить их делать то, что делала я, потому что это не так уж трудно сделать; это просто сдвиг в сознании. Я бы работала с их педагогическими образовательными программами. Я не пыталась “привязать” их к нашему бизнесу, что мне советовали сделать — я имею в виду, что в какой-то момент у нас был бизнес-менеджер, и я могу видеть, как делается создание бренда и развитие бизнеса, но я не хочу быть этим человеком. Многие компании стремятся захватить общественный доллар, но, помимо выживания, это не было целью нашего проекта Фонд Нихеван/Учебный проект Колыбель.
   Я высоко ценю философию Тима Бернерса-Ли (изобретателя Всемирной паутины), который заявил, что “информация должна быть свободной”. Я полностью разделяю его убеждение, и именно поэтому “Колыбель” никогда не занимался строительством бизнеса. Мы пытались помочь детям. С одной стороны, я пыталась помочь детям и их родителям из числа коренных американцев иметь некоторое влияние, быть на водительском месте, зная, кто они и что они могут предложить другим людям. А для неиндейских детей, их педагогов и семей я пыталась предоставить дополнительные возможности в изучении науки, государственного управления, географии и других ключевых предметов с точки зрения коренных американцев. Большинство людей до сих пор никогда не думали о том, чтобы делать что-то подобным образом.
   В 2000 году моя команда создала компакт-диски под названием Science Through Native American Eyes, которые сосредоточились на науке звука, трения и объёмного проектирования с помощью интерактивных медиа, аудио, текста, анимации и видео. Это должен был быть первый из пятнадцати запланированных основных учебных компакт-дисков, и я раздала тысячи таких дисков заинтересованным педагогам и преподавателям. Я до сих пор слышу от учителей, что это просто лучшая вещь, которая когда-либо была у них в руках. И они спрашивают: 
   - Почему же так никто не делает?
   Но мы знаем почему. Чем отличается просвещение от образования? Образование — это очень большой бизнес. 
   222
   Проект Cradleboard находится в бессрочном отпуске уже более десяти лет, но веб-сайт по-прежнему в сети, напоминая о работоспособной альтернативе или дополнении к учебным планам, ориентированным на колонизаторов. Я всегда хорошо относилась к учебному проекту Cradleboard, моему фонду, участникам и всему остальному. Наше отношение реально, реально и позитивно. И мы смоделировали то, что действительно работает, даже если мы появились немного слишком рано. Но мы являемся одним из очень немногих фондов, чьи отношения настолько позитивны, потому что мы не концентрируемся на монетах. Мы занимаемся эффективностью и делаем вещи, делая их лучше по-настоящему. Помогать людям обесцвечиваться может быть приятно, потому что иногда вы можете подвигнуть людей к лучшему пониманию того, как эти остатки колониальных времён всё ещё влияют на всех нас, и как мы можем заменить проблемные части решениями, ничего не разрушая. Это в основном сдвиг в сознании, и это не больно.
   В то время как я работала над запуском Cradleboard, я также тихо помогала телеведущей Элейн Бомберри, которая является оджибве-каюгой из Шести наций, а также певцу-песеннику оджибве Гусиному Голеню (Куртису Джонни) создать аборигенную категорию для премии Juno Awards 1994 года, ежегодной премии, присуждаемой КАРАСом, Канадской Академией звукозаписывающих искусств и наук (по сути, канадская версия премии Грэмми и, возможно, одна из самых больших наград, присуждаемых профессиональным музыкантам в Канаде). Бомберри пригласили присоединиться к Консультативному комитету по категории, которую она вспоминает как эвфемистический зонтичный термин вроде “мировой удар" или “глобальный”.
   Элейн Бомберри: “Это была моя первая встреча с ними, и все говорили о критериях, о том, насколько они широки. Я думаю, что реггей был там, soca, а затем был указаны канадские индейцы, но это было, как бы, написано в последнюю минуту. Я просто как бы отключилась. Я сказала: “Наша музыка здесь не подходит, она не вписывается ни в одну из категорий!” В тот момент рядом со мной сидела президент КАРАСа Дейзи Фалле, и она наклонилась ко мне и сказала: “Ну, почему бы тебе не открыть новую категорию?” а я только рассмеялась.
   223
   Но Фалле была настроена серьёзно и попросила меня задокументировать пятнадцать индейских записей за предыдущий год и пятнадцать — за следующий. Факсимильный аппарат в моём маленьком кабинете работал сверхурочно, когда группы отправляли свои документы. В итоге я собрала информацию о двадцати пяти записях за прошлый год и сорока за следующий. 
    Я начала готовить свою презентацию с Гусиным Голенем, когда мне неожиданно позвонили по телефону. Это была Баффи, и я подумала: “Ты что, издеваешься?” У меня вырвался небольшой крик! А Баффи продолжает: “Я слышала, что ты делаешь презентацию для совета директоров КАРАСа, и мне просто интересно, могу ли я чем-нибудь помочь?” Совет Баффи сыграл для меня важную роль, хотя сама Сент-Мари теперь преуменьшает свою роль”. 
   Элейн была настоящим мозгом, стоящим за всем этим. Я была просто витриной и подтверждением. Презентация прошла без сучка, без задоринки, и родилась категория “Лучшая музыка аборигенов Канады”, хотя название несколько раз менялось с момента её основания в 1994 году.
   Андреа Уорнер: “Это также укрепило давнюю дружбу между двумя женщинами, связь, которая ещё больше укрепилась в следующем году, когда Бомберри попросили помочь произвести дань уважения Сент-Мари за её вступление в канадский музыкальный Зал славы во время трансляции премии Juno Awards 1995 года”. 
   Элейн Бомберри: “Мне позвонила Сент-Мари, ужасно расстроенная тем, в каком направлении хотели пойти продюсеры, потому что там было так мало индейских музыкантов. Она была немного обескуражена. Она мне говорит: “Знаешь, чего они хотят? Они хотят пригласить Джо Кокера и Дженнифер Уорнс, чтобы они спели “Там, где нам самое место", и они хотят, чтобы все эти белые певцы пели мои песни!”
   224
   Слова Сент-Мари вдохновили меня, и я организовала трибьют, который не был похож ни на что, что большинство канадцев когда-либо видели раньше. Сент-Мари была совершенно потрясена”. 
   Без моего ведома Элейн пригласила и организовала огромную группу танцоров [102 индейца], чтобы выйти на арену и танцевать в Колизее Коппса в полной одежде powwow, в то время как Стоуни Парк, моя любимая барабанная группа из Морли, Альберта, пела песню чести, а Том Джексон читал посвящение!
   Андреа Уорнер: “Обесцвечивание Юноны было идеальным способом посвящения Сент-Мари, но этого не случилось бы, если бы она не высказалась, и есть вероятность, что если бы Бомберри не была так близко знаком с Юноной, она не смогла бы осуществить то, что организовала в тот вечер. Продюсеры Юноны знали достаточно, чтобы нанять Бомберри, чтобы помочь произвести трибьют, но они не понимали, что для Сент-Мари было бы важно, чтобы её церемония посвящения включала в себя коренных американцев и ставила их приоритет. И снова Сент-Мари оказалась в положении, когда можно было открыть ещё одну дверь для тех, кто обладал властью.
   На протяжении девяностых она открывала всё новые и новые двери, через которые коренные народы могли видеть себя и свою культуру, отраженную в образовании, искусстве и поп-культуре, а также двери, через которые некоренные народы могли рассматривать мир с другой точки зрения. Когда началось новое тысячелетие, Сент-Мари не просто обесцвечивала мир; она была его коренным жителем, закладывая фундамент для своего самого революционного досье”.
   

                      
                   15. Нет, нет кешагеш 



   227
   Андреа Уорнер: “Сент-Мари пела об экологической справедливости задолго до большинства музыкантов. Коренные народы уже сотни лет находятся в авангарде экологического протеста и страдают от экологического расизма. В Канаде и США протесты девяностых и 2000-х годов, включая демонстрации в Британской Колумбии в 1993 году против вырубки старых лесов в Клейокоте (“война лесов”), насилие ВТО в Сиэтле в 1999 году и противодействие различных групп коренного населения захоронению ядерных отходов на их землях или вблизи них, привлекли международное внимание. В 2006 году бывший вице-президент США Эл Гор стал невероятным лицом глобального потепления со своим удостоенным наград фильмом “Неудобная правда”, за который он получил Нобелевскую премию мира 2007 года. Но истина заключается в том, что коренные американцы выполняли (и выполняют) повседневную тяжелую работу, настоящую кровь, пот и слёзы на земле, низовую работу сопротивления, и почти или без признания.
   228
   Следующая пластинка, выпущенная в 2008 году, Running for The Drum, сосредоточила внимание коренных американцев на экологической справедливости и сильно склонилась в сторону протестов, активизма и гимнов деколонизации”. 
   Люди начали по-настоящему замечать изменение климата, корпоративную жадность и разрушение Земли, что принесло пользу лишь немногим близоруким. Шоу-бизнес — это не только деньги и конкуренция, или победа над людьми, которых вы знали в средней школе, я отвергаю мысль “я, я, я”, которая так распространена в спорте, музыке и бизнесе. “Кешагеш” — это кри-слово, которое переводится как “жадные кишки”, так звали щенка в доме Пиапотов в резервации, который съедал всю свою еду, а затем ел у всех остальных. No, no, Keshagesh — язвительная мелодия, хитрая, умная и забавная, и безжалостно движущаяся с хором громких песнопений в стиле паувау и хлопков в ладоши 
           Нет, нет, Кешагеш, 
           Ты больше не можешь этого делать
   
           Старик-Колумб, был счастлив
           Когда заблудился у наших соседей
или 
           Получив Мать-Природу на обеденную тарелку
           Они вырезали её, назвав недвижимостью.
Все это так очевидно и так ужасно. Боже, благослови Наоми Майн и Вайнону ЛаДюк. Некоторые из нас должны что-то сказать, и это мой способ сказать это. Бремя защиты планеты и защиты ее интересов часто ложится на плечи коренных народов с наименьшими ресурсами.
           Резервация Поверти-Роу,
           Там что-то варится, и свет приглушён 
           Люди пытаются спасти нашу Мать-Землю,
           Даже если они разорены.
   229
           О, брат Мидас, 
                     сегодня ты выглядишь голодным.
Это о многом говорит, только одна строчка. Мидас — это тот парень, который мог превратить всё, к чему прикасался, в золото, и что же он сделал? Он коснулся своей любимой дочери, и она превратилась в золото. Это своего рода мидасское мышление, стоящее за многими недальновидными корпорациями и жадными головами. Текст песни продолжается, заостренный и резкий: 
           То, что он не может купить, 
           Получит каким-то другим способом
           Пошлёт солдат, если 
           Туземцы будут сопротивляться.
           А вот и Стоячая Скала, 
           И всё то, о чём никто никогда 
           Не слышал между семидесятыми 
           И Стоячей Скалой. 
           Это продолжалось всё время.
   “Это” — колониальная жадность и готовность пожертвовать всем, даже собственной способностью к выживанию, чтобы быстро заработать деньги. Чего я никак не возьму в толк, так это того, как, имея полное свидетельство нынешней коррупции, разрушения окружающей среды и эксплуатации, многие авторы песен не говорят этого вместе со мной. Сейчас это довольно очевидно, и я искренне не знаю, что с этим делать. Люди думают, что они должны присоединиться либо к команде США, либо к команде тех — всё так поляризовано прямо сейчас, все чувствуют, что они должны быть на правильной стороне, чтобы, когда начнёт сыпаться дерьмо, они не оказались покрыты им! Но это совсем не так. Где-то на этом пути вы становитесь взрослым и начинаете мыслить своим собственным мозгом и видеть более широкую картину, которая включает в себя всех. По крайней мере, надеюсь.
   230
   “Нет, нет Кешагеш” обращается к прошлому, настоящему и будущему и выражает мою веру в жизнь по кругу, или как заставить это работать таким образом, чтобы никто не проиграл. Хотя, похоже, многие из моих идей опережают всех на десять-двадцать лет, люди постоянно обращаются ко мне за решениями, будь то экологические или социальные. Каждый раз, когда меня спрашивают, “Как мы решаем ту или иную проблему, по-вашему?” Они получают от меня всегда один и тот же ответ: “Сохраняйте спокойствие и обесцвечивайтесь!”
   Андреа Уорнер: “Сент-Мари смеется после того, как говорит это, но любой, кто обращал внимание на её песни, знает, что это мантра, которую она жила с самых ранних дней на фолк-сцене. Задолго до того, как термин “деколонизация”, означающий устранение токсичных последствий колонизации, вошел в обиход, существовало бесчисленное множество коренных народов — лидеров, активистов, учёных, защитников, художников и педагогов, — которые выступали за существование, защиту и права своего народа, включая культурные, экологические и земельные притязания. Среди них была Сент-Мари, чья музыка передавала жизненно важную личную реальность и живую историю, и которая использовала микрофон и прожектор, чтобы убедиться, что её послание проникло в как можно больше сердец и умов”.
   Помощь людям в обесцвечивании может быть удовольствием, потому что иногда обесцвечивание может помочь людям понять, как эта старая болтовня негативно влияет на них. Многие боятся, особенно когда ты упоминаешь об индейских проблемах или чёрных проблемах. Если люди исключительно белые, если они выросли и не ходили в школу с людьми из других стран или других рас, и они действительно очень замкнуты (или они могут быть привилегированными, но всё ещё неопытными и лишёнными сочувствия), они могут вырасти в деловой семье, где их зады застряли на нижней линии, а главное — монеты. [Они боятся, что] “эти другие люди попытаются что-то взять, так что вам лучше использовать их первыми!” — Старая колониальная иллюзия с нулевой суммой.
   231
   Дело совсем не в этом. Вы можете забрать свои деньги. Но если вы занимаетесь благотворительностью, пожалуйста, подумайте о том, что выходит за рамки обычных налоговых лазеек или того, что ваша семья всегда давала: оперу, балет, болезни. Хотя они важны, и я их тоже поддерживаю, пожалуйста, доверяйте себе получать больше информации, в том числе об инновационных проектов-с-нуля, которые не делают это тем же самым старым способом, который терпел неудачу в течение многих лет. Пожалуйста, поймите, что многие из самых важных вопросов сего дня не решены таким образом, чтобы ваш бухгалтер мог понять их с первого взгляда. Другими словами, жизнь в иерархии — это единственная жизнь, которую знали многие деловые люди, где все сводится к “Получить”. Они никогда не знали жизни в круге, где всё сводится к тому, чтобы поддерживать саму жизнь в течение следующих семи поколений.
   Для меня “Правда и Примирение” были очень, очень важны. [Канадская комиссия по установлению правды и примирению (TRC), созданная в 2008 году для решения более чем 120-летней проблемы систематических и институционализированных злоупотреблений в отношении коренных народов Канады.] Много лет назад я написала “Моя страна — это твой народ, ты умираешь” своим собственным сердцем, и я чувствовала себя такой одинокой. Истории, которые мои собственные родственники в Саскачеване рассказывали мне о своём опыте в школах-интернатах — я был свидетелем в течение пятидесяти лет, прежде чем появились “Правда и Примирение”. Я его очень поддерживала. Информация просто должна быть там. Это чертовски ужасно, но это должно быть там, и с этим нужно бороться.
   232
   Комиссия TRC попыталась решить проблему ущерба, причинённого системой школ-интернатов, которая финансировалась канадским правительством и управлялась христианскими церквями в течение более чем ста лет. Завершившая в декабре 2015 года своё семилетнее расследование комиссия сделала девяносто четыре “призыва к действию” по широкому кругу вопросов — от требования официальных извинений до улучшения судебной системы, здоровья и благополучия коренных американцев.
   Священники, министры, монахини и индейские агенты были сексуально подавленными людьми, и как солдаты, они были воспитаны, обучены и ожидали быть слугами феодальной иерархии, знакомой с пытками, унижениями, женоненавистничеством и принуждением. Сегодня многие потомки этой системы вполне с ней согласны; они пытаются нормализовать ненормальное, и они верят, что изнасилование — это универсальная человеческая природа — но это не так. Как и война, это всего лишь жадные мужские мечты. Изнасилование — это выбор, культурная аберрация некоторых обществ, включая историческую Европу, где изнасилование было наградой за сексуально подавленных солдат короля, а женоненавистничество и жестокое обращение с детьми не были большим делом и никого не касалось.
   Это ведёт весь путь назад через болезненную историю плохого руководства Европы, предписанную доктриной открытия. Большой рэкет, как он относится к детям, гораздо больше, чем расизм. Вы когда-нибудь читали Чарльза Диккенса? Европейцы эксплуатировали своих собственных детей и угнетали своих соседей ещё до того, как они добрались до нас. Работорговля и королевская армия были вовлечены в шаблон того, как европейцы обращались с детьми коренных народов во всем мире. Маленькие дети, которые были похищены из естественной жизни и отправлены жить в школы-интернаты без семьи или общины, безусловно, не соответствовали такой системе. Помимо устоявшегося европейского рынка для детей-рабов из числа коренного населения, европейская литература полна свидетельств того, что издевательства и жестокое обращение с маленькими детьми в их собственных домах были обычным явлением, очевидным и не представляли собой ничего особенного. И, конечно же, я была ещё одним из тех маленьких детей, с которыми такие люди делали это, даже без интерната. И никто даже не заметил этого.
   233
   Это невероятно унизительно — быть рабом взрослого человека и совершать поступки, которые описываются как постыдные. В течение всего твоего детства тебе угрожают люди, которые превосходят тебя в весе, поэтому ты постоянно испытываешь стресс, постоянно подвергаешься издевательствам, тебе приходится делать ещё больше. Разоблачение — “я расскажу всем твоим подругам” — просто ужасно. Ужасно.
   В конце восьмидесятых я участвовала в группе поддержки взрослых, переживших жестокое обращение будучи детьми. Такое никогда не покидает тебя. Это всегда в глубине твоего сознания. Я имею в виду ваше отсутствие идентичности; незнание того, кто вы, или каковы правила, или справедливо ли, чтобы люди плохо обращались с вами в этом большом, плохом мире, где люди правят всем, а старшие правят более молодыми и более сильными, менее сильными и белыми правилами, когда вы просто пытаетесь найти безопасное место, чтобы незаметно вписаться.
   Группа поддержки состояла из пяти женщин, которые встречались раз в неделю, чтобы поговорить о своей жизни и о том, что с ними случилось. Через несколько недель руководитель группы, попросила женщин принять участие в исцеляющем упражнении. Она попросила, чтобы каждый из нас представил себя этим бедным обиженным ребёнком из далекого прошлого — что было очень легко для меня сделать — и она попросила, чтобы мы подошли к этому бедному ребёнку и сказали ему: “Теперь я буду заботиться о тебе”. Может быть, это связано с двенадцатиступенчатыми программами или АА, а может быть, это хорошо известная вещь, с которой я просто никогда не сталкивалась, но я думала, что это замечательно.
   234
   Мне было лет шесть-семь, я стояла у пруда, где они обычно разбивали лагерь в лесу. У меня было постоянное ощущение, что за мной “кто-то” присматривает. И я не давал “ей” ни имени, ни очертаний, ни формы; я не говорила, что она ангел, я не говорила, что это что-то такое. Если я и думала о ней как-то иначе, то это было всё равно, что думать о моей подруге, Матери-Природе, в которую я в конце концов превращусь. Это звучит глупо, когда я говорю это. Но то, что было связано внутри меня, — это представить ту маленькую девочку, которой я была раньше, подойти и утешить её, и стать женским спасителем этой маленькой девочки в “нашей” собственной жизни, которая была там всё это время; действительно материализоваться к этому маленькому ребёнку, который верил в один прекрасный день, и дать ей знать, что теперь она в безопасности, я здесь, чтобы защитить её. И я думаю, что именно это и должно было произойти, но мне всё ещё кажется, что это сработало, потому что я обычно не соглашаюсь с книгами по самопомощи, но это работало очень неплохо.
   Я верю в возможность поделиться своей историей, когда это уместно. Я также хочу дать понять, что сексуальное насилие — это не только физический акт, но и психологические последствия. Сексуальное насилие — это издевательство. Сексуальное насилие — это когда взрослый или пожилой человек полностью контролирует беспомощного человека. И то, что следует за самым сексуальным насилием — это сам “акт”, что бы это ни было, но есть и всё остальное — молчание, унижение, угрозы и издевательства. Ты всё время боишься, что это случится снова, что он может снова заполучить тебя, что он может заставить тебя сделать это снова. Или, когда вы становитесь старше, “Если ты когда-нибудь расскажешь, я расскажу твоим друзьям, что ты любишь делать”. Большой человек может включить угрозу на меньшего человека. Ну что ж, такой мужчина всегда повернётся лицом к женщине. Мне всё равно, сколько тебе лет, он возвращается, и очень скоро ты уже будешь в собачьей будке, верно?
   235
   Многие из тех, кто выжил в школе-интернате, никогда не сталкивались со своими собственными злоупотреблениями вплоть до TRC. Это было именно то, что “случилось”, и это было не единственное, что произошло. Жестокое обращение было почти нормализовано из-за того, насколько широко оно было распространено в системе интернатов и насколько межпоколенческой была травма. И все же это был тайный стыд, который почти невозможно было выразить словами тем, кто выжил, особенно когда они всю свою жизнь так старательно пытались забыть об этом.
   Я пишу песни; я упаковываю свои страсти и эмоции в форму, которую можно обсуждать, и это то, что может сделать искусство и философия. Но те, кто пережил войну, домашнее насилие и школы-интернаты, чтобы выжить, не упаковывают это в эпизод, с которым они могут справиться и избавиться от него. У большинства выживших из интернатных школ вообще нет денег. Они никогда не обращаются к психотерапевту, который может помочь им справиться с тем, что с ними случилось. Им говорят, что это позор, похороните его.
   Но когда общая травма заразила большую часть сообщества или всю семью, солидарность может распасться на что-то более твёрдое, более хрупкое. Многие, пережившие сексуальное насилие, говорят: “Такое случалось со всеми нами. Ты же не особенная. Смирись с этим”. И этого недостаточно. Нам нужна гораздо большая помощь, чем такая. Мы росли без материнской заботы, без объятий, без смеха, без детских забав и родительского руководства. Мы не научились создавать семью или быть родителями. И для нас Бука был настоящим.
   Для многих усыновленных и удочерённых настоящий позор, не знать, своего рождения. Эти вопросы бесконечны. 
   - А что, твоя мать тоже дурачилась? 
   - Ты была подкидышем? 
   - Неужели кто-то не захотел тебя, и тебя отдали?
   236
   Все эти возможные болезненные сценарии, и который из них твой, ты никогда не узнаешь. У тебя даже не будет чёртова гороскопа, потому что ты не знаешь, когда и где родилась! Вы не только не знаете, кто были те белые солдаты, изнасиловавшие вашу прабабушку, или имена их сыновей, изнасиловавших вашу мать, или других парней, изнасиловавших ваших сестёр, но вы даже не знаете, в большинстве случаев, кем были ваши предки-индейцы, потому что колонисты изменили имена людей. Это оставляет большую дыру там, где должна быть ваша самооценка, и это душераздирающе, снова и снова.
   Проблема деколонизации не начинается и не заканчивается в индейской стране. Семейный стиль современной Северной Америки должен измениться. Нам нужно разорвать этот порочный круг здесь и сейчас. Долбанный порядок, где папа, его член и его кошелёк управляют всем? Больше ничего не происходит — устаревшее, старомодное, отстойное. Неужели педофилия бывает только в интернатах? Думаю, что нет. Права и злоупотребления властью начинаются в семье, и действительно настало время разорвать этот цикл: издевательства/злоупотребления/алкоголь/наркотики. Возможно, вам придется уехать из города, чтобы успешно избавиться от старых семейных привычек. Как бы вы это ни делали, просто разорвите этот цикл. Это не предательство, а выживание.
   Жизнь в круге говорит о выживании, и когда я снова собралась на гастроли в 2008 году, я поняла, что хочу быть окружена музыкантами, которые не только понимают жизнь в круге, но и живут ею. Моя личность — это сердце моей музыки, и “Бегущий за барабаном” стала моей первой записью нового материала с 1992 года, после “Совпадений и вероятных историй”. Пластинка был переполнена гимнами посвящения и составным, сложным звуковым ландшафтом джаза, рока, паувау и фолка. Мне нужны были правильные музыканты, которые не только понимали бы моё послание, но и могли бы соответствующим образом его усилить. К тому же я хотела, чтобы они могли бы играть жёсткий рок.
   Служба Paquin, мой менеджмент, организовала для меня в Виннипеге прослушивания. За два дня я прослушала двадцать семь музыкантов в поисках своей новой гастрольной группы. Я выбрала Виннипегскую рок-группу A Gathering of Flies, в которую вошли оджибве Мишель Брюйер (барабаны), лакота-оджибве Джесс Грин (гитара) и кри Дэррил Меноу (бас). У меня никогда по-настоящему не было возможности иметь свою собственную группу, свою собственную команду, готовую со мной гастролировать. “Бегущий за барабаном” стала первой моей пластинкой, где состав был полностью из коренных американцев. Что происходило, когда они играли вместе могу описать только как васкочепайис. Этим словом кри обозначают электричество, возникающее, когда гром встречается с молнией.
   Все они играли великолепно, и это помогло тому, что то, о чём я пела и где зародились мои песни, — это мир, который они тоже знали: страсти коренных американских реалий. Это паувау-рок, как маленькие снимки наших резерваций, это большие песни о любви, и всё это горячо. Все чувствуют себя очень комфортно, и это больше, чем просто музыка.
   Мишель Брюйер, оджибве: “Мне было около пяти лет, и она была с Коди на Улице Сезам. Тогда я и увидел её впервые. И это поразило меня, потому что я посмотрел на свою бабушку, на мою кокому, и я помню, что был так взволнован, и я спросил её: "Это мы?”
   Джесс Грин, лакота/оджибве: “Когда я рос, по телевизору было не так уж много коричневых лиц. Она была одной из немногих, кого я мог видеть и с кем мог общаться. Я просто почувствовал гордость, увидев по телевизору аборигена. Это заставило меня думать, что мы в мейнстриме, мы не забыты. Мы живем в современном мире, несмотря на то, что происходит вокруг”.
   238
   Андреа Уорнер: “Публике и критикам пластинка очень понравилась. Журнал Американский композитор назвал её “триумфальным возвращением”, а концертные рецензии щедро хвалили Сент-Мари, например в той, что была опубликована в Телеграфе, где восхищались её “неизмеримо живым и страстным выступлением” и описывали её концерты как “ослепительные” и “великолепные”. [49] 
   Пластинка Running for The Drum выиграла конкурс 2009 Juno for Aboriginal Recording of the Year. После прослушивания я посоветовала им оформить паспорта, так как предполагала, что мы будем гастролировать с альбомом в течение двух лет. Вместо этого мы гастролировали без малого шесть лет. Это не было похоже ни на одно ранее проводимое мною турне — великолепная возможность привезти песни и свои послания в города и резервации по всему миру.
   Это напомнило мне, как зрители Гринвич-Виллиджа пришли “услышать плач маленькой индейской девочки”, и моя реакция была сосредоточена на том, чтобы принести большие, позитивные шоу в резервации. Принеси им “индейского ковбоя” и рок-н-ролльную группу — у них и без того было достаточно слёз. Я хотела, чтобы моя большая любовь к нашему народу и тому, что осталось от нашей культуры, служила зеркалом в низовых сообществах, особенно в Западной Канаде, но также и в Австралии, Норвегии, Японии. Пролить свет на красоту и реалии того, кем на самом деле являются, были и могут быть коренные народы.
    

                   О деколонизации


   Рэкетиры используют женоненавистничество, расу, молодость, возраст, всё, что они могут достать, любые великие “измы”. Рэкетиры будут эксплуатировать все эти вещи по пути в банк, потому что это их цель, это их путь, это их догма. Эксплуатировать. Берите столько, сколько сможете получить, и отдавайте как можно меньше. Мы можем кричать им в ответ и упоминать такие вещи, как расизм и сексизм, но что не так, так это основной колониальный менталитет — (чёртов) порядок клевания. Порядок клевания приходит со скотного двора. Иерархия важна в стае, в стаде и в табуне, но это не человеческая природа, это выбор. Есть много, очень много других способов жить для людей, которые большинство людей никогда не наблюдали. Вот тут-то и вступает в дело межобщинное общение. Многие из нас уже деколонизировались без ненависти, без вражды, но с сочувствием и состраданием. Колониализм устарел. Он должен был исчезнуть давным-давно. Обесцвечивание никому не повредит. И это не стоит почти столько же, сколько его содержание.


              16. Сила в крови 


   243
   Андреа Уорнер: “В 2012 году активисты коренных малочисленных народов вышли на первые полосы газет с лозунгом “Больше не бездельничай”, протестуя против продолжающегося злоупотребления канадским правительством коренными народами, их земельными правами и широкомасштабной эксплуатацией окружающей среды в целях получения прибыли. Как коренные, так и некоренные народы участвовали в блокадах и флешмобах, а видеоклипы, хэштеги Twitter и социальные сети помогали усилить послание участников сопротивления и активистов по всему миру. Поддержка распространилась по всей территории США, более тридцати протестов прошли по всей стране, а акции солидарности прошли в Швеции, Великобритании, Германии, Австралии, Новой Зеландии и Египте. [50]
   Одновременно с этим новое поколение индейских артистов, особенно в Канаде, глубоко проникло в свою исконную и традиционную музыку и сплавило её с современными стилями, чтобы создать смелые, яркие, захватывающие звуки. “Племя под названием Краснокожие”, Оттавская команда, создавало электронные треки паувау, которые стучали, били и сигнализировали о том, что культурная гордость встречается с клубными группами, песни, которые были так же хороши на танцполе, как и на домашней вечеринке или митинге протеста. Таня Тагак, горловая певица и автор песен, чистокровная инук, в течение многих лет сплавляла авангард и гортанность, но она достигла захватывающих новых уровней гениальности на своей пластинке, Animism — приз Музыки Заполярья 2014 года”.
   244
   Только что окончились казавшиеся бесконечными гастроли “Бегом за барабаном”, мне бы сгореть дотла, но ещё так много нужно сказать и сделать! На гастролях мы все вместе работали над песнями. Это разожгло огонь, который просто не мог погаснуть, и когда Джефф Кулавик из True North Records спросил меня, не хочу ли сделать ещё одну пластинку, я ответила утвердительно. Я облетела всю Северную Америку, чтобы встретиться с семью продюсерами, которым послала список моих домашних демо. А выбрала троих: Криса Биркетта, с которым записывалась раньше и который переехал из Великобритании в Торонто; известного поп-продюсера Джона Левина (Дрейк, Серена Райдер, Нелли Фуртадо); и продюсера Juno Awardwinning Майкла Филиппа Воеводы (Barenaked Ladies’ Gordon and the Reaostatics’ Whale Music).
   Результат (Power in the Blood 2015 года) стал самым удивительным и зажигательным, моим собственным рекордом с 1964 года после долгоиграющей пластинки 1964 года It’s My Way! Он мощный от начала до конца, содержащий некоторые из лучших материалов, которые я когда-либо записывала. Все кишки и сердце песен нетронуты. В музыкальном плане это сопряжено с огромным риском, а в тематическом плане это сплочённый взрыв индейской самобытности и их авторитета, автономии и власти. 
   Туземность — это такая интересная тема, и такого разговора вы не могли бы вести пятьдесят лет назад, потому что очень многих из нас либо забирали в интернаты, либо отдавали в какую-то другую школу, либо нас удочеряли и усыновляли, либо мы блуждали в системе, либо нас просто “обесцвечивали”. Целые поколения коренных американцев были законодательно лишены доступа к своему родному языку, культуре предков и философии, и их забирали из родных домов ещё детьми. Многочисленные системы (как светские, так и религиозные) пытались ассимилировать и истребить коренных американцев и наши культурные обычаи. Об этом я ещё пела в 1966 году, в “Моя страна — это твой народ, ты умираешь”, со словами: 
        Теперь, когда мы безобидны 
        И “безопасны” для закона.
   245
   Слово “власть/сила” имеет двойное значение, которое говорит как об обвинении, так и о сопротивлении. Это слово включает в себя негативные, колониальные аспекты, а также силу и выживание, подразумеваемые в сопротивлении коренных американцев. Одна интерпретация — это власть феодальной системы и Патриархата, которая мешает нам всем, вероятно, ещё до Ветхого Завета. Другая — это способность нашей собственной ДНК преодолевать трудности и процветать, несмотря на них. Эти две вещи не существуют в изолированных параллельных потоках, а скорее информируют друг друга, будучи укоренёнными в парадигме колонизатора/колонизированного.
   Power in the Blood — это также Редкая песня, которая не возникла из-под моего пера. Впрочем, я заново переписала части песни британской группы Alabama 3, тех самых кто написали и исполнили песню, используемую в Сопрано (одном из любимых моих шоу) в качестве своей основной темы. Несмотря на насилие [в шоу], все участники Сопрано знали и понимали культуру, в которой оно было основано, поэтому оно особенно богато и правдоподобно. Кроме того, я выросла на Восточном побережье, где папа был из итальянской рабочей семьи, где некоторые коробки конфет, спрятанные в кухонном шкафу, “упали с грузовика” или были “выиграны в гонке”.
   246
   Благодаря музыкальной теме в Sopranos, я уже была поклонницей Alabama 3, но когда услышала их песню 2002 года Power in the Blood, я была в восторге. Они тоже были моими поклонниками, поэтому в Англии в 2014 году, я пригласила их на свой концерт. Они пришли, и потом мы всю ночь провели с ними на их студии. Я сказала: “Сила в крови” — это будет великая песня мира”, и, конечно, они подумали, что я шучу. Но мне было не до шуток, я переписала и переделала песню в гимн сопротивления. Версия Алабамы-3 говорила о готовности к войне, но я перевернула её, сказав: “Нет, Нет, Нет войне!” Это обещание, жизнеутверждающая, громоподобная, электро-рок-клятва, стремительная и ритмичная, и это похоже на сердцебиение, охватывающее всё тело слушателя.
   На пластинке “Сила в крови” следует за рискованным и диким переосмыслением пятидесятилетней классики “Это мой путь!” Но это уже не та яркая акустическая фолк-песня 1964 года. Она стала стальной и резкой, полной топающих, приводящих в движение ритмов и электронных элементов. 
   Энн Пауэрс, NPR, Национальное Общественное Радио: “Те, кто знает её в основном по репутации выдающегося деятеля народного возрождения начала шестидесятых, будут рады обнаружить художника, который больше похож на Бьорк, чем на Баэз, больше на Катю Буш, чем на Лорел Каньон. Сент-Мари любит рисковать, всегда гоняется за новыми звуками и откровенничает с нами, когда речь заходит о любви и политике”.  [51] 
   247
   Андреа Уорнер: “В 2015 году Power in the Blood была выдвинута на музыкальную премию Polaris Music Prize, самую богатую награду Канады за художественные достижения в области музыки, которая также несёт серьезную ответственность для её получателей. Смоделированная по образцу премии Меркьюри, Полярис присуждается исключительно за художественные заслуги, не имеет никакого отношения к продажам пластинок и имеет репутацию очень модного человека. Эта победа получила международное освещение, в том числе и в Нью-Йорк Таймс, и в Роллинг Стоун, и в Биллборд, и в Гардиан, где был напечатан заголовок: “Баффи Сент-Мари бьёт Дрейка, чтобы выиграть музыкальную премию Полярис”. В следующем году Power in the Blood выиграла две премии Юноны, в том числе Aboriginal Album of the Year и Contemporary Roots Album of the Year.
   Во многих статьях присутствовало почти нелестное удивление по поводу того, что в возрасте семидесяти четырех лет Сент-Мари сделала пластинку, которая звучала так срочно и современно”.
   Написание песен — это дар. Я пишу с той же степенью совершенства, что и в шестидесятые годы. Это действительно удивляло людей — тогда они спрашивали: 
   - Как можно быть такой юной и писать с такой мудростью?
   Теперь они спрашивают: 
   - Как вы можете быть в таком возрасте и писать с такой свежестью? [53]
   “Если бы вы только знали” — мой руководящий принцип, смягчает боль моих посланий — не для аудитории, а для меня самой, чтобы я могла жить с сокрушительным знанием, что большинство людей знают, но просто не заботятся о жизни коренных жителей, что они не были ни невежественными, ни наивными, но беспечными и соучастниками.
   Я благодарна свей маме (она скончалась в 2010 году) за то, что она сохранила доброту и возможность жить в моём сердце и, следовательно, в моих песнях. В самые мрачные моменты моей жизни безусловная любовь Винни помогала мне идти вперед, а постоянное ободрение Винни стало неотъемлемой частью сочинения песен.
   248
   Несколько раз я брала с собой Винни, и мы вместе ездили в Гонконг и Австралию. Когда Винни и Смоки развелись, она покинула Восточное побережье и переехала в Калифорнию. Жизнь Винни тоже была нелёгкой, что, возможно, укрепило связь между нами. Моя мама была такой милой, такой любящей, и независимо от того дерьма, которое каждая из нас пережили в моём детстве с некоторыми из мужской части нашей семьи, и просто от того, что всё замалчивалась, а сама отшучивалась, она была просто сама очень милой.
   Моя мама сказала мне: 
   - Никогда не выходи замуж. Ты просто окажешься прикованной к раковине!
   Она ненавидела домашнюю работу. Знаете, кто заставил меня передумать? Марта Стюарт, потому что она так весело ведёт домашнее хозяйство и гордиться этим! Я никогда об этом не думала. Когда появилась Марта Стюарт, я начала обращать на неё внимание, потому что мама никогда ничему меня не учила — она просто сказала мне попытаться избежать этого, чего никто не может сделать.
   И у меня сейчас нет никакого желания снова выходить замуж, хотя я абсолютно обожаю своего нынешнего партнёра. Наше счастье, наши отношения отражены в “Ферме в глуши”.
           Тот, кого я люблю, 
           Любит меня.
   249
   Я не очень удачно выходила замуж, и это каким-то образом отбросило бы меня назад, в мои детские годы угнетения, и я потеряла бы себя, как и многие другие женщины. Символизма может быть недостаточно для поддержания реальности вечности. Думаю, что многие женщины за последние пару сотен лет жаждали брака, потому что у них наконец-то будет одна возможность стать королевой на один день. Это единственный день, когда все смотрят на невесту, и она надевает красивое платье, становится звездой и привлекает к себе внимание.
   На протяжении многих лет я несколько раз задумывалась о влиянии моей карьеры и моих отношений на моего ребёнка. Во-первых, то были гастроли, когда Коди был маленьким мальчиком.
   Коди оказался настоящим домоседом, ему нравилось жить на Гавайи. Даже спустя годы он предпочёл остаться дома, а не ехать на материк. Мои родственники в Саскачеване и мои родственники в Массачусетсе всегда стремились увидеть его, но он просто не хотел оставлять своих друзей или свои вещи, или, позже, свою машину. Он гостил у Пиапотов, когда был моложе, но не так часто, как его приглашали.
   Нам было очень весело вместе. Одно из лучших времён для меня было, когда Коди было около четырнадцати, и мы вдвоем отправились в путешествие на десять дней. Мы провели четыре дня в Новом Орлеане, что было для нас полной неожиданностью как для музыкантов, а затем следующие четыре дня в Диснейленде... Затем, поскольку к шестнадцати годам он был довольно хорошим клавишником, я взяла его с собой на гастроли в составе моей группы на несколько рок-концертов в Англии и Норвегии. Ему понравилось, и он стал играть музыку самостоятельно.
   250
   Теперь, когда он вырос, я в восторге от того, что его активность вступила в свои права, особенно работая со своим отцом, Шелдоном, который был вовлечён не только в значительные действия от имени народа мдевакантон в своем родном штате Миннесота, но и в качестве режиссёра вместе со Стивеном Ньюкомбом, с которым он спродюсировал отличный фильм “Доктрина открытия: разоблачение кода доминирования”. Коди снял фильм дома, в своей собственной студии.
   Похоже, у меня есть слепое пятно, когда речь заходит о мужчинах. Я просто не представляю себе, как это может случиться, всё плохое. Когда я вспоминаю, как Джек обращался со мной, со всем миром и с Коди тоже, мне становится стыдно, что я так долго выбиралась оттуда. Это было на грани небезопасности, но там я продолжала оправдываться за непростительное поведение Джека-буйнопомешанного. Много лет спустя у меня появился ещё один мужчина, который оказался запугивающим человеком (которого Коди лучше разглядел, чем я) и который оказался мошенником и злоупотреблял поддержкой, которую я оказывала ему и его семье. Мне кажется, я так боюсь мужского насилия, что даже не замечаю его. Моих извинений перед Коди никогда не будет достаточно, чтобы реабилитироваться за этих двух особых придурков.
   Создание чего-то лучшего — несмотря на эти архаические структуры и за их пределами — является неотъемлемой частью процесса деколонизации, и оно лежит в основе Power in the Blood.
   251
   Пластинка оживил мою репутацию как активиста, радикала и подстрекателя к беспорядкам. Хотя многие считают меня героем-активистом, а другие называют агитатором и угрозой, я никогда не думала о себе как о разрушителе. Это надежный ярлык, учитывая неоднократные вызовы системному угнетению и угрозу, которую я представляла для установившейся динамики власти на протяжении всей своей жизни. Это довольно высоколобо. Но я не собиралась намеренно идти против системы и пинать её ногами. Я просто пыталась прояснить факты. На самом деле у меня не было никакого плана, чтобы нарушить программу власти. Это даёт мне слишком много доверия.   
   Некоторые активисты из резервации Стоячая Скала — лучшие примеры политических разрушителей. Они лежат на земле, кладут свои тела туда, где находятся их убеждения, и смотрят снизу вверх на правоохранительные органы, водомёты и адвокатов. Да, я с ними согласна, но это не то, что я пыталась сделать в своих песнях. Я пыталась сделать что-то ещё, и это было действительно очень личное. Я не смотрела на Линдона Джонсона или Ричарда Никсона так, как сейчас, потому что даже не знала, что они занесли меня в чёрный список. Я не пыталась нарушать планы власти, но я ужасно рада, что сделала это.



               17. Ноша


   255
   Во время гастролей в 2017 году, когда Америка содрогалась на своем пути через кошмарный первый полный год республиканской администрации Дональда Трампа, я вешала красное платье на сцене на каждом концерте, символ и напоминание о пропавших и убитых женщин и девочек (национальная чрезвычайная ситуация гендерного насилия, направленная против коренных канадок, женщин и девочек) и кризисе торговли людьми. За пятнадцать минут до грандиозного летнего шоу на открытой парковке в центре Ванкувера я поняла, что оставила красное платье в номере гостиницы, и помчалась за ним. Я вернулась за кулисы, имея в запасе всего три минуты — достаточно долго, чтобы собраться со своей группой под одиноким деревом автостоянки для краткого предсезонного размазывания и благословения. Это ритуал, который мы делали почти перед каждым шоу, возглавляемым барабанщиком оджибве и танцором травы Мишелем Брюйером. Каждую ночь он возносит благодарность Творцу, родственникам и каждому человеку в круге, обнимая друг друга руками, когда они очищаются тлеющим сладким травяным дымом. Именно это чувство священного несу я в себе в своих песнях.
   256
   На многих концертах 2017 года самыми восторженными аплодисментами оказались приняты мои самые жгучие активистские гимны, кажущиеся более актуальными, чем за последние годы. Стремясь положить песни на работу, я выпустила новую коллекцию осенью 2017 года, “Лекарственные песни”, куда вошли две новые песни, “Надо бежать”, в которой сердце бьётся в такт с сердцем инук Таней Тагак с её горловым пением, и острый и яростно политический песню-протест, The War Racket, 
            А война никогда не бывает святой
            Это просто жадная мужская мечта 
            И ты двуличная крестоносцы
            Обе стороны являются нецензурными.
   Когда мой импресарио, Жиль Пакен, впервые услышал её, он подумал, что “это слишком жёстко”. 
    Жиль Пакен: “Теперь, когда политический климат продолжает своё мрачное падение, я не могу не восхищаться прозорливостью Сент-Мари. Иногда она видит вещи, и они некрасивы, но она смотрит на них с состраданием”.
   Много раз в своей жизни я чувствовала себя виноватой за любовь к миру, особенно в музыке. В шоу-бизнесе есть чувство цинизма, например “мы здесь, чтобы перехитрить мир и опустошить его карманы” или “мы здесь, чтобы получить больше славы, чем кто-либо когда-либо делал”. Не всегда было модно и популярно влюбляться в этот мир. Это немного глупо. И меня это вполне устраивает.
   Именно эта любовь и надежда питают мою песню Carry It On, бодрящую, вдохновляющую с подпевкой, которая мчится, как река под полуденном солнце. Это в равной степени молитва и предупреждение
          Вознеси свое сердце к своей родной планете
          Что ты видишь? Каково Ваше отношение?
          Ты здесь для того, чтобы исправиться или черт возьми?
          Взгляни прямо сейчас, и вы увидите
          Мы здесь только 
          По коже наших зубов, как это есть
          Так что наберитесь мужества 
          И позаботьтесь о своей связи с жизнью 
          О, продолжайте это.
   Это не лекция, это всегда приглашение. Я воспитывала и совершенствовала терпение на протяжении всей своей карьеры. Я философ; я могу подождать и найти себе какое-нибудь занятие, пока мир не созреет.
   257
   В апреле 2017 года я получила гуманитарную премию Аллана Уотерса (за “образцовую преданность социальным, экологическим и гуманитарным причинам”) на церемонии вручения премии Juno Awards, а также в качестве гостя произнесла официальное приветствие на церемонии вручения премии Juno Awards, прежде чем “Племя под названием Краснокожие” и Таня Тагак открыли шоу. Выступление оказалось взрывным, и я зажгла искру своей речью, необходимым контрапунктом к празднованию полуторавекового юбилея Канады, “Канада 150” — который, по самому своему названию, стирает и отрицает тысячи лет существования коренных народов до колонизации. 
   Приведу дословно текст моего приветствия:
   “Мы находимся здесь, в Оттаве, на несданной территории народов алгонкин и анишинаабе. Сегодня вечером мы хотим поблагодарить и почтить землю и народ алгонкин и анишинаабе, чьи семьи жили на этой территории тысячи, тысячи и тысячи лет! И чья культура и присутствие питали и продолжают питать эту землю. Мы также признаем непреходящее присутствие всех коренных народов, гренландских инуитов и метисов”. [54]
   Я изменила текст речи, который передали мне организаторы Юноны, позвонив индейским старейшинам Первых Наций и сообщив им о своих изменениях. Впоследствии я объяснила, что намеренно использовала слово "несданный" вместо официального правительственного термина "неосвоенный". Такие слова, как “неосвоенный” и “тысячелетний”, звучат для меня как “законный” и скрывают истинность ситуации. Юридические слова сбивают слушателя с толку, отвлекают от смысла высказывания, а это очень важно. На следующее утро после Юноны я встала рано, чтобы встретиться с канадскими сенаторами и обсудить поддержку искусства, сделав стоимость авиабилетов более разумной для гастролирующих музыкантов, а также текущие проблемы, стоящие перед коренными жителями по всей стране. Я должна была говорить в Сенате, в палате, перед целой кучей сенаторов и министров — они редко собираются вместе, особенно в этом помещении. Приглашение выступить перед Сенатом было продолжением разговоров, которые я вела ранее на этой неделе с сенаторами Мюрреем Синклером и Мари-Лу МакФедран. Впоследствии я участвовала на заседании комитета коренных народов, на котором два видных представителя коренных народов Манитобы — кри-педагог и активистка Дорис Янг и Джон Морриссо, бывший президент Федерации метисов Манитобы, свидетельствовали о травме, вызванной утратой языков и земель коренных народов. Сенаторы были там, чтобы свидетельствовать, и это было действительно информативно, но душераздирающе.
   Темы “Лекарственных песен” — о них я пела десятилетиями; как сборник, это доказательство того, что я всегда была на годы, даже десятилетия, впереди общественного мнения. Многие могли бы усомниться в действенности моих песен или важности их посланий, но только не я. Я знаю, как иногда мир медленно движется вперед к уже проложенным путям.
   Дениз Кауфман: “Откровенность не всегда делала её популярной; на самом деле, это стоило ей очень дорого, снова и снова, как она узнала из чёрного списка. Она всегда стояла за свою честность и свою правду, хотя могла бы продаться и, вероятно, стать немного более известным именем. К сожалению, какими бы ни были эти механизмы индустрии, она не была перед большим количеством людей, которые жаждут её. В эти ужасные времена её музыка становится более мощной, уместной и нужной, чем когда-либо”.
   259
   Вы не можете обескуражиться только потому, что люди, удостоенные премии Оскар, не замечают этого! Вы не можете расстраиваться только потому, что президент этого не замечает. Вы должны понять, что благодаря вашим усилиям многие люди действительно замечают это, и они происходят из самых разных слоёв общества. Вы должны ценить и служить своей собственной нише, считать свои благословения и в то же время осознавать, как далеко вам нужно идти. Я думаю, это всегда помогает осознать, что, хотя вы и не влияете на всех, некоторые принимают ваше влияние в направлении, которое вы сами не могли бы сделать. Меня нельзя обескуражить. Всегда есть новые возможности. И точно так же, как Улица Сезам указала мне, всегда есть новый урожай пятилетних детей, которым нужно знать основы. Это прекрасно, и ты не можешь позволить этому вывести тебя из себя или просто сгореть.
   Например, Лионеля Бордо (сикангу-лакота), одного из первых стипендиатов Фонда Нихеван. Он не только основал и стал директором колледжа Синте Глеска в индейской резервации Бутон Розы в Южной Дакоте, где он родился, но и основал Консорциум высшего образования американских индейцев (объединяющее сообщество тридцати шести племенных колледжей и университетов Америки).
   Меня поддерживают некоторые руководящие принципы, которые я разработала за свои пятьдесят с лишним лет активной деятельности. Я часто возвращаюсь к ним, когда проверяю себя, чтобы предотвратить истощение. У меня есть три “правила”.
   Правило номер один: не перегорай.   
   Я всегда говорю это активистам. Вы никому не можете помочь, когда выгораете. Вы должны знать, когда вам нужно принять ванну и вздремнуть. Если ты не позаботишься о брате Муле (о своём разуме и теле) — как сказал Святой Франциск, тогда брат Мул больше не будет работать; ты убьёшь его. Поэтому я позаботилась о своей собственной сестре Мул, о своём теле и своём разуме. Когда всё становится слишком безумным, я просто ухожу. Если я нахожусь на приёме, и все начинают напиваться, а мне скучно, я ухожу.
   260
   Правило номер два: не искажай правду. 
   У меня были корпорации, политические партии, даже простые люди, которые пытались дать мне много денег, чтобы я пришла и стала, например, лицом меховой компании — как будто! И с этим связано знание того, когда нужно отвлечь внимание. Кто-то недавно хотел вручить мне награду, связанную с изменением климата. Я не специалист, но им было все равно, они просто хотели, чтобы я пришла и рассказала о себе. Я направила их к Биллу МакКиббену из 350.org, который, как и Наоми Кляйн, является в этом настоящим гением. Если я думаю, что есть кто-то, кто может сделать это лучше, я беру пропуск, перенаправляю сообщение. Вы должны знать, когда это сделать. Это часть воспитания и поддержки друг друга.
   Я знаю, что лучше не появляться, как блестящий новый автомобиль, со всеми этими колокольчиками и свистками, и не “красть прожектор”. Меня пригласили петь на похоронах Бобби Кеннеди, и я отказалась. Меня много раз приглашали в Белый дом, но я только один раз туда ходила, и не петь, а думать, учиться и делиться, когда я была в Комитете Хиллари Клинтон по спасению сокровищ Америки (таких как Каокия и Меса-Верде). Вы должны понять, что просто быть украшением витрины — это тоже вклад. Знайте, когда нужно быть невидимым, когда делиться, а когда передавать микрофон.
   Я была на Женском марше [2017] на Гавайях, и мне не нужно было получать приглашение. Никто не должен был меня привозить, у меня не должно было быть своей собственной вывески, и мне не нужно было, чтобы кто-то объявлял меня с трибуны: “Эй, угадайте, кто здесь сегодня!” Нет, я была всего лишь одним лицом в толпе, отражающим свет на проблему, и в этом весь смысл эффективности. Вы не хотите блокировать свет, вы хотите его отражать. Иногда ты просто появляешься. Иногда именно так ты и поступаешь. 
   261
   Я делаю всё, что могу, а потом смотрю вокруг и вижу, кто ещё там есть и пытается тоже это исправить. Я имею в виду, что местные жители — это настоящий двигатель, и им придётся остаться и разобраться с последствиями этого вопроса и моего визита.
   Правило номер три очень простое, побочное замечание гастролирующим музыкантам: не спите ни с кем из группы, мать вашу! 
   Все мои коллеги по команде знают это, и музыканты, и подпевка! Никаких романов на гастролях. Это все выводит из равновесия. Тур этого не выдержит. Если это то, что должно произойти, тебе придётся подождать до окончания гастролей. Зная это, тур остаётся горячим.
   Так что не перегорай. Не вводи в заблуждение и знай, когда нужно отвлечь внимание. И не спи ни с кем из группы.
   Я также поощряю других делать что-то — песню, картину, петицию — потому что им это нужно, а не потому, что это одолжение миру. Вы делаете это, потому что это у вас в голове, и вы должны превратить это во что-то, посмотреть, куда это ведёт — этот стих, этот аккорд, эта мелодия.
   Ещё я хочу перенести учебный проект Cradleboard в Канаду, создать веб-сайт Cradleboard Canada и расширить его за счёт местного канадского контента, предоставляемого местными педагогами и экспертами в области культуры.
   Элейн Бомберри: “Я думаю, что она суперженщина. Она действительно привела к тому, чтобы дать возможность такому огромному количеству музыкантов из коренных американцев — мужчин, женщин, молодых и старых — осуществила так много надежд и стремлений попасть в музыкальную индустрию. Она — наш сияющий свет, она — та, на кого все хотят походить. Именно она открыла все эти двери и все эти врата. Она вырубила все эти кусты, чтобы проложить эту тропу для всех нас позади себя, чтобы мы могли сказать: “Ого, мы можем это сделать. Мы идем по этой тропе вместе”.
   262
   Джон Кей, Steppenwolf: “Она поражает меня своей жизненной силой. В данный момент мы оба не весенние цыплята, и она просто продолжает воевать. Это ещё один аспект моего восхищения ею: не почивать на лаврах, а смотреть вперёд, а не через плечо, где ты был всё это время. Вы, вероятно, догадываетесь, что я довольно сильно влюблён в неё на многих уровнях”.
   Тадж-Махал: “Она — одна из моих самых старых и дорогих подруг, буквально, с тех пор, как прошло около пятидесяти пяти лет. Энергия оставалась невероятной все эти годы, и она не потеряла своё преимущество. Это маяк света для любого человека, вдохновение. Меня вдохновляла её трудовая этика — что она делает и как она это делает. Это просто невероятно”.
   Недавно я прочла книгу Андреса Ресендеса “Другое рабство: раскрытая история порабощения индейцев в Америке”. Книга открыла мне глаза на размах стирания знаний о рабстве коренных американцев, а также на то, как эта работорговля продолжается и по сей день. Особенно уязвимы индейские женщины и девочки, многие из которых, по моему мнению, входят в число пропавших без вести и убитых. Это так тревожно. Мне казалось, что я уже кое-что знаю. Я же ничего не знала! Эта книга действительно очень поучительна. Во многих местах торговля местными рабами в Европе, на Ближнем Востоке, на Филиппинах и в Южной Америке была даже больше, чем африканская работорговля, и это были в основном дети, девочки и женщины. Сейчас мы не называем это рабством, мы называем это торговлей людьми, но в Канаде большинство людей, ставших жертвами торговли людьми, являются коренными американцами, и подавляющее большинство из них — женщины и девочки. [55]
   263
   Я хочу пролить свет на этот кризис и дать людям понять, что происходит. Я слишком хорошо знаю, как трудно слушать подобные истории. Рассказы от первого лица, исходящие из Правды и Примирения, трудно было засвидетельствовать. За несколько недель до Юноны 2017 года я выступила на церемонии вручения премии Indspire Awards 2017 года в честь выдающихся достижений коренных народов в области искусства и в общине Канады. Старейшина Текаци:Циа'ква Катси Кук была удостоена чести за свою работу в области здравоохранения; также она была свидетелем TRC, Правды и Примирения. Мы говорили о том, как освободить место для разрушительных свидетельств выживших. Катси сказала мне, что мы здесь для того, чтобы быть свидетелями, а не контейнером. Это то, что она продолжает держать в уме, когда обдумывает, что она может сделать, чтобы остановить торговлю молодыми женщинами и девочками из числа коренных народов.
   Дженнифер Крайсберг, Ulali: “Баффи приносит лекарство. Речь идёт не только о том, что вдохновляет Сент-Мари, но и о том, что она моделирует и что она создала для всех. Процветают не только индейцы-музыканты или певицы-аборигены, но и все мы, артисты. Есть много тех, кто проложил этот путь, но Баффи на самом деле построила эту чёртову дорогу. И она всё ещё строит её”.
   Джесс Грин: “Есть только несколько артистов, которые приходят вместе с таким чувством, влиянием, репертуаром и долголетием. У неё есть всё, она настоящий музыкант и художник”.
   Мишель Брюйер: “Она во многом помогла мне взглянуть на себя, позаботиться о себе и стать здоровее. Я увидел, что не забочусь обо всём — о своём теле, о своей духовности, — но когда я встречаюсь с ней, она всегда давит на меня. Я многому учусь и продолжаю учиться ещё больше. Когда-то я был так силен в своих посланиях от Первых Наций, но послание, которое она распространяет, теперь распространяется через меня”.
   264
   Дженнифер Крайсберг: “Она имеет огромное влияние в индейской стране. Её активность может быть неуловимой, но она есть. Она просто делает это, не ударяя тебя по голове. Она так хороша в этом, потому что она это серьёзно, потому что это реально. Ещё давно мы с Чарли Хиллом прозвали её “Баффи-Въедливая-Сент-Мари”! Мы привыкли называть её так за глаза. Не знаю, знает ли она об этом.
   Сент-Мари, вероятно, посмеется над этим прозвищем. Её блестящее чувство юмора колеблется от невинного до рискованного. Когда она радостно открывает пакет с ростками люцерны в своей гардеробной, она восклицает: “Это лобковые волосы природы!” — прежде чем передать контейнер по комнате. В гастрольном автобусе она шутит о невозможности добраться до электрических розеток за кроватями в гостиничных номерах и о том, что ей из-за этого трудно подключить свой вибратор и что к тому времени, когда он начинает работать, она едва ли находится в настроении. Но и в автобусе, каждый раз, когда она замечает лошадь из окна, она визжит и показывает пальцем. Почти ничто в мире не делает её счастливее животных. Она говорит, что когда она будет с собственными животными на своей ферме, она просто начнёт смеяться от счастья, просто из-за их сладости.
   Хотя не все знают, насколько она смешлива, это часть артистизма и работы Сент-Мари. С таким каталогом песен, как у неё, — созревшим для повторного открытия и непревзойденным в обширной дикой природе его разнообразия, — а также со всей её активностью и пропагандой, имя Сент-Мари будет эхом далеко в будущем, далеко за пределами семи поколений. Её наследие — щедрое, впечатляющее и позитивное, и всё же она не воспринимает себя слишком серьёзно и не тратит время на размышления о таких вещах, как её “наследие”. На самом деле, это слово заставляет её слегка закатывать глаза. Несмотря на то, что она является одним из величайших ныне живущих авторов песен, она совершенно небрежно относится к своему архивному процессу. То есть на самом деле у неё его нет. Тридцать или сорок рукописных тетрадей содержат то, что ей удалось сохранить из большей части написанного ею за последние десятилетия. У неё также есть ящики, полные фрагментов, почтовых отправлений, конвертов и салфеток, а также айфоны и компьютеры, в которых она записала свои мысли, чтобы когда-нибудь вернуться к ним. Может быть”.
   265
   В один прекрасный день я, возможно, доберусь до них. А может, и нет. Это всего лишь слова, а мир всё время меняется! Мы все живём на тонком льду. Один или два рукописных моих сценария и три блокнота исчезли из машины Джека Ницше однажды ночью в восьмидесятых, когда он и Роберт Дауни-старший вышли из дома и не смогли запереть двери своей машины. Один из сценариев был о Полин Джонсон (Текахионваке), который я так больше никогда и не увидела. Они все были написаны от руки, так что, как только они исчезли, они исчезли.
   Одна моя подруга всё стремилась поставить меня на пьедестал, к огромному моему огорчению. Она была в ужасе от того, что у меня в ящиках, по её словам, полно осколков, и от того, что случится, если я — Ах! — потеряю один из них. Боже, вы же знаете, для писателя это вроде как ду-ду, это вроде как дерьмо, вот что выходит из нас! Мы не цепляемся за него и не поклоняемся Ему вечно. Да и на горечь и на чувство вины у меня такой же взгляд. Некоторым вещам не место на вашем алтаре, и не всё является макияжем для вашего лица или знаком того, как чертовски горький вы или как не уверены вы и виноваты. Некоторые вещи — это ду-ду. Идея состоит в том, чтобы посмотреть и либо перепрофилировать его — либо для топлива, чтобы сделать свет и тепло, либо в качестве удобрения, чтобы вырастить что-то новое, — либо смыть его. Не превращайте его в свой личный знак.
   266
   Это жизнь — жизнь, которую мы все разделяем в песнях, поэзии, криках, шёпоте, стонах и радостях. Надо чтить саму жизнь, а не ту идиотскую песню, которую я написала о ней. Песни имеют ценность, и я люблю их и всё остальное, но я не вижу в них ничего более важного, чем сама жизнь. Это просто моё особое самовыражение о жизни. Это всего лишь поэзия, а в мире были поэты и раньше, и, надеюсь, будут всегда, и это просто замечательно. Но стихи не занимают места в жизни, или вы неправильно их читали.
   Я до сих пор даже не уверена, что я профессиональный музыкант! Я думаю, что мне просто многое сходит с рук. Чёрт возьми, я даже не умею читать музыку! Но я люблю мир и люблю людей, правда люблю. В глубине души я чувствую, что человеческая раса молода и зреет. В конце концов, я видела, как почти невозможное становится возможным в очень больших масштабах.
   У меня есть две главные молитвы. Один из них — “спасибо”, а другая — “вау”. Я в восторге от такой большой части жизни. Чудо того, что я жива, — это самое важное для меня. Жизнь опрокинула меня на задницу с первого же вдоха, и с тех пор я хожу в “святые дымы”.



                  Дискография составлена Андреа Уорнер


                Это мой путь! (1964) Vanguard (VSD-79142)

   Новаторский дебют Сент-Мари не утратил своей мощи, продуманности или сложности с 1964 года, и его актуальность — это не столько эхо, сколько крик. Всё, о чём она пела, рассказывала нам, предупреждала — антивоенные послания (“Солдат Вселенной”), бедственное положение американцев и отчаянная необходимость деколонизации (“Теперь, когда буйвол ушел”), опасность наркомании (“Кодеин”) — всё это сохраняется и по сей день. Библиотека Конгресса ввела “Это мой путь!” в Национальный регистрационный реестр в 2015 году.

                  Много миль (1965) Vanguard (VSD-79171)

   Сент-Мари добавила ещё несколько традиционных мелодий в смесь своих последующих песен на втором курсе и два великолепных кавера — Fixin’ to Die Букки Уайта и Many a Mile Патрика Ская, — но она также записала то, что было бы её самой кавер-песней всех времен: “Пока тебе не пришло время уйти”. Она быстро стал поп-стандартом и стала жутко популярной в исполнении многих — от Four Pennies до Нила Даймонда и Элвиса Пресли.

            Маленькое колесо вращается и вращается (1966) Vanguard (VSD-79211)

   Третья пластинка Сент-Мари попала в лучшую сотню журнала Billboard, что стало ещё более значимым достижением, учитывая, что пластинка включала в себя почти семиминутную эпопею, подробно описывающую тяжёлое положение коренных американцев после колонизации: “Моя страна — это твой народ, ты умираешь”.

            Fire & Fleet & Candlelight (1967) Vanguard (VSD-79250)

   Это та пластинка, в которой Сент-Мари начала по-настоящему экспериментировать с большим количеством рок-, поп- и электронных звуков. Она также записала две песни начинающей и ещё неизвестной певицы Джони Митчелл: The Circle Game и Song to a Seagull.

              Я снова стану деревенской девушкой (1968) Vanguard (VSD-79280)

   Также самый большой творческий отход Сент-Мари, кантри-пластинка, записанная в Нашвилле, тайно спродюсированный кантри-великим Четом Аткинсом, который должен был остаться неотмеченным из-за условий своего собственного контракта на запись.

                  Иллюминация (1969) Vanguard (VSD -79300)

   Возможно, самая поляризованная запись Сент-Мари, это была в основном электронная пластинка, опередившая своё время на десятилетия, сделанная с синтезаторами, которые искажали и слоили и её голос, и акустическую гитару, и почти полностью противоречили её образу, который сложился у многих поклонников — фолки и певицей-протеста. Запись была дико экспериментальной, рискованной в психоделическом роке и авангардной территории, и большинство долгое время игнорировало её. Совсем недавно поклонники Illuminations начали восстанавливать своё наследие как новаторскую и пионерскую в музыкальном отношении пластинку. Сейчас она считается одной из самых ранних электронных пластинок и оказала большое влияние на Стива Хэккета из Genesis.

            Раньше она хотела быть балериной (1971) Vanguard (VSD-79311)

   Это первая пластинка Сент-Мари, которую не продюсировал совладелец массы Vanguard Мейнард Соломон. Вместо этого буйный продюсер и кинокомпозитер Джек Ницше, который только что работал над пластинками для Камней и Нила Янга, обратился к Vanguard с предложением выпустить пластинку для Сент-Мари. На самом деле рабочие отношения между этой парой были непростыми, но музыка хорошая. Она также имеет несколько больше каверов, чем большинство пластинок Сент-Мари, в том числе “Беспомощный” Нила Янга, “Колокола” Леонарда Коэна, а также Smackwater Jack Кэрол Кинг и Джерри Гоффина.”

                     Moonshot (1972) Vanguard (VSD-79312)

   Её восьмая пластинка положила начало четырём альбомным рабочим отношениям с Норбертом Патнамом, рок-и поп-продюсером из Нашвилла и музыкантом, который был совладельцем собственной студии. Он нанял знаменитых сессионных музыкантов Memphis Horns, и получившаяся пластинка пульсирует жизнью. В частности, первый трек Not The Lovin’ Kind — одна из самых захватывающих и недооцененных рок-песен Сент-Мари, и она по праву должна была стать номером первым.

                   Тихие места (1973) Vanguard (VSD-79330)

   Последняя пластинка Сент-Мари для Vanguard также стал её девятой за последние десять лет. Она снова спродюсирована Патнамом и включал в себя Мемфисских Медных и Дэвида Бриггса на клавишах. Кроме того, там была ещё одна кавер-версия песни Джони Митчелл For Free, а также песни Рэнди Ньюмана Have You Seen My Baby?

                         Баффи (1974) MCA (405)

   Не похоже на совпадение, что на своей первой пластинке, свободной от ограничений её длительного и в конечном счете спорного контракта с Vanguard, Сент-Мари назвала альбом Баффи. Её первая запись для MCA.
    
                   Меняющаяся женщина (1975) MCA (451)

   Последняя пластинка Сент-Мари с Патнамом в качестве продюсера, и вторая и последняя запись для MCA. Сладко-скорбную баллада “Никто никогда не узнает, что это реально, кроме тебя” написана Сент-Мари в соавторстве с Патнамом.

                    Сладкая Америка (1976) ABC (ABCD-929)

   Эта пластинка наиболее известен как последний альбом Сент-Мари перед её шестнадцатилетним перерывом в выпуске студийных альбомов, но ещё более важно, что он является домом для Starwalker, первой песни, в которой присутствует образец музыки powwow.  

             Совпадение и вероятные истории (1992) Ensign/Chrysalis (F2-21920)

   Сент-Мари совместно с Крисом Биркеттом выпустила свою первую пластинку-возвращение, и они оба сделали запись в основном через интернет, используя самые передовые технологии того времени. Это была политическая, провокационная запись (первая после того, как она узнала, что попала в чёрный список), как будто Сент-Мари сдерживалась в течение многих лет, и это показывало, что она кипит. Она также продолжала экспериментировать со звуком, переписывая Starwalker, чтобы усилить образчик powwow. На пластинке есть вещь, который она постоянно записывала в течение четырнадцати лет: “Похороните моё сердце у ручья Раненое Колено”.

                   Up Where We Belong (1996) EMI (E4 35059)

   Пластинка Сент-Мари охватывает более сорока лет и берёт свое название от её песни, удостоенной премии Оскар. Это также одна из её самых полных пластинок с точки зрения демонстрации глубины и широты жанрового репертуара Сент-Мари.
   
              Running for The Drum (2008) Appleseed Recordings (APR CD 1117)

   Её вторая пластинка-возвращение снова совместно продюсирована Сент-Мари и Биркеттом, и она начинается с трёх эпических новых песен, наполненных образцами традиционной местной музыки и битами: No No Keshagesh, Cho Cho Fire и Working for the Government. Она получила премию Juno Award (канадская Грэмми) за Лучший альбом аборигенов.

                 Сила в крови (2015) True North Records (TND603)

   Третья пластинка-возвращение Сент-Мари стала откровением и высоко оценена критиками за новаторство, особенно за клубное переосмысление It's My Way, заглавного вещи с её дебютного альбома более пятидесятилетней давности. Ещё одним выдающимся событием стал электронный макияж и лирическое переписывание “Силы в крови” британской группы Alabama 3, превратив его из жёсткой рок-песни в активистский гимн и празднование сопротивления коренных американцев. Пластинка получила в 2015 году музыкальную премию Polaris Music Prize, самую большую награду Канады за творческие достижения в музыке, а также две награды Juno Awards, одну за Альбом индейской музыки года и одну за Альбом современных корней года.

                Medicine Songs (2017) True North Records (TND681)

   Этот сборник активистских гимнов Сент-Мари также включает две новые песни You Got To Run (Spirit of the Wind) с отмеченной наградами певицей горлового пения инук Таней Тагак и The War Racket. Пластинка охватывает всю карьеру Сент-Мари и была номинирована на две премии Juno Awards, одну — за Музыка коренных американцев года и одну — за Современные корни года, а также стала Пластинкой года коренных американцев.


 
                                    Примечания


  
 
   [1]	apihtawikosisan (Chelsea Vowel), “The Stolen Generation(s),” http:// apihtawikosisan.com/2012/04/the-stolen-generations/.
   [2]	Marina Frolova-Walker, “Tchaikovsky A-Z, Letter H: Homosexuality,”
BBC 3, http://www.bbc.co.uk/radio3/classical/tchaikovsky/atoz/tchaik_h. shtml.
   [3]	Aqukkasuk, “Federally Recognized Tribes Should Brace for Possible Termination Policy under Trump Г Alaska Indigenous, January 21, 2017, https://alaskaindigenous.wordpress.com/2017/01/21/federally-recognized-tribes-should-brace-for-possible-termination-policy-under-trump/.
   [4]	National Council of Urban Indian Health, “Relocation,” https://www. ncuih.org/action/document/download?document_id=i 2 0.
   [5]	Frank Mastropolo, “Musicians Recall Dylan’s First Big Gig and 25 Years of Music History at Gerde’s Folk City,” BedfordandBowery.com, September 29, 2017, http://bedfordandbowery.com/2017/09/musicians-recall-dylans-first-big-gig-and-25-years-of-music-history-at-gerdes-folk-city/.
   [6]	Robert Shelton, “Old Music Taking On New Color: An Indian Girl Sings Her Compositions and Folk Songs,” New York Times, August 17,1963,11.
   [7]	[Author and title unknown], BMI: The Many Worlds of Music, 1966,13.
   [8]	“The Voices of Buffy Sainte-Marie,” Life, December 1965, 53.
   [9]	Robert Shelton, “Guthrie’s Heirs,” New York Times, June 14,1964.
   10.	Robert Shelton, “Buffy Sainte-Marie Gives Park Concert,” New York Times, September 5,1966.
   11.	John Einarson with Ian and Sylvia Tyson, Four Strong Winds: Ian & Sylvia (Toronto, ON: McClelland & Stewart, 2012).
   12.	Peter Ames Carlin, Homeward Bound: The Life of Paul Simon (New York, NY: Henry Holt and Company, 2016).
   13.	“The Voices of Buffy Sainte-Marie, Life, December 1965, 53.
   14.	[Author and title unknown], Status & Diplomat, vol. 18,1967.
   15.	Judy Klemesrud, “Fighting a War on Behalf of Indians,” New York Times, October 24,1970,39.
   16.	Christian Thompson, ed., Saskatchewan First Nations: Lives Past and Present (Regina, SK: Canadian Plains Research Center, University of Regina Press, 2004).
   17.	Kayla Webley, “Top 10 Most Historically Misleading Films,” Time, January 25, 2011, http://entertainment.time.com/2011/01/26/top-10-historically-misleading-films/.
   18.	Daniel Schwartz, “Truth and Reconciliation Commission: By the Numbers,” CBC News, June 2, 2015, http://www.cbc.ca/news/indigenous/ truth-and-reconciliation-commission-by-the-numbers-1.3096185.
   19.	Bob Joseph, “Christopher Columbus and the Doctrine of Discovery: 5 Things to Know,” https://www.ictinc.ca/blog/christopher-columbus-and-the-doctrine-of-discovery-5-things-to-know.
   20.	First Nations Education Steering Committee, “Indian Residential Schools and Reconciliation,” http://www.fnesc.ca/wp/wp-content/uploads/2 015/ 07/1 RSRn-12-DE-1906-1910.pdf.
   21.	Judy Klemesrud, “Fighting a War on Behalf of Indians,” New York Times, October 24,1970, 39.
   22.	Kathryn Shattuck, “Leo Penn 77, Stage Actor and a Director for Television,” New York Times, September 10,1998, http://www.nytimes.com/ i998/09/io/arts/leo-penn-77-stage-actor-and-a-director-for-television. html.
   23.	Scott Harrison, “From the Archives: Cree Folk Singer Buffy Sainte-Marie Gets Native Americans Hired for ‘The Virginian,’” Los Angeles Times, November 16, 2017, http://www.latimes.com/visuals/photography/la-me-fw-archives-buffy-sainte-marie-gets-american-indians-hired-20170919-story.html.
   24.	“Buffy Sainte-Marie in 1st Country Disk,” Billboard, January 27,1968.
   25.	“100 Records That Set the World On Fire [When No One Was Listening],” The Wire, September 1998, http://web.archive.0rg/web/20070613182618/ http://www.rtxarchive.com/archive/articles/wire175.html.
   26.	Dan Sywala, “The Top 10 Albums of Steve Hackett,” Rock’n’Roll Journalist, November 22, 2017, https://rocknrolljournalist.com/2017/11/the-top-10-albums-of-steve-hackett.html.
   27.	E. K. Caldwell, Dreaming the Dawn: Conversations with Native Artists and Activists (Lincoln, NB: University of Nebraska Press, 1999).
   28.	“My Lai Massacre,” History.com, http://www.history.com/topics/Vietnam-war/my-lai-massacre.
   29.	Dotson Rader, “Who Were the Bad Guys?” New York Times, September20, 1970,119, https://www.nytimes.c0m/1970/09/20/archives/wh0-were-the-bad-guys.html.
   30.	Judy Klemesrud, “Fighting a War on Behalf of Indians,” New York Times, October 24,1970, 39.
   31.	“Benefit for the Indians on Alcatraz / Malvina Reynolds and Buffy Sainte-Marie,” PacificRadioArchives.com, PRA Archive #: BB2375, https:// pacificaradioarchives.org/recording/bb2375.
   32.	Alysa Landry, “Native History: AIM Occupation ofWounded Knee Begins,” IndianCountryToday.com, February 27, 2017, https:// indiancountrymedianetwork.com/history/events/native-history-aim-occupation-of-wounded-knee-begins/.
   33.	Alex Jacobs, “Remember Leonard Peltier, but also Remember Joe Stuntz,” IndianCountryToday.com, June 28, 2016, https:// indiancountrymedianetwork.com/history/events/remember-leonard-peltier-but-also-remember-joe-stuntz/.
   34.	Douglas O. Linder, “Famous Trials: The Leonard Peltier Trial,” via WebAr-chive.org, https://web.archive.0rg/web/20071025005019/http://www.law. umkc.edu/faculty/projects/ftrials/peltier/peltieraccount.html.
   35.	Carson Walker, “Aquash Murder Gets New Grand Jury Hearing,” Indi-anCountryNews.com, January 24, 2003, http://www.indiancountrynews. com/index.php/investigations/annie-mae-pictou-aquash/21-aquash-murder-gets-new-grand-jury-hearing-1-24-2003.
   36.	Dirk Lammers, “Denver Man’s Sentence Reduced in 1975 AIM Slaying,” CBS Denver/AP Writer, September 26, 2011, http://denver.cbslocal.com/ 20ii/o9/26/denver-mans-sentence-reduced-in-i975-aim-slaying/.
   37.	Carson Walker, “2 Charged in 1975 American Indian Movement Slaying,” Native American Press/Ojibwe News (AP), September 1, 2009, http:// stmedia.startribune.com/documents/billlawrence.pdf.
   38.	“Guilty Verdict in N.S. Native Activist’s Death,” CBC News, December 10, 2010, http://www.cbc.ca/news/world/guilty-verdict-in-n-s-native-activist-s-death-i.893680.
   39.	Les Brown, ‘“Sesame Street’ Dazzles In Television Premiere,” Variety, December 24,1969, http://variety.com/1969/tv/news/sesame-street-dazzles-in-television-premiere-1201342605/.
   40.	Michael Davis, Street Gang: The Complete History of Sesame Street (New York, NY: Penguin, 2008).
   41.	April Chee, “The Longest Walk: Activism and Legislation in Indian Country,” The National Museum of the American Indian, July 1, 2016, http:// blog.nmai.si.edu/main/2016/07/the-longest-walk-activism-and-legislation-in-indian-country.html.
   42.	Linda Deutsch, “Actress Testifies about Assault; Rape Charge Dropped,” Free Lance-Star/Associated Press, October 23,1979, https://news.google. com/newspapers?nid=i298&dat=i979i023&id=TPxNAAAAIBAJ&sjid= n4sDAAAAIBAJ&pg=3809,3075797&hl=en.
   43.	Louann Brizendine, The Female Brain (New York, NY: Harmony Books, 2007).
   44.	Blair Stonechild, Buffy Sainte-Marie: It’s My Way (Markham, ON: Fifth House, 2012).
   45.	Lindsay Zoladz, “Illuminations: A Biography of Buffy Sainte-Marie,” LA Review of Books, December 2, 2012, https://lareviewofbooks.org/article/ illuminations-a-biography-of-buffy-sainte-marie/.
   46.	Colin Irwin, “Buffy Sainte-Marie on a Rollercoaster Career That Even the FBI Kept an Eye on,” The Guardian, July 31, 2009, https://www. theguardian.com/music/2009/jul/31/buffy-sainte-marie.
   47.	Colin Irwin, “Buffy Sainte-Marie on a Rollercoaster Career That Even the FBI Kept an Eye on,” The Guardian, July 31, 2009, https://www. theguardian.com/music/2009/jul/31/buffy-sainte-marie.
   48.	Steve Silberman, “Sharing the Fire Online,” Wired, June 1998, https:// www.wired.com/1998/06/sharing-the-fire-online/.
   49.	Evan Schlansky, “The Triumphant Return of Buffy Sainte-Marie,” American Songwriter, August 7, 2009, https://americansongwriter.com/2009/08/ the-triumphant-return-of-buffy-st-marie/, and Colin Irwin, “Buffy Sainte-Marie at the Queen Elizabeth Hall: Review,” The Telegraph, July 29, 2009, https://www.telegraph.co.uk/culture/music/rockandpopreviews/5933197/ Buffy-Sainte-Marie-at-the-Queen-Elizabeth-Hall-review.html.
   50.	Tim Groves, “#IdleNoMore Events in 2012: Events Spreading across Canada and the World,” The Media Co-op, December 27, 2012, http:// www.mediacoop.ca/story/idle-no-mOre-map-events-spreading-across-canada-an/15320.
   51.	Ann Powers, “Review: Buffy Sainte-Marie, ‘Power in the Blood,’” NPR,
May 3, 2015, https://www.npr.0rg/2015/05/03/403277165/first-listen-buffy-sainte-marie-power-in-the-blood.
   52.	Neil McCormick, “Buffy Sainte-Marie, Power in the Blood, Review: ‘Every Track Counts,’” The Telegraph, May 10, 2015, https://www.telegraph.co.uk/Culture/music/cdreviews/11589710/Buffy-Sainte-Marie-Power-In-the-Blood-review-every-track-counts.html.
   53.	Jason Morgan Edwards, “There’s Power in Buffy Sainte-Marie’s Blood:
First Album in 7 Years Released,” Indian Country Today, May 12, 2015, https://indiancountrymedianetwork.com/culture/arts-entertainment/ theres-power-in-buffy-sainte-maries-blood-first-album-in-7-years-released/.
   54.	Holly Gordon, “Junos 2017: All the Best Moments,” CBC Music,
November 10, 2017, http://www.cbc.ca/music/junos/archives/ junos-20i7-all-the-best-moments-i.439i755.
   55.	Jacqueline Oxman-Martinez, Marie Lacroix, and Jill Hanley, “Victims of Trafficking in Persons: Perspectives from the Canadian Community Sector,” Department of Justice Canada, Research and Statistics Section, Rpt. No. rro6-3e, August 2005, http://www.justice.gc.ca/eng/rp-pr/cj-jp/tp/rr06_3/ index.html.



                               Библтография


     
                                  Книги

   Brizendine, Louann, The Female Brain. New York, NY: Harmony Books, 2007.
   Caldwell, E. K. Dreaming the Dawn: Conversations with Native Artists and Activists. Lincoln, NB: University of Nebraska Press, 1999.
   Carlin, Peter Ames. Homeward Bound: The Life ofPaul Simon. New York, NY: Henry Holt and Company, 2016.
   Davis, Michael. Street Gang: The Complete History of Sesame Street. New York, NY: Penguin, 2008.
   Einarson, John with Ian and Sylvia Tyson. Four Strong Winds: Ian & Sylvia. Toronto, ON: McClelland & Stewart, 2011.
   Stonechild, Blair. Buffy Sainte-Marie: It’s My Way. Markham, ON: Fifth House, 2012.

                                Периодика

The following magazines, journals, newspapers, wire services, and other periodicals were consulted or used as source material: Associated Press; Billboard; BMI: The Many Worlds of Music-, Free Lance-Star, The Guardian-, Life-, Los Angeles Times-, New York Times-, Status & Diplomat-, Time-, Variety-, and Wired.

                                  Интернет

www.alaskaindigenous.wordpress.com
www.apihtawikosisan.com
www.bbc.co.uk/radio3
www.bedfordandbowery.com
www.books.google.ca
www.buffysainte-marie.com
www.cbc.ca
www.cbcmusic.ca
www.denver.cbslocal.com
www.fnesc.ca
www.history.com
www.ictinc.ca
www.indiancountrymedianetwork.com
www.lareviewofbooks.org
www.mediacoop.ca
www.ncuih.org
http://blog.nmai.si.edu/main/2016/07/the-longest-walk-activism-and-legislation-in-indian-country.html
www.pacificaradioarchives.org
www.stmedia.startribune.com
www.theguardian.com
www.web.archive.org


                         Индекс


   350.org, 260, международная неправительственная экологическая организация, созданная с целью привлечь внимание широких слоёв общественности к антропогенному изменению климата и проблеме выброса в атмосферу огромных количеств углекислого газа CO2 — одного из парниковых газов. Организация основана американским экологом и публицистом Биллом Мак-Киббеном. Её название берёт своё начало из исследования учёного NASA Джеймса Хансена, который установил, что концентрация 350 ppm (частиц на миллион, чнм) оксида углерода (IV) в атмосфере — это безопасный верхний предел, выше которого неизбежны катастрофические изменения климата. К настоящему времени в атмосфере Земли зарегистрирована концентрация углекислого газа 392,04 ppm, что почти на 40 % выше концентрации CO2 в доиндустриальную эпоху, равнявшейся 278 ppm. Отметка 350 ppm была пройдена в 1988 году.    
   Ace of Cups, 70, Ace of Cups дебютировали в начале весны 1967 года. В конце июня Джими Хендрикс пригласил группу выступить на разогреве для него на бесплатном концерте в парке Золотые Ворота. В Лондоне в декабре того же года Хендрикс сказал Melody Maker:: - В прошлый раз в Штатах я слышал какие-то заводные звуки, вроде этой девчачьей группы Ace of Cups, которые пишут свои собственные песни, а ведущая гитаристка - так она просто ад, просто великолепена."
   Akwesasne Freedom School, 217, 218 Alabama 3, 245, 246, 282
   Alcatraz Island occupation, 147-48 alcohol, 76-77,153 
   Ali, Muhammad, 174 
   Allan Waters Humanitarian Award, 257 
   Alvarez, Ramon Indius, 73-74 
   Amaya, Carmen, 9,40,138 
   American Indian Higher Education Consortium, 259
   American Indian Movement (AIM) 
   American Indian Religious Freedom Act, 32 
   American Indian Tribal College movement, 217
   Amram, David, 174 
   anger, 45,96-97,98-99
   animals, 8,23,190,196, 264, plate 3, plate 13 
   apihtawikosisan (Chelsea Vowel), 15 
   Apple, 193,194-95. See also computers 
   Aquash, Annie Mae Pictou
   Atkins, Chet, 105-6,116,123,124, 279

   Bachman, Randy, 127 
   “Bad End” (Sainte-Marie), 200 
   Baez, Joan
   Banai, Eddie Benton, 146 
   Banks, Dennis, 144,146,149, plate 10 
   Bare, Bobby, 105 
   Bayrd, Leonard, 20,44 
   Bearsville Theater performance (Wood-stock, NY), 7, 8-9,9-11 
   Belafonte, Harry, 138 
   Bellecourt, Clyde and Vernon, 144,146 
   “Bells” (Sainte-Marie), 79, 280 
   Berners-Lee, Tim, 221 
   The Best of Buffy Sainte-Marie (Sainte-Marie), 119
   The Best of Buffy Sainte-Marie, Vol. 2 (Sainte-Marie), 119,120-21 
   “Better to Find Out for Yourself” (Sainte-Marie), 107-8
   Birkett, Chris, 198-200,201,244,281,282
   blacklist, 195-97
   Black Lodge Singers, 238
   Bomberry, Elaine, 222-24, 261
   Bordeaux, Lionel, 259
   Boston Indian Council, 144,146
   Brando, Marlon, 138,147,149,174
   breastfeeding, 167-68
   Briggs, David, 124,131,133, 280
   Brizendine, Louann, 184
   Bruyere, Michel, 237,255,263-64, plate 14
   Budd, Roy, 113
   Buffy (Sainte-Marie), 132,163, 280 
   Bugbee, Dewain Kamaikalani, 85,121
   Bull, Edmund, 201, 202 
   Bureau of Indian Affairs, 90-91 
   burn out, 259-60
   “Bury My Heart at Wounded Knee” (Sainte-Marie), 156-57,196-97, 200, 201, 281
   Byrum, John, 178

   Caldwell, E. K., 110, book: Dreaming the Dawn: Conversations with Native Artists and Activists, 1999 "Сон на заре: беседы с местными артистами и активистами" 
   Campbell, Glen, 122 
   Campbell, Jo Ann, 40-41 
   Canadian Music Hall of Fame, 223-24 
   Carnegie Hall, 60,135 
   “Carry It On” (Sainte-Marie), 256 
   Changing Woman (Sainte-Marie), 108,132, 281
   Chelsea Hotel (New York), 74-75, plate 1 Cher, 122
   chinese cinema, 139 
   “Cho Cho Fire” (Sainte-Marie), 238, 282 
   “The Circle Game” (Sainte-Marie), 279 
   Civil Rights Movement, 32,54,76. See also activism
   “Cod’ine” (Sainte-Marie), 58, 64-65, 66, 67, 68,75,278 
   coffee houses, 75-77    
   Cohen, Leonard, plate 1; 
   Coincidence and Likely Stories (Sainte-Marie), 154,198-201,203,281 
   Collins, Judy, 39, 67,77,78 
   Conroy-Rios, Thelma, 157
   Constant, Leroy, plate 14
   Cooder, Ry, 111,114,115
   Cook, Tekatsirtsia’kwa Katsi, 263
   “Cripple Creek” (Sainte-Marie), 58 
   Crow Dog, Mary, 149,150
   Crudup, Arthur, 124
   
   Dalai Lama, 36
   Darin, Bobby, 83,122-23,127 
   “Darling Don’t Cry” (Sainte-Marie), 201, 202
   Davis, Bette, 122 
   Davis, Clive, 83,128 
   Davis, Michael, 161
   decolonization, 76,222,230-31,240,251 
   Deer, Ada, 152 
   Diamond, Neil, 122, 278    
   “Disinformation” (Sainte-Marie), 200 
   Doctrine of Discovery, 94-95,232 
   Donovan (Donovan Philips Leitch), 68-69 
   Duston, Pete, 28
   “Dyed, Dead, Red” (Sainte-Marie), 111 
   Dylan, Bob, 41,52-53,77, 81, 82-83,92> 134

   Einarson, John, 69
   electronic music, 107-10,111,194,198,243 
   “Emma Lee” (Sainte-Marie), 200 
   emotions: dealing with from colonialism, 218-19; in music, 45,59-60,132 
   Ensign Records, 197-98,199 
   environmentalism, 227-30

   Falle, Daisy, 223 
   The Far Horizons (movie), 89 
   “Farm in the Middle of Nowhere” (Sainte-Marie), 248 
   Felix, Julie, 69
   film and television. See movie scores; Sesame Street; The Virginian (TV show)
   Fire & Fleet & Candlelight (Sainte-Marie), 99,109,279
   “Fixin’ to Die” (Sainte-Marie), 278 
   Flack, Roberta, 122 
   flamenco, 40,138-39
   folk music, 41,52-53,76-77,79-80, 84,92 
   “For Free” (Sainte-Marie), 280 
   Four Pennies, 122, 278 
   Franklin, Aretha: “Respect,” 122 
   Fraser, Jill, 178 
   Freed, Alan, 40
   Friendship Centre (Toronto), 43 
   Funmaker, Walter, 33

   Gandhi, Mahatma, 30 
   Gaslight (New York venue), 53
   A Gathering of Flies, 237 
   Geffen, David, 77,78,79 
   “Generation” (Sainte-Marie), 163 
   Gerde’s Folk City (New York venue), 52-53 
   “God Is Alive, Magic Is Afoot” (Sainte-Marie), 79,107 
   Goffin, Gerry, 280 
   Gordon, Elmer Jared, 69 
   Gore, Lesley: “You Don’t Own Me,” 122 Lesley Sue Goldstein (May 2, 1946 – February 16, 2015), Можете ли Вы себе представить, что чувствовали женщины в эту эпоху, когда это вышло? Боже, это должно быть было быть темой песни феминистского движения!
   Graham, John, 157 
   Grainge, Nigel, 197,198, 201 
   Grand Ol’ Opry, 105, Название «WSM Barn Dance» устраивало руководство радиостанции. Всё изменилось 10 декабря 1927 года. В тот день, в предшествующей по времени выхода в эфир программе в стиле Большая опера Music Appreciation Hour, её ведущий Уолтер Дэмрош язвительно отозвался о культурной составляющей WSM Barn Dance — «реализме» транслируемой сельской музыки. В ответ на это Джордж Хэй переименовал своё шоу в Grand Ole Opry. В этом эпитете скрыта игра слов — умышленно упрощённое словосочетание «Grand Opera» (жанр, в котором вещало шоу Дэмроша), плюс «Ole» — простонародная форма слова «old» и заодно намёк на «old-timey» — термин, обозначающий традиционную американскую музыку. Результат в вольном переводе может означать примерно следующее: «классическая музыка простого народа». Это вполне применимо даже к кантри сегодняшнему, не говоря о гораздо менее изысканном кантри 1920-х годов. Публика оценила остроумие Джорджа Хэя, и название легко прижилось.
   greed, 9,77,81,94,229 
   Green, Jesse, 237-38, 263, plate 14, её бывший коллега по группе
   Greene, Susaye, 122
   Greenwich Village, 51-52,77-78,238
   Gregory, Dick, 174
   Gresham (Wl), 152
   Grossman, Albert, 8,77, 83
   Grossman, Sally, 8-9
   Guthrie, Woody, 52, 82, 214

   Hackett, Steve, 109, 279 
   Hackford, Taylor, 185-86 
   Halfant, Jules, 119 happiness, 190 
   Harold of Orange (movie), 185 
   “The Hashashin” (Sainte-Marie), 211 
   Haudenosaunee Confederacy, 211, Хауденосауни, или "люди длинного дома", обычно называемые ирокезами или шестью нациями, являются членами Конфедерации коренных американцев, известной как Конфедерация Хауденосауни. Первоначально Конфедерация пяти наций, населявших Северную часть штата Нью-Йорк, состояла из племен Сенека, Каюга, Онейда, Онондага и Могавк. Когда Тускарора присоединилась к Конфедерации в начале XVIII века, она стала известна как шесть Наций. Сегодня Хауденосауни живут в хорошо заселенных резервациях — известных как резервации в Соединенных Штатах — а также в сообществах вне резерваций. 
   Havens, Richie, 174 
   “Have You Seen My Baby? (Hold On)” (Sainte-Marie), 280 
   Hawai‘i, 8, 84-85,166,175,176,196, plate 3
   health, 119,121
   “Helpless” (Sainte-Marie), 79, 280
   Hendrix, Jimi, 148
   Henson, Jim, 170
   “He’s a Keeper of the Fire” (Sainte-Marie), 108
   The Highwaymen, 41, 68, 69 
   Higinbotham, Kayle, 164, 180, 187, лучшая её подруга 
   Hill, Charlie, 19-20,185, 214,264 
   Hill, Chris, 197 
   Hill, Norbert, 214 
   Hinton, Eddie, 133,136    
   Hollywood, Indigenous actors in, 99-101 
   human trafficking, 255, 262-63 
   humor, 264
   Humphrey, Hal, 100-101

   “I Bet My Heart on You” (Sainte-Marie), 39 
   identity, 18-19,19-21,33-34,43-44,165 
   Idle No More, 154, 243, plate 14 
   Illuminations (Sainte-Marie), 79,107-10,119,279
   “I’m Gonna Be a Country Girl Again (Sainte-Marie), 106,279 
   “I’m Gonna Be a Country Girl Again” (Sainte-Marie), 120 
   India, 35,39,54,106 Indian Actors Workshop, 100 
   Indian Relocation Act, 32 
   Indians of All Tribes, 147 
   Indspire Awards, 263
   Inter caetera, 94, булла, выпущенная папой Александром VI 4 мая 1493 года. Булла передала королевствам Арагону и Кастилии все земли «к западу и югу» от линии, соединяющей полюса Земли и проходящей в ста лигах западнее и южнее любого из островов Азорского архипелага и архипелага Зелёного мыса
   It’s My Way! (Sainte-Marie) 
   “It’s My Way” (Sainte-Marie): 1964 version, 58,59, 67; 2015 version, 246, 282

   Jackson, Tom, 224 
   Jacobs, Roger, 198-99 
   Jagger, Mick, 111,114
   Jennings, Will, 179
   Johnson, Pauline, 265, Эмили Полин Джонсон, известная также под индейским именем Текахионваке, Tekahionwake (10 марта 1861, Чифсвуд — 7 марта 1913) — канадская писательница и театральная актриса, популярная в конце XIX века. Младшая дочь вождя Шести наций и переводчика Джорджа Генри Мартина Джонсона от его брака с англичанкой Эмили Джонсон. Племя отрицательно отнеслось к браку Джонсона с белой женщиной, и ему пришлось покинуть племя, однако все 4 ребёнка в семье, включая Полин, знали как английский язык, так и язык мохоков. Многие стихи Джонсон и спектакли, в которых она участвовала, были посвящены индейскому наследию. Во многие антологии канадской поэзии входит её поэма «Песня, которую поёт моё весло».
   Johnson, Valorie, 214
   Jonnie, Curtis (Shingoose), 222, 223
   Joplin, Janis, 75, 83
   Juno Awards, 222-24, 238, 247, 257, 262, 282

   Kaufman, Denise, 70,258 
   Kay, John, 56, 67, 261-62 
   Kaye, Danny, 138 
   Kellogg Foundation, 214-15,216 
   Kimbrough, Lottie, 41 
   King, Carole, 114,115-16, 280 
   Kreisberg, Jennifer, 263, 264, давняя подруга и одна из бэк-вокалистов Сент-Мари, вокалистка женской группы а капелла Ulali 
   Kristofferson, Kris, 77 
   Kulawick, Geoff, 244

   LaFarge, Peter, 57,97 
   Lee, Bruce, 139 
   Lennox, Annie, 108, 201 
   Levine, Jon, 244
   Little Black Bear School (Fond du Lac, Wl), 217
   Little Wheel Spin and Spin (Sainte-Marie), 73,92,279 
   Longest Walk, 173-74    
   Longwalker, Ernie Peters, 153,173 
   Looking Cloud, Arlo, 157 
   Love, Courtney, 75
   Love, Kermit, 170

   Mahal, Taj (Henry Saint Clair Fredericks), 38-39,262
   Manitas de Plata (Ricardo Baliardo), 138-39 
   Many a Mile (Sainte-Marie), 92,121, 278 
   “Many a Mile” (Sainte-Marie), 278 
   Manzano, Sonia, 162,168 marriage, 248-49 
   “Mary” (Sainte-Marie), 107 
   McCarthyism, 32
   McKibben, Bill, 260, см. 350.org 
   McKuen, Rod, 124 McPhedran, Marilou, 258 
   Means, Russell, 144,146,149,153 
   media, 44,49-50,96-97,100,144-45, 163 
   Medicine Songs (Sainte-Marie), 256,258, 262,282
   Memphis Horns, 124,280 
   Menow, Darryl, 237
   Missing and Murdered Women and Girls, 255, 262-63
   Mitchell, Joni 
   “Mongrel Pup” (Sainte-Marie), 108 
   Moonshot (Sainte-Marie), 124,131,132, 280 
   Morrisseau, John, 258 movie scores, no, 111-12,113,176-77,179-80,185-86 
   “My Baby Left Me” (Sainte-Marie), 124 
   “My Country ’Tis of Thy People You’re Dying” (Sainte-Marie), 73-74,92-94, 95,97» 231,245,279

   NASA, 219-20
   Nashville, 106,124,131,133 
   National Indian Youth Council (NIYC),33-34,90.143,144,146
   Native American Committee, 146 
   Native Americans. See Indigenous peoples Native Canadian Centre of Toronto, 43 
   Native North American Child (Sainte-Marie), 132 
   New Birth, 122 
   Newman, Randy, 111, 280 
   Newport Folk Festival, 92, plate 1 
   New York Philharmonic, 60, 135 
   Nihewan Foundation for American Indian Education, 146-47, 208, 209, 214, 220, 259
   Nitzsche, Jack, 113-14, 178-193, 250, 280  
   “Nobody Will Ever Know It’s Real but You” (Sainte-Marie), 135, 281 
   “No No Keshagesh” (Sainte-Marie), 228-30, 282
   “Not the Lovin’ Kind” (Sainte-Marie), 131-32,280
   “Now That the Buffalo’s Gone” (Sainte-Marie):  

   Obey, Marlyn, 174
   An Officer and a Gentleman (movie), 176-77, 179,185-86, plate 11 
   Outward Bound, 90,91

   Pacifica Radio Archives, 148 
   Palumbo, Janice Murphy, 17-18,22 
   Paquin, Gilles, 256 
   Paquin Entertainment, 237
   Parrish, Rain, 152 
   Paxton, Tom, 77 Pelletier, Wilfred, 43 
   Peltier, Leonard, 149,155,156,157 
   Penn, Leo, 99,100 
   Performance (movie), 111 
   Peters, Ernie, 153,173 
   Peters, Sheldon, 34-36 
   Piaf, Edith, 9,40,74 
   Piapot family, 43-44, plate 4, plate 8, 
   Piapot, Clara Starblanket, 43, plate 4 
   Piapot, Debra, 174 
   Piapot, Emile, 43,163,165, plate 4 
   Pine Ridge Reservation, 151,155-56 
   “The Piney Wood Hills” (Sainte-Marie), 92,105
   Polaris Music Prize, 246-47, 282 
   “Poppies” (Sainte-Marie), 108 
   Power in the Blood (Sainte-Marie), 10,244, 245, 246-47,251,282 
   “Power in the Blood” (Sainte-Marie), 245, 246,282
   Powers, Ann, 246
   powwow music, 154, 201-2, 217, 228, 238, 243, 281
   Presley, Elvis, 29,121,122,124-27,131,278 
   “The Priests of the Golden Bull” (Sainte-Marie), 197 
   Putnam, Norbert, 124,131,132-33,136, 199,280,281

   Quiet Places (Sainte-Marie), 132,280

   Rader, Dotson, 112 
   Radio Free Alcatraz, 148 
   The Razor's Edge (movie), 186 
   Red Bull Singers, 201, 202 
   Red Elk, Lois, 100
   Resendez, Andres: The Other Slavery, 262 
   Roberts, Elliot, 78-79 
   Robertson, Robbie, 134 
   Running for the Drum (Sainte-Marie), 39, 228, 236-37, 238, 244,282

   Sainte-Marie, Albert “Smokey” (father), 16, 30, 248
   Sainte-Marie, Winifred “Winnie” (mother), 16, 18-19, 21, 28, 30-31, 247-48, 
   Samson, Elizabeth, 43 
   Schickele, Peter (P. D. Q. Bach), 99 
   Science Through Native American Eyes (CD-ROMS), 221 
   Seeger, Pete, 41, 53, 92, 213-14 
   Senate, Canadian, 257-58 
   Seneca Indian Reservation, 57, 90 Allegany Reservation (Uhi·ya' in Tuscarora) - резервация индейцев племени сенека в округе Каттараугус, штат Нью-Йорк, США. По данным переписи населения 2000 года, 58 процентов населения в пределах границ резервации составляли коренные американцы. Около 42% составляли европейцы-американцы; они арендовали недвижимость у народа Сенека, признанного на федеральном уровне племени. По данным переписи 2010 года, численность населения за пределами арендованных городов составляла 1020 человек. Коренные американцы, проживающие в резервации, в основном принадлежат к племени сенека, но там также проживает меньшее число Каюг, еще одной ирокезской нации, и по крайней мере одна семья, как известно, происходила из нейтральной нации. До XXVII века эту территорию занимали ирокезо-говорящие Венрохронон и Эрихронон. Более могущественный Сенека уничтожил эти конкурирующие группы во время Бобровых войн, начавшихся в 1638 году, когда Конфедерация ирокезов стремилась контролировать прибыльную торговлю пушниной с французскими и голландскими колонистами. 
   Sesame Street, 169-70, 237-38
   Shearer, Karen, 148 
   Shelton, Robert, 53,60
   She Used to Wanna Be a Ballerina (Sainte-Marie), 79, 113, 114-16, 120, 176, 280
   Shingoose (Curtis Jonnie), 222, 223 
   Shore, Dinah, 138
   Shriver, Sargent, 90 
   Siebring, Adria, 208 
   Silverheels, Jay, 89, 100, 153 
   Simon, Paul, 69-70 
   Sinatra, Nancy, 122 
   Sinclair, Murray, 258 
   Sky, Patrick, 278 
   “Smackwater Jack” (Sainte-Marie), 115-16, 280
   Smith, Harold, 174 
   Snodgress, Carrie, 183, Кэрри оставила актерскую карьеру, чтобы жить с Нилом Янгом и заботиться о своём сыне Зеке, который родился с тем, что считалось детским церебральным параличом, но который врачи позже приписали небольшой аневризме головного мозга до рождения. Кэрри вдохновила Нила Янга на написание A Man Needs a Maid, в песне есть строчки:
           I fell in love with the actress 
           She was playing a part that I could understand
Песня Motion Pictures из On The Beach также вдохновлена их отношениями. Они с Янгом расстались в 1974 году, и его Already One стала итогом их отношений. К актерской деятельности она вернулась в 1978 году в "ярости". В те годы она с Джеком Ницше стали любовниками. Ницше ранее работал с Янгом над несколькими альбомами. В 1979 году он ворвался в её дом и изнасиловал ее рукояткой пистолета. Обвинение в изнасиловании было снято, но он признал себя виновным в том, что угрожал ей, и был приговорен к трём годам условно. [42]
   Soldier Blue (movie), 111-13 
   “Soldier Blue” (Sainte-Marie), 111-12, 113, 120, 143
   Solomon, Maynard, 53, 64, 119, 133, 134 
   Somer, Abe, 132,197 
   “The Song of the French Partisan” (Sainte-Marie), 115
   “Song to a Seagull” (Sainte-Marie), 279 
   songwriting, 86 
   The Sopranos (TV show), 245 
   Spain, 73-74
   Spector, Phil, 114, 179, 183 
   Spinney, Caroll, 169 
   Spirit of the Wind (movie), 110 Дух ветра рассказывает трогательную историю из сердца и души Аляски в особенно изменчивое время в истории великого северного штата. Столь же велик, как дикая страна, дух ее родного народа; мечта молодого Атабасканца из Буша стать чемпионом мира по спринтерскому собачьему бегу всегда так увлекательна из-за реальной жизненной драмы, которая включает в себя преодоление физических, умственных и эмоциональных трудностей.
   spirituality, 36,255
   Springfield, Dusty, 138 
   Springsteen, Bruce, 81 
   stalkers, 136-38
   Standard Oil, 90,145 
   Standing Rock, 10-n, 251 
   “Starwalker” (Sainte-Marie), 153-55,201,281
   Status & Diplomat (journal), 74 
   Stewart, Martha, 248 
   Stiffarm, Thelma, 33    
   Stoney Park (singers), 224 
   Strawberry Statement (movie), 111
   Streisand, Barbra, 122 
   Stripper (docudrama), 185 
   Stuntz, Joseph, 155
   Sweet America (Sainte-Marie), 165-66,197, 281
   synthesizers, 107,109

   Tagaq, Tanya, 243, 256, 282 
   Tarbell, Harold, 215, 217 
   Tchaikovsky, Pyotre Ilyich, 28-29 
   teaching, 41-42
   “This Land Is Your Land” (Guthrie), 214 
   Thom, Mel, 34 
   Titelman, Russ, 115  
   A Tribe Called Red, 243 
   “Trickster” (Sainte-Marie), 185 
   Trudell, John, 145,146,147,148,163 
   True North Records, 244 
   Truth and Reconciliation Commission of Canada (TRC), 231-32, 235, 263
   Ulali, 263, группа индейских женщин а капелла. Основана в 1987 году, включает в себя Pura Fe (Tuscarora/Taino), Soni (Mayan, Apache, Yaqui) и Jennifer Kreisberg (Tuscarora). Звук Улали включает в себя множество местных музыкальных произведений, включая хоровое пение юго-востока Соединенных Штатов (до блюза и госпела) и доколумбовскую музыку. Концерты Улали посвящены борьбе и достижениям коренных народов. Эта группа сначала называлась "Пура Фе" и включала в себя трёх певиц и трех мужчин. Позже группа превратилась в дуэт, состоящий из певцов Сони Морено и Пуры Фе, прежде чем в конечном итоге стать трио.
   uncertainty, 86
   “Universal Soldier” (Sainte-Marie), 7, 50-51, 58, 68, 69, 83, 278
   University of Massachusetts, 30-32, 34-36,37-38,41-42,50
   “Until It’s Time for You to Go” (Sainte-Marie)
   Up Where We Belong (Sainte-Marie), 201,281
   “Up Where We Belong” (Sainte-Marie, Nitzsche, and Jennings), 179, plate 11

   Vietnam War, 49-51, 54,112,175 
   The Virginian (TV show), 99-101 
   Voight, Jon, 148
   Vowel, Chelsea (apihtawikosisan), 15

   “The War Racket” (Sainte-Marie), 256, 282 
   Warrior, Clyde, 34 
   Webb, Jimmy, 109 
   “The Weight” (The Band), 134 
   “Welcome, Welcome Emigrante” (Sainte-Marie), 92
   Westerman, Floyd Red Crow, 174, plate 10 
   Westerners, 35 
   Weston, Doug, 137 
   White, Bukka, 41, 278 
   White House, 195,260 
   Williams, Andy, 122 
   Williams, Hank, 57 
   Wilson, Richard “Dick,” 151 
   W. K. Kellogg Foundation, 214-15, 216 
   Wojewoda, Michael Phillip, 244 
   Wolfchild, Dakota Starblanket “Cody” (son) 
   Wolfchild, Henry, 165 
   Wolfchild, Sheldon Peters, 153,165,169, 173,174-75,176, 250 
   Wonder, Stevie, 174
   Woodstock (NY): Bearsville Theater performance, 7, 8-9, 9-11
   “Working for the Government” (Sainte-Marie), 238,282 
   Wounded Knee massacre, 151, бойня на ручье Раненое Колено, 29 декабря 1890 года, молодой редактор газеты Абердинский Субботний Пионер (Aberdeen Saturday Pioneer) Лаймен Франк Баум, впоследствии автор книги Страна Оз, писал: «Пионер уже заявлял, что наша безопасность требует полного уничтожения индейцев. Притесняя их в течение веков, нам следует, чтобы защитить нашу цивилизацию, ещё раз их притеснить и стереть, наконец, этих диких и неприручаемых тварей с лица земли. В этом залог будущей безопасности наших поселенцев и солдат, которые оказались под некомпетентным командованием. Иначе в будущем нас ожидают проблемы с краснокожими, ничуть не меньшие, чем в прошлые годы».
   WASP, (White Anglo-Saxon Protestant), 138, формально, американцы британского происхождения, протестанты по вере. W добавлена, чтобы у аббревиатуры появился смысл: wasp - оса. Иногда при расшифровке слово White(белый) заменяют на Wealthy(богатый)
   “You Got To Run (Spirit of the Wind)” (Sainte-Marie), 256, 282 
   Young, Doris, 258
   Young, Neil, 77-81, 114, 115, 131, 183, 280 
   
 

