Год издания: 2016, куплена 6 марта 2017 года на пересадке в аэропорту Чикаго Midway
Издание: OR Books, New York - London
ISBN 978-1-944869-14-4
Количество страниц: 240



 

		    	Саймон Кричли


			     Боуи

 

                           	сестре моей Сьюзан и моей семье


	            	Предисловие


   Я, Саймон Кричли, профессор Новой школы социальных исследований в Нью-Йорке. Среди моих работ: “Совсем немного... почти ничего”, “Бесконечность требований”, “Книга мёртвых философов”, “Вера и безверие”, “Осмысление смысла: Документы архива Международного Некронавтического общества” и “Остановись иллюзия! Доктрина Гамлета”. В сентябре 2014 года вышла моя экспериментальная работа “Театр памяти”.
   Я регулярно публикуюсь в газете Нью-Йорк Таймс, где веду философскую колонку “Камень преткновения”. 
   9
   Но позвольте начать с неловкого признания: за всю жизнь никто не доставлял мне большего удовольствия, чем Дэвид Боуи. Конечно, это наверняка многое говорит о качестве моей жизни. Поймите меня правильно. Приятные моменты были, иногда даже с участием других людей. Но если говорить о постоянном, неизменном удовольствии, повторяющемся на протяжении десятилетий, ничто и близко не сравнится с тем, что давал мне Боуи.
   Как и для многих простых английских ребят, для меня всё началось с выступления Боуи с песней “Starman” на легендарной телепрограмме Би-Би-Си “Тор of the Pops” 6 июля 1972 года; его посмотрело более четверти населения Британии. Челюсть у меня отвисла, когда я смотрел на это создание с оранжевыми волосами в по-кошачьи облегающем тело трико, положившее свою руку на плечо Мику Ронсону. Не столько песня увлекла меня, как вид самого Боуи. Потрясающе. Cексуальный, искушённый, иронический и одновременно такой чужой. Самоуверенный и уязвимый. В его лице было какое-то загадочное знание. Дверь в мир неизведанных удовольствий.
   Через несколько дней Шейла, моя мать, купила сорокопятку “Starman”, потому что ей нравились и песня, и прическа Боуи (до переезда на юг Англии она работала парикмахером в Ливерпуле и с убежденностью профессионала утверждала, что с конца восьмидесятых Боуи носил парик). Я помню немного зловещий чёрно-белый фотопортрет Боуи на обложке, снятый снизу, и оранжевую этикетку RCA Victor на семидюймовой сорокопятке.
   11
   Сам не зная почему, оставшись наедине с нашим маленьким монопроигрывателем в комнате, которая называлась столовой (хотя мы в ней не ели — с чего бы? — ведь там не было телевизора), я сразу же перевернул пластинку, желая послушать вторую сторону. Отчетливо помню свою физическую реакцию на “Город суфражисток”. Явное телесное возбуждение от этих звуков было почти невыносимым. Думаю, эта песня была похожа... на секс. Не то чтобы я много понимал про секс. Я был девственником. Я ещё ни разу не целовался, да мне и не хотелось. Но когда звуки гитары Мика Ронсона раскатились по моему нутру, я ощутил в теле что-то сильное и необычное, чего ещё не испытывал. Где этот город суфражисток? Как мне туда попасть?
   Мне было двенадцать. Жизнь начиналась.	



			1. Эпизодические явления


   15
   Есть такая теория, которую называют концепцией повествовательной идентичности. Суть в том, что жизнь каждого человека — что-то вроде истории, с началом, серединой и концом. Обычно есть какие-то определяющие травматические переживания в детстве и кризис или несколько кризисов в середине жизни (секс, наркотики — подойдёт любая зависимость), из которых герой чудесным образом выбирается. Кульминацией таких жизнеописаний, как правило, бывает искупление, за которым следуют развязка, и на земле мир, и в человеках благоволение. Жизнь индивида предстаёт перед вами как некое единство, когда он может рассказать о себе последовательную историю. Люди постоянно так делают. На этой лжи держится идея мемуаров. Этот же принцип — raison d’etre, разумного основания, для внушительной части того, что осталось от издательской индустрии, которую кормит жуткий мир бульварной литературы, плодящейся на курсах креативного письма. Я, напротив, вслед за Симоной Вайль, верю в декреативное письмо, которое движется по спирали всё возрастающего отрицания и приходит... к ничто.
   16
   Думаю, идентичность — штука очень хрупкая. В лучшем случае это череда эпизодических явлений, но никак не грандиозное повествовательное единство. Как много лет назад утверждал Дэвид Юм, наш внутренний мир складывается из не связанных между собой пучков восприятий, наваленных, словно кучи грязного белья, в комнатах нашей памяти. Возможно, поэтому метод нарезки Брайона Гайсина, когда текст нарезают ножницами и как бы в случайном порядке склеивают фрагменты (а Боуи, как известно, заимствовал этот метод у Уильяма Берроуза), оказывается гораздо ближе к реальности, чем любая вариация натурализма.
   Эпизоды, которые образуют в моей жизни какую-то структуру, на удивление часто сопровождаются текстами и музыкой Дэвида Боуи. Никто другой, только ему удалось складывать их во что-то цельное. Конечно, есть и другие воспоминания, другие истории, кроме этих эпизодов, а в моём случае всё усложняет амнезия, вызванная серьёзной производственной травмой, которую я получил в восемнадцать лет. Я многое забыл, после того как однажды у меня рука застряла в станке. Но Боуи — моя звукопись. Мой постоянный незримый спутник. И в радости, и в горе. Моих и его. 
   Удивительно, но я такой не один. Тех, кому Боуи дал почувствовать сильную эмоциональную привязанность — целый мир; он освободил нас, помог нам обнаружить других себя, более эксцентричных, более честных, открытых и интересных. Оглядываясь назад, скажу, Боуи стал мерилом прошлого, его триумфов и триумфальных провалов; проверял и стал пробным камнем возможного будущего, более того — он требовал лучшего будущего, помните его “A Better Future”.
   18
   Не хочу показаться напыщенным. В конце концов, я никогда этого парня не встречал (Боуи, как вы уже поняли) и сомневаюсь, что когда-нибудь встречу. (Честно говоря, не так уж и хочется. Я бы до смерти перепугался. Что ему сказать? Спасибо за музыку? Это же ABBA какая-то.)
   Но я чувствую, что мы с Боуи как будто очень близки, правда, это всё сущая фантазия. Я понимаю, это коллективная фантазия, разделяемая огромным количеством преданных поклонников, для которых Боуи не просто рок-звезда или набор плоских журналистских клише о бисексуальности и тусовках в барах Берлина. Он тот, кто сделал жизнь чуть менее обыденной на очень долгое время.



			2. Искусства скверный урок, 
	     	       но не “Heart’s Filthy Lesson” 


   23
   “До того, как в меня стреляли,— сказал Энди Уорхол, после того как в 1968 году в него стреляла Валери Сонанас,— я всегда подозревал, что не живу, а просто смотрю телевизор. Теперь я в этом уверен”. 
   Меткий немногословный комментарий Боуи к этому заявлению Уорхола в одноименной песне с альбома “Hunky Dory” 1971 года предельно точен: 		
		Энди Уорхол
		Голубой экран 
		Различить их как 
Ироничный взгляд художника на себя и на свою аудиторию парадоксальным образом обнаруживает их неаутентичность на всё более сознательном уровне. 
   24
   Уорхоловская эстетика трансформируется у Боуи в постоянное ощущение, что он сам застрял в своём же фильме. В этом пафос песни “Жизнь на Марсе?”, в начале которой внимание 
		Девушки с волосами
		Мышиного цвета  
		Приковано
		К голубому экрану 
Но в последнем куплете обнаруживается, что сценарий пишет сам Боуи или его лирический герой, правда, различить их мы не в состоянии
		Фильм этот
		Сплошная тоска
		Его сценарий
		Писал я много раз 
		И вот снова
		Опять пишу
Жизнь и кино, сливаясь воедино, вступают в сговор с мотивом повторения и порождают меланхолическую смесь скуки и ощущения ловушки. Актёра в своем же фильме. Вот строки из песни “Quicksand”, так-часто-неверно-истолковываемые:
		Я актёр немого кино
		О священном государстве Гиммлера
		Мире грёз
   25
   Боуи демонстрирует, что хорошо знаком с трактовкой Гиммлером национал-социализма как проявления политического искусства, как художественной или, скорее, архитектурной конструкции, а кроме того — как кинематографического действа. По выражению Ганса-Юргена Зиберберга, Гитлер был ein Film aus Deutschland, немецким кино.
(Перечитайте “Фугу смерти” Пауля Целана. Смерть автор называет Мастером из Германии, eir Meister aus Deutschland.) Боуи продолжает и называет Гитлера первой поп-звездой. Однако если застрять в фильме, не будет душевного подъёма — наоборот, последуют депрессия и инертность в стиле майора Тома:
		Утопаю
		В зыбучих песках
		Своих мыслей 
		И ни над чем
		Больше не властен
   В песне “Пять лет”, узнав из новостей, что Земле вскоре придёт конец, Боуи поёт: 
		И было холодно
		И лил дождь 
		И казалось мне
		Я просто актёр 
Подтверждает это и “Тайная жизнь Аравии” (умопомрачительно, с дикой неистовостью перепетой великим, ныне почившим Билли МакКензи совместно с British Electric Foundation): 
   26
		Должно быть
		Видел ты в кино
		Песок застлал глаза
		И героиня умирает 
		В моей пустыне песни
   Мир — съёмочная площадка, и кино, которое там снимают, могло бы называться “Меланхолия”. Одна из лучших и самых безрадостных песен Боуи, “Candidate”, начинается с прямого утверждения притворства: 
		Притворись
		Что идём домой
		Декорации восхищают
		Даже пахнут улицей
   Искусство преподносит скверный урок, урок совершенной неаутентичности. Череда повторов, постоянная реконструкция событий. Фальшивки, обнажающие иллюзорность реальности, в которой мы живём, и сталкивающие нас с реальностью иллюзии. Антиутопическая версия “Шоу Трумана”, больной мирок, изображенный в грубых городских пейзажах разрухи из “Aladdin Sane” и “Diamond Dogs” или, менее навязчиво, — пустынными звуковыми ландшафтами “Warszawa” и “Nekoln”. Вот слова Игги Попа из песни с альбома “Lust for Life” (впрочем, заимствованы из фильма Антониони 1975 года, но отсылки к Боуи также подразумеваются): “Боуи — пассажир, едущий по убогим задворкам города под ясным чистым небом”.



			3. Потрясающе


   31
   В чём секрет способности Боуи устанавливать контакт с обычными мальчиками и девочками — и особенно, пожалуй, с немного отчуждёнными пассажирами, которым бывает так утомительно и неловко быть самими собой? Разгадка находится в “Rock’n’Roll Suicide”, песне, завершающей альбом “Ziggy Stardust”, которой Боуи часто заканчивал свои концерты. Вот кульминация песни:
		О нет, мой друг! Ты не один
		Не важно, кто ты, кем ты был
		Не важно, что ты повидал
		Несчастен разум твой
		Истерзанный ножами
   32
		Прошёл я через боль и помогу тебе
		Ты не один

		Вот рука моя — ты не одинок (потрясающе) 
		Риски
		Не будешь одинок
		Руку протяни, ведь ты чудесен (потрясающе)
		Протяни же руку, чудесен ты
		О, протяни же руку.)
   Боуи в роли Зигги отверг господствующие в нынешнем обществе разграничения: мальчик/девочка, человек/пришелец, гей/гетеросексуал. Он был чужаком, пришельцем, инопланетным гостем (“The Visitor” — так он назвал свой альбом (эдакое послание в бутылке, отправленное домой) инопланетянин-гуманоид Томас Джером Ньютон, которого Боуи сыграл в фильме “Человек, который упал на землю” в 1976 году). И вот Зигги в своей песне-суициде обращается к нам, запутавшимся, терзающимся, застывшим в провинциальной растерянности; и он говорит нам, что мы — это потрясающе. Миллионы неловких маленьких Гамлетов, которые жили, не зная любви, в аду разобщённых деревушек, городков и мегаполисов, услышали это и поразились тому, что их простили. Нам нужно было лишь протянуть руку. И мы протянули. Мы купили эту пластинку.



			4. Моё занудное хайдеггерианство


   37
   Если искусство Боуи неаутентично, означает ли это, что его творчество — это “Ф” от слова “фальшь”, как сказал бы Орсон Уэллс? (Отложите чтение и пересмотрите его фильм “F for Fake” 1975 года.) Много лет назад я читал интервью с Робертом Фриппом, где он рассказывал, как в конце семидесятых наблюдал за работой Боуи на студии. Боуи слушал фонограмму или закольцованный отрывок и старательно, обдуманно снова и снова долгое время пытался воспроизвести нужную эмоцию в голосе. Может ли быть что-то лучшим доказательством наигранности и фальши? Разве музыка не должна идти от сердца, проходить через голосовые связки и литься в наши развешенные уши? При этом многие считают, что гений Боуи в том, как безошибочно он сочетает настроение и музыку посредством голоса.
   38
   Будь я ещё большим занудой-хайдеггерианцем, мы бы поговорили о связи голоса (die Stimme) с настроением (die Stimmung) как основным действием, через которое мир раскрывается нам, и раскрывается, более того, через эмоции, а не рационально. Гениальность Боуи в таком случае — в “истолковании”, как у немецкого Auslegung, или “выкладывании (legen) из (aus)”, делая созвучным нам, либо оно отдаётся в нас с большей или меньшей силой.
   Но музыка Боуи — не эмоциональный призыв к возвращению к некой предустановленной гармонии с миром. Было бы банально и приземлённо. Напротив, Боуи делает мир не-мирским, даёт толчок к переживанию,  настроению, эмоции или Stimmung, показывающим, что всё в мире stimmt nicht — не согласуется или диссонирует между собой. И в этом смысле музыка дисгармонирует с миром, благодаря чему возможно некоторое отстранение от мирского, отказ, позволяющий нам увидеть всё в утопическом свете.
   39
   Любому, кто уже много лет слушает Боуи, хорошо знаком почти водевильный, пантомимный характер его шаблонных персонажей. У каждого свой узнаваемый голос: от хулигана Тони Ньюли с налетом кокни или даже кровожадно-смеющегося гнома — к ангелоподобной размалеванной тушью сюрреалистичной версии Сида Баррета, от неё — к тёмному густому бассо-профундо Скотта Уокера; затем — к Игги Попу с более высоким голосом (сам я не большой поклонник песен, где Боуи подражает Игги), к томному белому соул-мальчику и дальше — к квазиоперному или даже церковному вокалу, как в “Word on a Wing”. Альбом за альбомом появляются вариации этих персонажей и некоторых других. Дураками нас не назовёшь. Мы понимаем, все они — фальшивки.
   Каким же образом во всей этой фальшивости возникает что-то настоящее? Некоторые скажут, что не важно как, оно просто появляется, и ты это чувствуешь (или не чувствуешь — в конце концов, нельзя найти объяснение чьему-то вкусу, особенно плохому). Цитирую знаменитые строки из “Changes”:
   40
		Обернулся на самого себя
		Посмотреть
		Но даже краем глаза
		Не увидел
		Какого притворщика все видят
		Во мне 
		Как проверить?
		Уж слишком быстр я
   Обернуться посмотреть на самого себя не означает столкнуться со своей аутентичной личностью, это означает только одно — не увидеть ничего. Уорхол/голубой экран. Повесьте такой себе на стену. За ним ничего нет. Принять Боуи за притворщика? Нет, по его высокомерным словам, слишком он для этого быстр. Что? Не заметили? Он уже успел принять новое обличие.
   Его правда неаутентична, она полностью сконструирована.
   41
   И всё же она es stimmt (верна), или кажется верной (stimmig). Мы её слышим и говорим “да”. Про себя, а иногда вслух. Голос Боуи резонирует в нашем сознании. Находит физический отклик. И приводит к диссонансу. Резонирующие фужеры на столе заставляют другие, находящееся в том же месте, дрожать, и вот уже весь пол внезапно усыпан битым стеклом. Музыка отдаётся эхом и призывает нас возразить миру, призывает испытать dissensus communis, провоцирует сплотиться в противостоянии общепринятому здравому смыслу. Благодаря фальши мы получаем возможность различить ту правду, которая выведет нас за пределы самих себя, к представлению о каком-то другом способе существования.
   Его гений помогает нам разорвать поверхностную связь, которая вроде как существует между аутентичностью и правдой. Боуи даёт нам правду искусства, настроенческую правду, слышимую, ощутимую, воплощённую правду. Которую слышит всё тело и которая во всём теле слышна. Звучание, тон поющего голоса и музыки задает тонус мускулатуре. Музыкальное напряжение становится напряжением мышечным, напрягается и опадает нарастающим биением волн наслаждения.		



			5. Нечто утопическое


   45
   В провинциальной дыре вроде Бромли, Бекенхема, Биллерикея, Бейзингстока, Брейнтри или Бигглсуэйда Боуи воплощал нечто утопическое: иной способ существования. Но не отражением уличной жизни. С чего бы это могло нас заинтересовать? Жизнь была однообразной, серой, ограниченной, унылой. Наши родители оказались нравственно дезориентированы после только что минувших шестидесятых, интрижек, разводов и расклёшенных брюк. Нам было скучно. Скучно. Оставим верхней прослойке среднего класса восхищаться уличной жизнью, когда они возвращаются к ней, съездив с родителями покататься на лыжах или на вольво по Дордони. Боуи олицетворял нечто другое, особенно для вдумчивых и недовольных мальчиков и девочек. Нечто непостижимо чарующее и странное. И улицу это нечто отвергало.
   46
   Джон Сэвидж считает, в Боуи нет ничего от реализма. Успех пришёл к нему на фоне изобилия недорогой научной фантастики, ставшей шаблоном для руинных пейзажей, по которым разгуливали космические мальчики и девочки из мира глэма, панка и пост-панка в скандальных, самодельных и зачастую довольно паршивеньких нарядах. Апокалипсис ближних графств, с их молочными фургонами и рассыпанными в то время вокруг Лондона психлечебницами. Пусть считают, что Боуи обращался к разным чудикам и типам со странностями. Но как оказалось, нас таких много. Гадаете, кем всё-таки были мы? Много позже Боуи подобрал нам название: heathen, людьми вересковых пустошей. А мы просто не хотели оставаться heathen.



			6. Провидец-лжец


   51
   Сложно заставить себя не видеть в его текстах автобиографичности, не искать зацепки и знаки, ведущие к аутентичному настоящему Боуи, его прошлому, травмам, влюбленностям, политическим взглядам. Велик соблазн рассматривать его песни окнами в его жизнь. Но именно от этого нам и нужно отказаться. Его перевоплощения бесконечны. Он великолепен в своём умении становиться кем-то другим на одну песню, иногда на целый альбом или даже гастроли. Боуи — чревовещатель.
   52
   Эта стратегия не ушла в забытьё вместе с Зигги на сцене Хаммерсмит Одеона в 1973 году. Боуи придерживается её вплоть до последнего выпущенного им альбома, “The Next Day”, на котором большинство песен написано от другого лица, будь то массовый убийца из “Дня Святого Валентина”, персонаж опасный и недалекий, или загадочная личность из завершающей альбом песни “Жара”. Из всех песен альбома в последней, пожалуй, самый сильный и наименее понятный текст — от лица сына, ненавидящего своего отца, который не то управлял тюрьмой, не то превратил в тюрьму их дом. Очевидна ссылка на “Весенний снег” Мисимы и такой цепкий образ:
		Смотрите, пёс Мисимы
		Меж камней застряв
		Запер водопад
Боуи несколько раз повторяет,
		Я говорю себе 
		Не знаю, кто я есмь
и оканчивает строчкой:
		Я — провидец, лжец
Думаю, провидецем Боуи называет себя потому, что он лжец. Фальшь не компрометирует истинное содержание его творчества. Оно раскрывается лишь благодаря фальши.
   53
   Боуи вызывает из небытья правду, прибегая к “Обходным стратегиям” — так называлась колода из более ста карточек, созданная Брайаном Ино совместно и Питером Шмидтом в 1975 году. Например, песня “V-2 Schneider” (обыгрывается одновременно название ракеты Фау-2, разрушившей целые районы Лондона в 1944 году, и состав группы Kraftwerk: V2 (we two) — “мы, двое”, Ральф Хюттер и Флориан Шнайдер): во время записи Боуи случайно начал играть на саксофоне мимо такта. Перед самой записью он прочитал одну из карточек “Обходных стратегий”, которая гласила: “Уважай свою ошибку как скрытое намерение”. Таково рождение её. 
   Читайте тексты Боуи “по касательной”!
   54
   Аутентичность в музыке — это проклятие, от которого нам всем нужно избавляться, и никто как Боуи нам в этом не поможет. Его творчество — принципиально искусственная и саморефлексирующая сладостная иллюзия, и её фальшивость служит ощутимой, материальной правде. Боуи поёт в “Зыбучих песках”:
		В себя нe верь
		Верой себя обманишь
   Вот и судите, музыка в самом театральном, экстравагантном и абсурдном проявлении и есть самая правдивая музыка. То единственное, что способно спасти нас от банального факта существования. Музыка Боуи позволяет нам, прикованным к данности собственного “я”, высвободиться и сбежать от самих себя. На мгновение мы можем воспрянуть, приподняться и перемениться. Стихами, ритмом, а зачастую и простыми детскими мелодиями, песни начинают соединять по точкам то, что мы считаем жизнью. Эпизодические явления. И ещё, они позволяют задуматься о другой жизни.
   55
   Нам, с нашими хрупкими и неаутентичными идентичностями, Боуи дал (и продолжает давать) веру в то, что мы можем изобрести себя заново. И это возможно как раз благодаря тому, что наши идентичности такие хрупкие и неаутентичные. А раз Боуи может перерождаться бесконечно, мы поверили, что и наши возможности самопреобразования безграничны. Конечно, предел нашим преображениям есть — абсолютный предел, смертный предел. Но почему-то, слушая его песни (даже сейчас), мы слышим в них необыкновенную надежду на то, что мы не одиноки и что можем сбежать отсюда — хотя бы на один день.



			7. Держись за ничто


   59
   Когда мне было двенадцать, Боуи показал нам, что можно быть мальчиками или девочками, но другими — или вообще чем-то совершенно иными. Правда, объяснить этого я не мог — я был тогда немногословен: родители редко обсуждали что-то кроме футбола, телевизора, материалов набиравшей популярность газеты Sun и вечнозелёного таблоида News of the World, тогда ещё здравствовавшего. Зигги изменил представление о сексуальности; он очистил её от всех примесей, оставив только основные тона — разврата и утончённости. Своего рода вырожденческий аскетизм. Какой бы тип сексуальности нам ни демонстрировался, это точно были не волосатые шестидесятые, к которым привыкли наши родители, рассматривая зернистые, плохо освещённые постельные сцены в кино или изображения жутко заросших людей в “Радостях секса” Алекса Комфорта. Нам открылся какой-то инопланетный пол. Помните сцену из “Человека, который упал на землю”, где Томас Джером Ньютон снимает с себя веки, соски и гениталии, демонстрируя свою истинную инопланетную сущность своей подружке Мэри-Лу? Подружка приходит в полный ужас. И они решают напиться.
   60
   Прибегнув к чуждому нам, мы боролись с отчужденностью. Так я научился управляться с уже чуждой мне сексуальностью через любовь к инопланетному. Когда мы наконец изучили творчество Боуи до периода Зигги, такие состояния у нас стали называться “пе-пе-пе-перемены”, когда мы “оборачиваемся, чтобы встретиться с неизвестным”. Что тут скажешь? Это было понятнее, чем всё, что я когда-либо переживал. Да, с ужасами британского глэм-рока вроде Sweet, Гари Глиттера и отвратительных Mud тема андрогинности и плавающей гендерной идентичности уже совершенно опошлилась. К началу 1974 года, когда Боуи выпустил “Rebel, Rebel”, где есть фраза 
		У мамы твоей 
		Кругом голова идёт
		Уверенности нет
		Девочка ты или мальчик
было уже понятно, что игра проиграна. В фильме 1998 года Тодда Хейнса “Бархатная золотая жила”, с любовью восстанавливающем ту эпоху, это настроение передано абсолютно точно.
   61
   Заставив миллионы ребят, таких как я, поверить в иллюзию, что Зигги — это что-то вроде ницшеанского Сверхчеловека, он уничтожил его. Он убил Зигги на сцене Хаммерсмит Одеона 3 июля 1973 года, за три дня до годовщины его появления на телешоу “Тор of the Pops” в 1972 году. Зигги не просуществовал и года. Создав иллюзию Сверхчеловека, Боуи, как воздушный шарик, лопает её.
   Если бы мы не были детьми или могли бы дотянуться до интеллектуального уровня Боуи, это не стало бы для нас неожиданностью. “Человек, который продал мир” — важный и непонятый, на мой взгляд, альбом — завершает песня “Сверхчеловек”. Боуи спрашивает себя, кто эти ницшеанские сверхчеловеки, эти создания, оставившие свой человеческий удел? Вдали от рая и к востоку от Райского сада они ведут
		Трагедии жизни вечной
		Не вправе испустить тяжелый вздох
		В торжественности
		Безмятежности порочной 
		Удивителяют нас
		Создания 
		Прикованные к жизни
   62
   Нечеловеческая, бесконечная жизнь Сверхчеловека — жестокая пытка. Он жаждет лишь возможности умереть.
   С одной стороны, сверхчеловек — трагическая фигура, мучимая желанием невозможного — смерти. И самоубийство Зигги — освобождение от этой фантазии через переживание её на собственном опыте. С другой стороны, как поет Боуи в “После всего”
		Человек — помеха
		Печален он
		Как клоун (о, ей-богу!)
   63
   Преодоление человеческой природы — это несчастье, но и после этого человек остаётся помехой. Все мы люди, слишком люди, и всё же хотим перебороть свою природу. И постоянно Боуи возвращается к этому затруднению.
   Как можно жить в таком напряжении, вызывающем беспокойство и тревогу? И ответ уже в следующей строчке
		Держись веры в Ничто
		И Оно тебя не подведёт (о, ей-богу!)
   Это Ничто даёт ключ к пониманию одной неизменной особенности творчества Боуи. Само слово “ничто” снова и снова проявляется в его текстах и в эмоциональных реакциях, которые тексты стараются передать. Например, в “Героях”
		Мы — ничто 
		И ничто нам не может помочь
   В основе музыки Боуи лежит весёлое возбуждение от переживания опыта Ничто и попытка за него удержаться. Но не подумайте, что Боуи — нигилист. Напротив.	



			8. Гамлет в космосе


   67
   Вспомним первую, вышедшую в 1969 году сверх-успешную сорокопятку Боуи, ей обычно не придают должного значения — “Space Oddity” или “odd ditty”, “странная песенка”. Помните одну занятную гипотезу? Сторонники её, вслед за Николасом Пеггом, уверены, что майор Том — это Том Мейджор, отец бывшего премьер-министра Великобритании Джона Мейджора. Его имя часто встречалось на эстрадных афишах Брикстона, родного городка Дэвида Джонса (Боуи). Майор Том летит в космос и становится объектом пиара
		Знать хотят газеты
		Какой фирмы
		На тебе рубашка
Но вместо того чтобы радоваться преодолению земных границ человеческого существования, майор Том погружается в меланхолическое бездействие.
   68
   Эпопея и политическая комедия с высадкой Аполло-11 на Луну в июле 1969 года обернулась одноактным трагическим фарсом под названием “Гамлет в космосе”. Но в отличие от меланхоличного датчанина майор Том не подтверждает своё желание совершить самоубийство обращением к какому-либо трансцендентному божеству. В одной из первых реплик Гамлета есть такие слова:
		О если-б не было так прочно
                и испарилось это тело!             
   		иль если-б заповедь свою
                не обратил Всевышний против
                самоубийства! Боже мой!
		о, Боже! как в моих глазах
                все суеты мирския пошлы,
                противны, пусты и безплодны! 
Боуи произвёл сильное впечатление на публику, примерив однажды образ Гамлета. Исполняя “Cracked Actor” во время гастролей 1974 года, он держал череп Йорика. И на контрасте с этим майор Том пассивно напевает: 
		Я совершенно неподвижен
		Надеюсь 
		Мой корабль знает
		уда лететь 
		Жене моей скажите
		Что я её люблю 
		Хотя
		Она и знает
Полёт в космос приводит к успешной попытке самоубийства, и майор Том окончательно становится инертным, оставшись наедине с Ничто
   69
		Планета Земля — голубая
		И я ничего не могу поделать
В красивом рефлексивном жесте 1980 года “Прах к праху”, этому даётся ясный комментарий
		Прах к праху
		Страх — трусливым
                Знай, торчок он
		Майор Том нагрузился 
		До Небесных высот 
		Падает на самое дно
Конечно, эти слова самореферентны, и “на самое дно” — это одновременно и отсылка к названию альбома Боуи 1977 года — “Дно”, и к тому опыту, который этот альбом пытается передать и от которого призван увести: депрессии, вызванной наркотической зависимостью. Судя по всему, майор Том глотал не только протеин в таблетках.
   70
   Обратная сторона блаженного бездействия в “Space Oddity” — это мессианское обещание в “Звёздном человеке”
		Что ждёт нас в небесах
Хотя, он хотел бы спуститься и встретиться с нами, но боится, что это взорвёт нам мозг. Таким образом, прямой связи со Звёздным человеком у нас нет. Мы лишь слышим о нём от его пророка, Зигги. Всё дело в том, что Мессия не придёт, а все, на ком лежит патина искупления богочеловеком, будь то Зигги, майор Том или даже сам Боуи — все должны умереть.



			9. Антиутопия — она рядом


   75
   Одним из самых странных явлений в истории британской поп-музыки стало исполнение “Oh! You Pretty Things” Питера Нуна, достаточно высоко поднявшееся в 1971 году в британском списке популярногсти. Нун, фамилия которого замечательно распадается на “no one” — будто ответ Одиссея циклопу Полифему, был солистом невероятно успешной группы с чудным названием Отшельники Германа. Нун продемонстрировал истинно бравурное непонимание текста этой песни Боуи, которая пестрит отсылками к Заратустре Ницше. А точнее, в ней утверждается бесполезность homo sapiens и необходимость дать дорогу homo superior. Надо признать, что всё это вписано в довольно дешёвую британскую версию будущего в Би-Би-Си стиле “Доктора Кто”: инопланетные гости пришли забрать наших детей в нечеловеческое будущее, для нас начался кошмар, и 
		Наши новости
		Подошли к концу
   76
   Помня про цензуру на радио, Нун заменил оригинальное “земля — сука” на несомненно более позитивное “земля — зверь” (вы можете язвительно возразить, что сука тоже зверь). То, что земля пропала, она стара и истощена, и дни её сочтены — основа большей части творчества Боуи. Умирающая собака, которая и от нового хозяина ждёт только побоев. Боуи всегда видел мир, как антиутопию. Это слышно в предапокалиптичной меланхолии песни “Пять лет” или тем более в постапокалиптичных образах “Drive-In Saturday” — выжившие после ядерной катастрофы живут в огромных куполах в пустынных районах на западе США, пересматривая старые фильмы, чтобы по ним оживить свои воспоминания об обычной жизни, какой она была до: 
		Такое мы видели в кино
   77
И разумеется, у них получается не восстановленное прошлое, а лишь шаблонная дребедень из романтических фильмов пятидесятых, где 
		Его всегда звали Бадди
   Но самая полная и наглядная картина антиутопии складывается, когда в ход идет гайсиновский метод нарезки на “Алмазных псах”, альбоме апреля 1974 года, по словам Питера Доггетта “мрачном упражнении на тему культурной дезинтеграции”. Какими бы ни были наши представления о музыкальной эволюции Боуи, “Алмазные псы” — это смелый концептуальный шаг на новую территорию. Боуи навсегда избавился от призрака Зигги. Увеличивается скорость и интенсивность эстетических трансформаций,  продолжающихся вплоть до “Scary Monsters” 1980 года. Несмотря на очевидную дань Камням, в том числе в виде замечательно небрежной и немного шероховатой игры Боуи на гитаре в манере Кита Ричардса, альбом прорывается дальше, чем любой рок-н-ролл, по ходу изничтожая его перед тем, как сбросить в могилу,
		Это не рок-н-ролл
		Это геноцид
   78
   Однажды я простоял чуть ли не несколько часов перед витриной пластиночного магазина, где был выставлен этот альбом. На обложке растянулся Боуи, наполовину немецкий дог, наполовину человек. Потом в кабинке для проигрывания (тогда такие ещё были в магазинах) я послушал первый номер, “Future Legend”, где поверх мелодии из “Bewitched, Bothered and Bewildered”, знакомой мне с маминой пластинки Синатры, был записан волчий вой.
   Вдохновленный берроузовскими “Дикими мальчиками”, где банды мародеров орудовали восемнадцатидюймовыми обоюдоострыми ножами, альбом-предвестник буйных дней панка, когда ребята с окраин выйдут на улицы загнивающих британских городков, “Алмазные псы” начинется с пророчества в “Future Legend”. Слова Боуи также обоюдоострые:
   79		 
		Смерть вокруг
		Трупы гниют в грязи
		В доме трезвости
		На самой вершине
		Холма Браконьеров
		Чуть приподняты шторы
		И красные глаза мутанта
		Взирают на город Голода
		И нет больше кормчего

		Блохи размером с крыс
		Пьют кровь крыс
		Размером с кошек
		И тысячи антропоидов 
		Разбившихся
		На маленькие племена
		Осаждают самые высокие
		Стерильные небоскребы
		Стаями бросаются на витрины
		Авеню Полюби-меня 
		Меха норок и чёрно-бурых лис 
		Рвут, обматывая ими ноги
		Семейный герб из сапфиров
		И потрескавшихся изумрудов
		Не сегодня — завтра
		Наступит год алмазных псов
   80
   Мир в руинах. Крах цивилизации. Картина городского пространства, ещё не выделившего правящей касты (что за блаженство жить в этом упадке!), территории преступности и извращённого потребительства. Бродяги носят алмазы, лисий мех идет на гетры, геральдические эмблемы с драгоценными камнями становятся дорогим барахлом, которое цепляют на себя эксцентричные антропоиды.



			10. Les Tricoteuses


   85
   В альбомах Боуи часто присутствуют черты музыкальных стилей, которые современность вот-вот сбросит, как старую кожу, и одновременно — предчувствие чего-то нового, что проявится позже в будущих работах. На “Алмазных псах” песни “Rebel, Rebel” и “Rock’п’Roll with Me” — это прошлое, тогда как вдохновлённый Айзеком Хейзом гитарный вау-вау соул-эффект указывает вперёд, в сторону “Молодых американцев”. Но по-настоящему новаторскими на этом альбоме были девятиминутная сюита “Sweet Thing/Candidate/Sweet Thing (Reprise)” и пугающе прекрасная “We Are the Dead”, а также веские аргументы в пользу “Chant of the Ever Circling Skeletal Family” с “Алмазных псов”, помню, игла застревала в конце песни, издавая бесконечное и нагнетающее тревогу 
		бро, бро, бро, бро, бро, 
		бро, бро, бро, бро, бро, бро...
   86
   В мёртвом населённом алмазными псами мире Хэл-лоуин-Джека (одного из персонажей альбома) секс перестал восприниматься как греховное возбуждение. Теперь это “вкладывание боли в незнакомца”. Секс похож на картину Бэкона, как “портрет во плоти, который волочится на поводке”. Если это мир плоти, то плоти умирающей. Перед нами почти параноидально-шизофреничное изображение мира — исчезающего, загнивающего и нуждающегося в искуплении. Нечто подобное мы встречаем в восхитительно странном бреду “Воспоминаний больного, страдавшего нервной болезнью” президента Шрёбера или у обитателей лондонской независимой психиатрической коммуны Р.Д. Лейнга в Кингсли-Холле во второй половине шестидесятых: “Разве ты не замечаешь, что я мертв? А запах гниющего мяса?”
   87
   А воспоминания о вымышленном мире больного шизофренией единоутробного брата Боуи, Терри Бёрнса, благодаря которому он многое узнал ещё в раннем возрасте (джаз, Джек Керуак, прогулки по злачному Сохо в Лондоне)? Проведя годы в психиатрической лечебнице, он всё ещё надеялся, что Дэвид ещё может его спасти. Терри Бёрнс убил себя в последние дни 1984 года на железнодорожной станции Южный Коулсдон, на юге Лондона, положив голову на рельсы и дождавшись поезда. Боуи не приехал на похороны, из-за чего поссорился с семьей и вызвал скандал в прессе. Он не хотел, чтобы из этого устроили цирк. Боуи отправил букет с горькой запиской: “Ты видел больше, чем мы можем вообразить. Но все эти мгновения исчезнут, как смытые дождём слёзы”.
   Вы часто слышите, в Боуи есть что-то психотическое. Нет, напротив. Боуи никогда не был “тем безумным парнем” (a lad insane), скрытым в названии его пластинки 1973 года “Aladdin Sane”. Психотические тенденции если и присутствуют, то они (как и в случае с “Поминками по Финнегану” Джойса или “Театром жестокости” Арто) сублимируются в искусство. Думаю, именно благодаря искусству он не сошёл с ума (или не совсем сошёл). 
   88
   Постоянные упоминания безумия, паранойи и наваждения, особенно в ранних песнях с “The Man Who Sold the World”, — это преобразование страхов в музыку. Относится это и к сумасшедшим песнопениям про собаку в конце “All the Madmen”: 
		Zane, zane, zane. Ouvre le chien
   Тень сумасшедшего покойного брата всегда рядом, и когда у семьи есть история безумия, а такая есть в семье матери Боуи, Маргарет Мэри Бёрнс — это страшно. Мы — это мёртвые. Воздух полнится их криками.
		Хорошо ли тебе
		В снежной буре
		Леденящей твой рассудок?
Опьяняющая мрачность образов с “Алмазного пса” затягивает меня своими грязными когтями. Герой песни “Кандидат”, проходя вдоль декораций, пахнущих улицей, хвастает:
89
		Нацарапано на стене
		“Чувствую запах крови вязальщиц” 
		Расписаны скандалы в других барах
   Les tricoteuses, вязальщицы, парижские сторонницы революции из простого народа, они во время Террора 1793-4 годов одобрительными возгласами приветствовали казни и наблюдали за хирургически точной работой Мадам Гильотины. В “Кандидате” ужасающая лирическая сила; рисуется мир эксплуатации, упадка и сексуального насилия:
		Пока солнце не закапает кровью
		Юных потрёпанных рыцарей
		Прижимая тебя к земле
		Сами дрожа от страха
   Мир — продажный ад, в котором царит беспорядочное ультранасилие. Песня оканчивается печально безнадежными словами:
		Думаю, успеем ещё разок
		Если ты согласна
		Заторчим 
		И сходим на концерт
		Вот тебе моя рука 
		И прыгнем в реку
   90
   В нашем безнадёжном, разрушенном мире единственная возможная связь, единственный оставшийся вариант любви — последовать за немецким писателем Генрихом фон Клейстом и его подругой Генриеттой Фогель, покончившими с собой на берегу Ванзее под Берлином, выпив кофе, заказанный в ближайшем кафе. Спасти любовь в мире, который не знает любви, можно только через смерть.



			11. Его Высочество Абсурд


   95
   Вернёмся к вязальщицам и сделаем небольшой скачок — или хотя бы маленький шажок. В антиутопических образах “Алмазного пса” всплывает в памяти “Смерть Дантона” Георга Бюхнера с его постреволюционным чувством отчаяния, ощущением инертности и всепроникающего нигилизма. Перед казнью заключенный Дантон говорит:
   — Божье творение так устроено, что в нём нигде нет пустого места, всюду толкотня. Ничто убило самоё себя [das Nichts hat sich ermordert], творение — Его рана. Мы — капли Его крови, и мир — могила, в которой Оно гниёт. 
   96
   Такова антиутопия Боуи с позиции беспощадного Просвещения. Объявляя, что Бог умер, мы становимся богами сами, но лишь для того, чтобы лучше убивать, эффективнее уничтожать. Мы ли хранители вересковых пустошей?
   — Мир — хаос,— продолжает Дантон. Ничто — ещё не рожденный Мирабог [das Nichts ist das zu gebarende Weltgott],
   “Смерть Дантона” оканчивается тем, что Люсиль (скорее Офелия) садится на ступени гильотины, где спят надзиратели. 
   — Да здравствует король! [Es lebe der Konig!],— выкрикивает она.
   Поступок вроде бы суицидальный, и мы ожидаем, что её, конечно, тут же отправят на тот свет, но Бюхнер оставляет нам возможность додумать это самим. Однако Пауль Целан в своей заслуженно прославленной речи “Меридиан”, произнесённой на получении премии Бюхнера в 1960 году, находит другое значение словам Люсиль. Он настаивает, что это слово — акт свободы. Такое слово — шаг. Этот шаг, продолжает Целан, может показаться реакционной зашитой средневековья, “но здесь — заверяю вас как человек, воспитанный на сочинениях Петра Кропоткина и Густава Ландауэра, — нет ни приверженности к монархии, ни консерватизма, влекущего во вчерашний день.
   Это преклонение перед Его Высочеством Абсурдом, которое свидетельствует о присутствии человека.
   Этому, дамы и господа, нет названия определённого раз и навсегда, но я думаю, что это... поэзия [die Dichtung]”.
    Целан подводит действие Люсиль под основанный на принципе взаимопомощи кропоткинский анархизм и опьяняющий мистический анархизм Ландауэра. Чуть ниже Целан добавляет к этой мысли то, что он называет топологическим измерением. Совершить такой поступок, какой совершила Люсиль, означает видеть всё в свете утопии. Следовательно, акт свободы (поэзия) утопичен:
   98
   “Нам удалось приблизиться к чему-то открытому и свободному.
   И в конце концов мы приблизились к Утопии”.
   Поэзия — это шаг, акт свободы по отношению к миру, обусловленному величием Абсурда, миру человеческому. Антиутопия Бюхнера — условие для появления утопии, и творчество Боуи освобождает нас от цивилизации, застывшей и мёртвой. Дом, падающий с обрыва, не ремонтируют. Антиутопия Боуи также и утопична.
   Тони Висконти рассказывал, что, как ни странно, в обеих версиях “It’s No Game”, стоящих в начале и в конце “Scary Monsters”, одна и та же минусовка — правда, на этом их сходство кончается. И если вторая версия спокойная, ровная и безэмоциональная, то в первой Боуи демонстрирует верх драматичности в сопровождении устрашающего комментария Мичи Хироты на японском и безумной гитарной партии Роберта Фриппа. Песня оканчивается воплем Боуи “Заткнись!”, обрывающим словно бесконечно повторяющийся гитарный рифф Фриппа.
   99
   Чем не описание бюхнеровского мира террора? В первой строчке — усталость и недовольство постреволюционной ситуацией,
		Силуэты и тени
		Наблюдают за революцией
Дальше отсылка к Эдди Кокрану, сорокопятке 1960 года, вышедшей уже после его смерти: нет больше никаких трёх шагов до рая. Все, что осталось — 
		Умники и барабаны
		Бешено бьющие и языческие
		Так где же мораль?
		У людей поломаны пальцы
   100			....
		Дети по всему миру
		Лепят стены из верблюжьего навоза
		Они ткут ковры, вращая топчаки
		И сортируют отходы
   Так где же мораль во всём этом верблюжьем навозе? Поп-звёздам вроде кошмарного Боно суждено превратиться в Салмана Рушди на диете и изрекать либеральные банальности о состоянии мира и о том, как мы можем сделать его лучше. И Боуи уличает либеральное самодовольство во лжи. Дешёвые ковры, которыми мы украшаем дома, делают те, кто живёт в хижинах из верблюжьего навоза. Вместо того чтобы тешить себя и нас постановкой липовых политических задач, Боуи просто подводит итог: 
		Это не игра 
   Следующая песня на “Scary Monsters”, “Up the Hill Backwards”, начинается так:
		Образовался вакуум
		С приходом свободы
		И мнимые возможности
		Предложенные ею
Как и крик Люсиль в конце “Смерти Дантона”, эта строчка отдаёт консервативной критикой французской революции Эдмунда Бёрка. По Целану, здесь нет приверженности ни монархии, ни вчерашнему дню, только тяга к Его Высочеству Абсурду, к абсурдности, царящей в человеческом мире. Такова поэзия в целановском смысле, такова поэзия Боуи.



			12. От Иллюзии к иллюзии


   105
   Нас, маленьких и глупых в наши двенадцать, тринадцать, четырнадцать лет, Боуи познакомил и с обманчивостью иллюзии, и с её непреодолимой силой. Мы научились жить с иллюзией и у иллюзии учиться, а не убегать от неё. Существовать в этот период времени — означало жить после революции, итогом которой стала утрата иллюзий. Нас объединили разочарованность и ощущение, что мы во всём облажались; настроения начала семидесятых ярче всего выражены в “All the Young Dudes”, написанной Боуи для Mott the Hoople. Эта песня для нас — как “В дороге” Керуака для поколения битников, которое знало, что их путь ведёт в никуда:
   106
		Брат вернулся домой
		Со своими Битлами 
		и своими Камнями
		Нам не по кайфу
		Вся их революционная хрень
		... нудятина ... сплошные коряги
   Мы шли вслед за Боуи от иллюзии к иллюзии. Мой интерес к нему только увеличился, когда он постепенно перестал быть суперпопулярной звездой мейнстрима, какой он был в период Зигги.
   В феврале 1976 года я украл из “Книжного магазина Дэвида” (не Боуи) в Летчуэрт-Гарден-Сити подержанную пластинку “Station to Station”. Мне было почти шестнадцать, и я чувствовал, что и со мной, и с Боуи происходили какие-то изменения. Заглавная песня длиной в десять минут четырнадцать секунд (самая длинная у Боуи) как будто открывала новые горизонты, новые возможности в музыке.
   Непонятно было, что это. Но только не рок-н-ролл. Потому мне она понравилась.
   107
   Как и очень многие из моего поколения, на тот момент я слушал чудную смесь из детройтского рок-н-ролла вроде Iggy and the Stooges, мощных MC5 и прото-эмбионных звуковых вселенных Терри Райли и Фрипп-н-Эно.
   В то же время я был совершенно одержим потоком новой музыки из тогдашней Западной Германии, особенно такими группами, как Neu!, Can, Tangerine Dream, Popul Vuh, Amon Diiul II, а также странно-величественной французской группой Magma.
   Помню, что как-то вечером в январе 1977 года я столкнулся с продавцом из газетного киоска “Джон Мензис” в Летчуэрте, а потом слушал “Low” с девчонкой, которая там работала и которая мне очень нравилась, но я ей об этом так и не сказал. Мы послушали альбом целиком в задней комнате магазина. Хотя он был как будто записан в космическом пространстве, и мы никогда ещё не слышали, чтоб барабаны так звучали в сведённой записи, и нам всё это было очень близко. Даже эмбионно-инструментальная вторая сторона пластинки. Той холодной зимой я услышал пробирающий до костей ледяной модернизм. Я был к нему готов.
   108
   По каким-то до сих пор непонятным мне самому причинам последние четыре месяца 1976 года я провёл в полном одиночестве, если не считать вынужденного общения с матерью и моей работы с отцом на заводе по производству листового металла утром по субботам и в какие-то случайные дни. Поэтому когда Боуи в “Sound and Vision” полупел-полуговорил: 
		Дрейфуя в своё одиночество
эффект это производило сильный. Я тоже был на дне.
   Всё изменило появление панка, и к марту 1977 года я носил штаны с многочисленными заклёпками, цепями и молниями, косуху и высокие мартинсы. Время от времени я играл в недолговечных дрянных группах с названиями типа Social Class Five и Panik (через к, как будто по-немецки). “Heroes”, вышедший в октябре 1977 года, всего через десять месяцев после “Low”, сразил наповал тех, кто его послушал. Не столько даже заглавная композиция (которая сейчас мне нравится гораздо больше, чем тогда), сколько густота, сочность, многослойность и сложность звука в таких песнях, как “Beauty and the Beast” и тем более “Blackout”. Он звучал мрачно, но при этом чертовски драйвово; участвовал лучший состав ритм-секции Боуи: Деннис Дэвис, Джордж Мюррей и Карлос Аломар. Где-то над всем этим в эфире парила фриппертроника Роберта Фриппа. Имитируя исполнение басовых партий на своем Fender Jazz, я заиграл две пластинки “Heroes”, третью потерял. Вот как должна звучать музыка! Так я думал про себя и надоедал этим каждому, кто проявлял малейший интерес. И до сих пор так считаю. Влияние использованных на “Heroes” техник записи громко и отчетливо слышно в современной музыке — например, в великолепном альбоме канадской инди-группы Arcade Fire — “Reflektor” 2013 года, на котором Боуи появляется в немногословном камео.
   С “Lodger” связывали такие высокие ожидания, что альбому, вышедшему в мае 1979 года, немудрено было стать разочарованием — сплошные излишне усердно обработанные зацикленные фрагменты, слепленные в песни, и на удивление слабое звучание. В некоторых случаях эти петли производят впечатление, как, например, в песне “Red Sails” — удачном оммаже группе Neu! 
   110
   “Repetition” — очень сильная песня о домашнем насилии, и сила её в отсутствии прямого нравоучения, в безэмоциональном монотонном рассказе Боуи. Помню, как сидел на полу скрестив ноги, один в маминой квартире, пристально смотрел на обложку с фотографией Боуи, изображавшего перекошенный труп жертвы аварии, и пытался чуть больше полюбить этот альбом и простить автору немного глупые треки вроде “Yassassin”, жуткого подражания белому рэгги (потому что когда Боуи звучит даже отдаленно похоже на Стинга, это невыносимо).
   “Scary Monsters” — совсем другая история. Когда он вышел, после неловких двух лет в местном колледже ресторанного бизнеса (можете назвать меня ленивым: мою школу закрыли и организовали там биржу труда, а колледж находился как раз по соседству) и неудачных попыток стать рок-звездой, я был на пособии по безработице и пошёл учиться в колледж дальнейшего образования в городе Стивенэйдж (а это, скажем так, не совсем Гарвард). На покупку альбомов у меня не было денег, так что я одалживал пластинки у друга и слушал их в студенческом клубе во время ланча. Меня захлестнула волна эмоций от великолепных образцов саморефлексии — “Ashes to Ashes” и “Teenage Wildlife”. 
   111
   Боуи смотрел на себя, зная, что все на него смотрят. Но у меня тогда возникло отчётливое чувство, что дверь закрывается. На “Scary Monsters” Боуи прекрасно осознаёт свою инструментальную роль на каждом этапе становления панка и пост-панка. Метаальбом. Но в нём сквозила какая-то грусть. А может, это была моя грусть. Я открывал для себя новый мир удовольствий — в словах, и писал по-настоящему ужасные стихи. Где-то через год я поступил в университет, и всё изменилось. Учился притворяться, что люблю Боуи не так сильно, как на самом деле.	



			13. Дисциплина


   115
   В книге “Человек, который продал мир: Дэвид Боуи и семидесятые” Питер Доггетт пишет, что в шестидесятых Боуи сильно опередил оптимистично настроенных борцов за свободу, но к семидесятым аудитория его догнала, ей стала понятна его картина мира, разочарованного, распадающегося, загнивающего. Убив Зигги, Боуи переходил от одной иллюзии к другой, следуя творческому алгоритму: вхождение в образ/имитация/совершенствование/разрушение. Это что-то наподобие концепции саморазрушающегося искусства Густава Метцгера, и Боуи, пожалуй, даже более убедительный пример её воплощения, чем бывший ученик Метцгера Пит Таунзенд, который в составе The Who саморазрушительно громил всё их оборудование в конце каждого выступления. 
   116
   Эта четырёхчастная модель отчетливее всего видна на примере вхождения Боуи в мир американского соула и ритм-и-блюза на “Young Americans”. Совершенная имитация жанра, затем некоторое его улучшение — и Боуи становится скучно, он разрушает образ и движется дальше. На “Station to Station” ещё в большом количестве слышны явные отзвуки «Young Americans”, но он уже сбрасывает кожу и настраивается на “Low”.
   Начиная с 1974 года, Боуи задействовал творческую дисциплину, пугающую своей интенсивностью, смелостью и рискованностью. Чем не противоположность типичному самодовольству рок-звезды? Как если бы Боуи, став почти аскетом, отшельником, натренировался обращаться в Ничто, в изменчивое и чрезвычайно креативное Ничто, меняющее свой облик, рождающее новые иллюзии и создающее новые формы. Странно и необычно. Возможно, уникальный случай в истории поп-музыки.
   117
   Выпустив с 1969 по 1980 год тринадцать сольных альбомов, не считая концертных записей, сборников, его работы над “Transformer” Лу Рида (лучший и самый продаваемый сольный альбом Рида), грандиозными “The Idiot” и “Lust for Life” Игги Попа и всего того, что он сделал для Mott the Hoople и даже для смелой крошки Лулу, в 1980 году Боуи исчезает. Доггетт настаивает, что в 1983 году Боуи возвращается — в образе загорелого прилизанного блондина, разговорчивой поп-звезды вроде тех, кого сам горячо любил высмеивать в семидесятых. Я ходил посмотреть на него в июле 1983 года на сцене Нэшнл Боул в Милтон-Кинсе, когда с ним играли Карлос Аломар и Эрл Слик. Билеты стоили целое состояние. На концерте мне было невыносимо скучно. Помню, сильно досадовал, что потерял очки и не мог почитать “Бытие и время” Хайдеггера, взятое с собой. Вот, пожалуй, и всё.
   118
   Не стоит забывать, что фанатеть от Боуи временами было непросто. Без некоторых иллюзий я вполне мог бы обойтись. Я говорю не столько про “Let’s Dance” (1983), на которой есть несколько прекрасных вещей (школа фанка продюсера Найла Роджерса долгие годы имела в моём лице прилежного ученика), сколько про начало медленного и как будто необратимого падения на “Tonight” (1984) (“Loving the Alien” — исключение) и полный провал с “Never Let Me Down” (1987). Боуи почему-то решил, что делать каверы и убивать песни, написанные с Игги, как, например, “Neighborhood Threat” — хорошая идея. Кошмар, удар в самое сердце.
   Но стойте, это не всё, дальше ещё хуже. Боуи осенило: нужно сколотить честную энергичную рок-группу под названием Tin Machine с мощными барабанами. Допустим, на двух альбомах Tin Machine тоже есть кое-что хорошее, например, чудесная имитация уорхолианской безучастности “I Can’t Read” с отличной строчкой: 
		Деньги попадают
		В денежный рай 
		Тела
		В ад для тел
Но искупает ли одна песня напыщенную рок-брутальность Tin Machine? Ничуть.



			14. Исчезновение


   123
   В девяностых я так и не определился со своим отношением к “Black Tie/White Noise” (1993), хотя много его слушал, да и самозабвенная радость молодожёна Боуи в “Miracle Goodnight” и “Don’t Let Me Down and Down” мне нравилась. В 1997 году вышел “Earthling”, я в это время жил во Франкфурте и, стыдно признаться, всё ещё ходил по клубам, когда лондонский драм-н-бейс был на пике популярности в Германии — правда, я никак не мог понять, как под это танцевать. Поэтому эксперименты с драм-н-бейсом на “Earthling” вызывали у меня большое сомнение, притом что мне понравилась, например, гармоническая сложность в “Looking for Satellites”. 
   124
   Очень ретроспективный и немного клаустрофобный “Hours...” (1999), разрекламированный как своеобразный синтез всех периодов творчества Боуи с возвращением к каждому ключевому эпизоду (на деле этого там нет), меня разочаровал, хотя “Survive” и “Thursday’s Child” и правда чудесные песни.
   Зато когда зимой 1995 года в Стокгольме я снова и снова прослушивал “Outside” на крошечном кассетнике на кухне моей девушки, я улыбался и говорил про себя: “Да, вот оно. Вот оно!” Я неделями танцевал до боли в ногах на той самой кухне, беззвучно подпевая песням, как дурак, особенно “No Control” и “The Motel”. 
   125
   Прошло несколько лет. В июне 2002 года меня совершенно поразил и очаровал “Heathen”, в одной только заглавной песне завораживают композиция и музыкальные прямота и тонкость. Перед нами предстал другой Боуи: рефлексирующий, глубокий, мрачный, но такой же остроумный. На заявления прессы, что это Боуи, на которого повлияло 11 сентября, я смотрел скептично. За “Heathen” вскоре, в 2003 году, последовал “Reality”. Эти альбомы, выпущенные подряд, с небольшим перерывом, воспринимаются как парные, что вредит “Reality” — на мой взгляд, сильно недооценённому альбому и лучшему из двух. Я как-то катался по сельскому Эссексу на своём воксхолл корсе, слушая “New Killer Star” и “She’ll Drive the Big Car”. В этот период Боуи ещё и заново взялся за создание баллад — появились “Sunday”, “5:75 The Angels Have Gone” и “The Loneliest Guy”. Импозантный, отлично выглядящий Боуи, с красивыми, потрясающе белыми зубами (надо отдать должное его нью-йоркскому дантисту) постоянно появлялся на британских ток-шоу, острил, искусно отклоняясь от неудобных вопросов, и оставлял впечатление, что у него всё под контролем...
   126
   ...А потом ничего. Тишина. Я переехал в Нью-Йорк, давно ставший домом для Боуи. Тут я мог случайно столкнуться с ним на улице. В 2004 году заговорили о том, что в Германии у него случился сердечный приступ, пошли слухи о тяжелой болезни — раке легких, эмфиземе и других недугах... Пару лет назад на Манхаттане я задержался допоздна у одного из моих друзей. Оказалось, что его квартира прямо под квартирой Боуи. Я то и дело нервно поглядывал на потолок, чувствуя себя печальным фанатом-преследователем средних лет. Я даже заставил хозяина квартиры проиграть всего Зигги Стардаста, только очень тихо — вдруг он пытается уснуть. Дома той ночью мне снились невероятно странные сны.



			15. Безысходное томление


   131
   О музыке Боуи часто говорят, что она проникнута ощущением изолированности, замкнутости, что она солипсическая или даже аутистская (как будто мы знаем, что такое аутистская музыка). Такую точку зрения можно встретить в небольшой симпатичной книжке Хьюго Уилкена об альбоме “Low”. Очевиднее всего это выражается в Sounc and Vision, где нам опять встречается несколько вариаций Ничто:
		Бледные шторы
		Задёрнуты весь день
		Нечего делать
		Не о чем говорить
   Это настроение цвета электрик продолжается в песне с отличным названием “Always Crashing in the Same Car”. Помните, как в Швейцарии Боуи врезался на своём мерседесе в стену в гараже гостиницы? Но скорее песня воспринимается как метафора повторяющихся проявлений разрушительного аддиктивного поведения.
   132
   Я не утверждаю, что эта точка зрения неверна: в творчестве Боуи с самого начала присутствует глубокое чувство отчуждения. Но где тогда отчаянное желание любви, более характерное для творчества Боуи? И почему никто не видит, что за “Always Crashing in the Same Car” идёт сразу песня с названием “Be Му Wife (ироничное посвящение счастливому браку с Энджи Боуи)? Начало песни — об одиночестве: 
		Иногда
		Так одиноко 
Но в припеве озвучивается желание:
		Прошу тебя
		Будь моей
		Раздели со мной эту жизнь
		Будь мне другом
		Будь мне женой
   133
   То, что музыка Боуи начинается с одиночества, совсем не означает, что она утверждает отчужденность. Напротив, это отчаянная попытка её преодолеть и найти родственную душу. Музыку Боуи во многом определяет ощущение безысходного томления.
   Боуи поёт о любви. Но зачастую фразы о любви сопровождает знак вопроса, они бывают пронизаны сомнениями или омрачены сожалением. Даже когда в “Station to Station” где-то на пятой минуте полностью меняется темп, а сам Боуи полностью погружается в магию Алистера Кроули и эзотеризм каббалы, он всё равно поспешно задает вопрос: 
		Кто готов соединиться со мной в любви?
   И это вовсе не побочные эффекты кокаина: 
		Думаю, это, должно быть, любовь
   “Heroes“ — баллада о быстротечности любви, о том, что нужно выкрасть время — хотя бы на день. И всё это на фоне боли и зависимости 
		А я, я буду всё время пить
Это песня безысходного стремления к любви при полном осознании того, что радость недолговечна, а мы — ничто, и ничто нам не поможет. 
   133
   “Let’s Dance” — не просто заставляющий всех танцевать заводной фанковый трек с цепляющими партиями разреженного баса в стиле группы Chic. Это туманная песня предельного отчаяния о тех же двух любовниках, о которых Боуи поёт в “Heroes”. 
		Давай танцевать, из страха
		Что этот вечер 
		Всё, что у нас есть
   Желание любви так сильно, что может становиться требованием, даже угрозой, как в “Blackout” (и снова осторожные вкрапления Ничто):
		Ты не останешься
		Я сяду на поезд
		Нечего терять 
		Нечего мне добиваться 
		Поцелую тебя под дождём
		Поцелую под дождем
   Побуждение к любви воскрешает в памяти впечатляющую сцену поцелуя под дождем, как поцелуй у Берлинской стены, после чего тут же звучит отчаянная мольба: 
		Отведите меня к врачу
   135
   В песне “5:15 The Angels Have Gone” c “Heathen” Боуи снова обращается к мотиву путешествия на поезде, чтобы сделать драматичнее сцену ухода человека, переживающего несчастную любовь. Поистине пронзителен полифонический припев в этой сентиментальной песне: 
		Мы больше не разговариваем
		А я вечно буду тебя обожать
   Здесь любовь более элегическая, её побеждает данность отсутствия, факт того, что прошлое неповторимо, оно навсегда ушло. Его нет. Об этом и “Where Are We Now?”, которая, вероятно, написана как дифирамб Боуи его преданной ассистентке с середины семидесятых и некогда любовнице Коринн “Коко” Шваб. Но любовь здесь привязана к конкретному месту и времени: Берлин конца семидесятых.
   136
   Уверен, что Боуи так или иначе тоскует по тому времени и хотел бы снова быть двадцатидевятилетним, уехать в Берлин с Игги, ходить по бесконечным травести-клубам, безостановочно курить сигареты, постоянно пить и ночи напролёт записывать музыку. Звучит отлично. Но тут не просто барахтанье в прошлом. Это встреча с воспоминаниями, которые заживо сдирают кожу, заставляя нас задуматься: в самом деле, а где же мы сейчас?
   Ближе всего к чистой ностальгии мы подходим в его воспоминаниях об Англии, в особенности — о Лондоне его детства и юности, Лондоне пятидесятых. “Absolute Beginners” 1986 года, названная по книге Колина МакИннеса, как раз об этом периоде, и это, возможно, лучшее у Боуи второй половины восьмидесятых. Снова песня о любви:
		Но если моя любовь — твоя любовь
		У нас точно всё получится
   Но здесь и любовь к месту. Неистовая тоска по Англии, на которую Боуи смотрит не без пристрастия, видя её в упадке и разрухе как в натурных съёмках заброшенного и запущенного города в замечательном фильме Николаса Рёга “Представление” 1970 года.
   137
   В интервью журналу Playboy в 1976 году Боуи, после нескольких лет отсутствия в Англии, сказал, что Британии нужен фашистский лидер, и даже предположил, что из него самого вышел бы отличный премьер-министр. Позднее об этих высказываниях Боуи очень жалел, особенно после появления такого авторитарного лидера как Маргарет Тэтчер, которая не особенно любила Боуи. Но Боуи понимал фашизм как национализм, а это неоднозначное отношение. Такое больше возмущенно обсуждают, чем воспринимают всерьёз. Думаю, что самым большим проявлением шовинизма Боуи стало его пальто с британским флагом работы Александра МакКуина, в котором он стоит на обложке “Earthling”, пристально взирая на славные английские луга.
   Как нам жить с такими воспоминаниями, как в “5:15 The Angels Have Gone”, не становясь заложниками прошлого, раздавленными сожалением или попросту запутавшимися? В этом пафос “Survive”, одной из самых красивых в своей простоте песен Боуи. Обращаясь к кому-то, обозначающемуся лишь как “Беззащитный взгляд” [naked eyes], Боуи поёт: 
   138
 		Мне бы тебя сохранить 
		Мне бы попытаться
и завершает первый и второй куплеты словами 
		Скучаю по тебе... 
		Тебя любил 
Приходит ясное осознание: 
		Кто сказал
		Время на моей стороне?
		В этой жизни 
		У меня есть уши, глаза 
		И больше ничего
Но за этим Ничто следует настойчивое утверждение: 
		Я выдержу твой 
		Беззащитный взгляд
а затем,
		Ты моя самая большая ошибка
		Которую не совершал



			16. Говоришь, что оставишь меня


   143   
   Безысходное томление. Неизбывная тоска по любви. Его тоска затрагивает нашу, обнаруживая горьковато-сладкую меланхолию. Мучительное и неотвратимое желание быть изгнанным. Хотите ясности? Скажу (и, если подумать, это почти на грани чуда), что это томление вызывается всего лишь звучанием музыки и слов, воспринимаемых нашим телом. В текстах Боуи, особенно в ранних, есть повествовательная динамика и завершённость, как в истории взлёта и падения Зигги Стардаста. Начав использовать метод нарезки, его тексты стали фрагментарнее, стали имажистскими и модернистскими. Боуи говорит синекдохами, через часть сообщает о целом, а также о дырах в этом целом.
   144
   Нарезки открывают новый способ видения. Кроме того, они ускоряют восприятие. Этот метод способствовал невероятной продуктивности работы Боуи в семидесятых. Он даёт возможность эстетического схватывания скорости жизни и её перемен, её амнезии, случайного стечения обстоятельств, творческих отступлений и ложных шагов. Лирика “Low” (на альбоме 410 слов) и “Heroes” порывает с повествованием, с общедоступностью и вразумительностью. Чем меньше слова говорят и чем менее очевиден их смысл, тем больше они могут выразить. Самые сильные тексты Боуи наименее ясны. Пробелы заполняются нашим воображением и томлением.
   Эта техника непрямого построения текстов (имажистская, по Эзре Паунду) оттачивается Боуи и набирает силу в поздних работах, он применяет её всё искуснее. Например, в песне “Heathen (The Rays)” перед нами на первый взгляд простой и случайный набор городских видов:
   145
		На горизонте сталь
		И небо из стекла
Сразу после этого — несколько неопределённых высказываний:
		Кого-то жду
		Что ищу
Затем возникают вопросы:
		Причины, может, просто нет?
		Иль, долго вглядывался я?
А потом неожиданно мы приходим к взрывной кульминации. Боуи взмаливается великолепным вибрато: 
		Говоришь, меня оставишь
И затем возвращается к образам, наполненным разочарованием и ощущением утраты:
   146
		Заходит солнце
		Поднимаясь лучами ввысь
		Я прозреваю
		И чувствую смерть
В тоске Боуи по любви, пожалуй, есть ирония: когда он все-таки находит любовь, результаты это приносит не самые впечатляющие, тому пример — “Wedding” с пластинки “Black lie/White Noise”, которая родилась как венчальная музыка для его свадьбы с Иман Абдулмаджид в 1992 году. На “Reality” он поёт: 
		Самый счастливый я
		А не самый я одинокий
при этом сопровождающий его пение меланхоличный погребальный мотив создает совсем другое впечатление. Я честно рад счастью Боуи. Но, скажу по секрету, предпочитаю музыку, которую он делал в самые несчастные дни.



			17. Воткнуть в реальность крест


   151
   Реальность Дэвида Боуи? В первую очередь я вспоминаю одноименную песню с “Reality” (2003). Что о ней можно сказать? Это очень громкая песня, с блистательной гитарной партией Эрла Слика и настойчивым, почти военным барабанным стаккато из “Hello Spaceboy”, но почему-то она получилась ещё более клаустрофобичной и напряженной. В начале мы встречаем воспоминание о случайной связи с “печальной барышней”, закончившейся тем, что “она мне отсосала”. В припеве — быстрый переход к будто бы автобиографичным образам:
   152
		Построю стену звука
		Нас разделить
		Себя в помойке дрянного кайфа спрячу
		И промчусь 
		От планеты X к планете Альфа
		За реальность борясь
   Отождествлять персонажей песен Боуи с ним самим следует с большой осторожностью. Стена звука — изобретение Фила Спектора, но и намёк на стену иллюзий, которую Боуи возвёл вокруг себя в начале семидесятых, создав Зигги. Прячась за ней, потреблял горы кокаина. Беспрерывное метание от планеты X к планете Альфа, от “Space Oddity” к “Starman”, от “Starman” к “Ashes to Ashes”, что это как ни борьба за реальность? Но за этим следует горькая язвительная насмешка — раздаётся холодный громкий смех: “ХА-ХА-ХА-ХА!”. Это то, что Сэмюэль Беккет в романе “Уотт” назвал risus purus — чистый смех, смех, смеющийся над смехом, “знак признания изысканнейшей шутки, словом, смех, что смеётся (sic!) над тем, что несчастливо”.
   153
   В следующих строчках “Reality” размышления о старении и уходящих силах 
		Зрение моё слабеет 
		В сумерках не вижу
соединяются с отсылкой к балладе Жака Бреля “Му Death”, которую Боуи регулярно исполнял на концертах начиная с 1972 года 
		Смерть моя теперь
		Не просто песня грустная 
Разве не отлично разбавляются и оттеняются эти слова дважды пропеваемым без выражения рефреном
		Da da da da da da da da da?
Что все-таки можно сказать о реальности? “Ха-ха”? Или, может, “Да да”? Выбор за вами.
   На фоне очевидной амнезии в следующем припеве темы сходятся:
		Всё ещё не помню
		Как это произошло
		Всё ещё не понимаю
		Отчего и почему
		Ища смысл
		Подбираюсь к Ничто
		Эй-ей, приятель
		Прошу в Реальность! 
		Ха-ха-ха-ха
   154
   Борьба за Реальность (так Боуи называет свой творческий путь) разворачивается перед Творцом. Нет никакой основополагающей реальности, которая бы придавала смысл этому миру. Чем больше мы боремся, тем ближе мы подбираемся к Ничто. Смысл растворяется в бессмысленности. В очень хорошей статье в одном из выпусков Sound on Sound от 2003 года Боуи называет Реальность Абстракцией:
   “Мне кажется, за последние двадцать лет реальность для многих стала абстракцией. Утверждения, которые считались правдивыми, просто как будто испарились, такое впечатление, что мы стали мыслить постфилософски. Не на что больше положиться. Нет знания, только интерпретация фактов, которыми нас ежедневно затапливает. Знание как будто больше никому не нужно, а мы словно дрейфуем по волнам. Держаться больше не за что, а политическая обстановка, конечно, толкает нашу лодку ещё дальше в открытое море”.
   155
   Вот мы и возвращаемся к словам Уорхола о жизни, превратившейся в телевидение: реальность стала иллюзией. Энди Уорхол/голубой экран — никак их не различить. Мы постоянно находимся под напором иллюзорной реальности массовой информации, социальных сетей и прочей чуши, из-за которой стены нашей тюрьмы становятся всё выше, и кажется, что доступ к какой-то подлинной реальности от нас скрыт. Всё, что нам остаётся — это противопоставить одной иллюзии другую, перейти от их выдумки к своей и отчаянно держаться за Ничто, о котором Боуи пел в “After All”
   Ближе к концу “Reality” есть любопытный момент, когда немного гнетущее, почти безрассудное, оглушительное роковое звучание неожиданно затихает, оставляя Боуи в растерянности с одной только акустической гитарой, как в начале “Space Oddity”. Вернувшись к началу, Боуи приходит к агностическим выводам:
   156
		Бывало прав я был
		Бывало ошибался
		Теперь вернулся
		Откуда начал
		Но никогда
		Я не заглядывал
		Реальности через плечо
   Если Сократа назвали самым мудрым человеком в Греции, потому что он заявил, что ничего не знает, тогда позицию Боуи в отношении реальности можно считать не столько постфилософской, сколько постнаучной, которая возникает после краха позитивистской концепции науки. Будет поспешным шагом отождествлять философию со стремлением к знанию. Правильнее понимать её как любовь к мудрости. Философия — это та любовь к мудрости, которая существует до и после науки.
   В пресс-релизе к “Reality” Боуи написал:
   “Основа — это скорее повсеместное влияние непредвиденных обстоятельств, нежели чётко структурированные абсолюты”.
   157
   Утверждение случайности с середины семидесятых стало для Боуи при сочинении и записи песен modus operandi. Придуманная Ино концепция Запланированных Случайностей (таким было изначальное название альбома “Lodger”) также оказала заметное влияние. Это во многом описывает реальность Боуи, да, пожалуй, и нашу тоже. Крушение абсолютов, смерть Бога — не нужно встречать это явление, как бы оно ни называлось, ни пессимистическим нигилизмом, ни созданием нового божества или сверхчеловека, homo superior. Оно возвращает нас к варварству XX века, которое, к сожалению, едва ли исчезнет в этом. Если мы заменим сами себя умершим Богом, мы станем дикарями, нехристями, и всё, что остается, — это “умники и барабаны, бешено стучащие, и языческие”.



			18. Игры на могиле Бога


   161
   Именно в оппозиции к дикому существованию можно усмотреть то, что мне хочется назвать религиозностью в творчестве Боуи. Бог всегда занимал важное место в его песенном лексиконе, начиная с “God Knows I’m Good” на “Space Oddity” и “The Width of a Circle” на “The Man Who Sold the World”, в которой Боуи провозглашает:
		Понял я
		Бог тоже молод
   Возьмём для примера один из многих возможных, альбом “Hours...”, он может быть отсылкой к традиции средневековых часословов, в которые зачастую входили семь покаянных псалмов. [Почему семь? Наша планета седьмая по счёту, если лететь к ней из глубокого космоса.] Думаю, не совпадение, что одна из песен с альбома называется “Seven”,
   162
		Боги забыли
		Что сотворили меня
		Потому-то я
		Их тоже забыл
		Тени их слушаю
		Средь могил их играю
   Ну, как? Весело играть среди могил богов? но, возможно, это вовсе не игра. Тени часто бывают длинными и страшными.
   Иногда Боуи возносит молитву. Ну, чем ни гимн “Word on a Wing”, обращённый к некоему Богу? 
		Господь,
		Преклоню колена
		Подношу тебе 
		На крыле моё слово
		Честно стараясь	
		Вписаться
		В Твой порядок
   163
		Верую я
		Это вовсе не значит
		Что не мыслю
		Не подвергаю
		Сомнению всё 
		Будь то в раю
		Иль в аду
   “Station to Station” — это не только путешествие на поезде, но и остановка via dolorosa (на пути скорби) Иисуса в Иерусалиме, от Гефсимании до Голгофы. В пропитанном каббалистической эзотерикой тексте этой песни упоминается переход от божественного к человеческому и возможность божественного происхождения человека, а в этом как раз и заключается трагедия Страстей Христовых. От скрытого верховного венца Бога (кетер) к царству Божьему на земле (малкут), в Израиле: 
		Одним волшебным
		Движением
		Из Кетера в Малкут
   Вы возразите, это же просто побочные эффекты кокаина! Но если в “Station to Station” встречается отождествление божественного с чем-то магическим, то в других случаях Бог представляется деспотом, доводящим до паранойи. Веся пластинка “Outside” целиком создает ощущение, что за нами наблюдают — например, в “No Control”:
   164
		В углу
		Затаись
		Намерений своих
		Не выдавай Ему
		Не подвергай
		Беспорядок свой
		Его конторлю
   Контроль, а точнее его отсутствие — частая тема у Боуи, и с её развитием порой чувствуешь нависающую угрозу. Мир вышел из-под контроля, и это вызвало серьезную паранойю. Пормните в “Slow Burn”:
		Стены
		Станут глазами
		А двери — ушами
   Антиклерикализм постоянно возникает в песнях Боуи, как и вообще неприятие любой существующей организованной формы религии, а к христианству оно проявляется особенно сильно. Послушайте одну из самых ужасных (и ужасно исполняемых) песен Боуи, “Modern Love”, где пугающей его церкви противопоставлены отношения между Богом и человеком. Их отношениям 
		Не нужны конфессии
		Не нужны религии
   165
   Апогея эта идея достигает в “Loving the Alien” 1984 года, темой крестовых походов критикует он политический произвол, который прячется за христианской верой. Поддаться наваждению и полюбить неизвестное, Чужое, означает для него приблизить войну, вторжения и сделать пытки более привлекательным. За такую неизведанную любовь можно и убить. Убивай с радостью, когда за тобой правда.
   Из недавнего образ продажного священника появляется в заглавной песне с пластинки “The Next Day”. Этот образ восхитительно, по-маньеристски раскрывается в клипе Флории Сигизмонди с Гари Олдманом в роли порочного священника, Марион Котийяр в роли проститутки-ясновидящей, у которой открываются стигматы, а Боуи в роли провозвестника Судного дня, неожиданно исчезающего в конце, предположительно вознесшись на небо. 
		Священник
		В ненависти увяз
		Веселья требуя
		Женщин в мужское платье
		Его удовольствия ради
   166
		Сначала тебе
		Что хочешь дают
		Потом забирают
		Имеешь что
		Живут они стоя
		Умирают на коленях
		Служа Сатане
		Строят из себя святых
		Уверенные, Бог есть
		Им Дьявол так сказал
		Моё имя выкрикивая
		В глубину колодца
   Они бессовестно ассимилировали, забрендировали, выставили на продажу опыт трансцендентного и используют его для морализаторства, и Боуи одержим темой церкви и священства. Вложим в уста Маргариты Поретанской, крупнейшему средневековому мистику такие слова: Великая Святая Церковь превратилась в Малозначительную Святую Церковь. Единственным аргументом в пользу Церкви Божией остаётся священная война с Сатаной, дьяволом, Антихристом, врагом рода человеческого. 
   167
   Лютеранин-иконоборец Боуи, ужасаясь языческому характеру нашей цивилизации и упадку существующих организованных религий, жаждет истинной религиозности, такого измерения духовной жизни, в которое бы не лезли ни церковь, ни государство. Именно это и подтолкнуло Боуи столь рано в радушные и открытые объятия буддизма.



			19. Бояться нет чего


   171
   Что-то похожее на это желание истинной религиозности можно найти в изящной, тонкой и фактурной песне, которой открывается альбом “Heathen”. В её названии, “Sunday”, есть коннотация христианского дня отдохновения, а также семейное сходство со стихотворением Уоллеса Стивенса “Воскресное утро”, в котором тоже поднимается вопрос христианской веры и где заключается: “Смерть — мистическая мать красоты”.
   Боуи писал “Sunday” рано утром вдали от города, на студии Allaire в горах Катскилл штата Нью-Йорк. Вот что он рассказал журналу Interview.
   172
   “Я вставал очень рано, около шести утра, и работал на студии до прихода остальных. Слова “Sunday” вылетали сами, песня была уже почти готова, когда я первый раз её наигрывал. Из окна я видел, как внизу в саду пасутся два оленя, а вдоль другого берега водохранилища очень медленно едет машина. Было раннее утро, и в этой картине ощущался какой-то первозданный покой, и у меня по щекам катились слезы, когда я писал эту вещь. Это было что-то удивительное”.
   “Sunday” — гимн, молебен или даже псалом, оканчивающийся обращением к Богу:
		Все мои испытания, Господи
		Запомнятся
   Песню интерпретировали как реакцию на теракты 11 сентября в Нью-Йорке, но все образы буколические — папоротник, птицы, дождь и зной. Боуи, с максимальными набожностью и религиозностью, на какие способен, приправляет песню словом “Ничто”. Начиная со слов
		Ничто остаётся
   173
   Эта песня о том, как можно удержать это Ничто. Дальше Боуи поёт:
		Ибо на самом деле
		Здесь начинается Ничто
		Ничто изменилось
		Изменилось всё
		Ибо на самом деле
		Это начало конца
		Ничто изменилось
		Изменилось всё
   Боуи отказывается урегулировать очевидное противоречие между Ничем и Всем. В одно и то же время ничто не изменилось и изменилось всё. Но эта песня — отнюдь не является выражением того удовольствия, которое недавние почитатели нью-эйджа испытывают, постигая, что Всё — это Ничто, и наоборот. Отнюдь не музыкальный эквивалент лекарственного препарата ксанакс. Каждая миллисекунда “Sunday” опирается на страх, трепет и болезнь к смерти. 
   Заметили, как в сердце песни один голос разделяется на два, и Боуи вторит странному буддистскому песнопению Тони Висконти на двух нотах?
   174
		В страхе своём ищи лишь мир
		В страхе своём ищи любовь
		В страхе своём, в страхе своём
А Боуи в это время поет:
		В страхе того
		Чем мы стали
		Предай огню
		Теперь мы должны 
		Сжечь всё то
		Чем мы есьмы и
		Вместе вознесёмся 
		Чрез эти облака
   Боясь того, чем мы стали, одетые в лохмотья с заплатами времени, мы должны сжечь всё, чем мы являемся. Только устранив, уничтожив самих себя, можно вознестись, подняться за облака. Ввысь. В этой точке, в кульминации песни, оба голоса протяжно поют в унисон:
   175
		Как на крыльях
   Пробирающий до мурашек момент, в котором эхом отдается финал стихотворения Стивенса:
		Случайных стая голубей
		Слетает в вечер
		Кружась и суетясь
		Спускается все ниже
		Чтоб утонуть во тьме
		Расправив крылья
   Если у Стивенса птицы опускаются, то конец песни Боуи обозначен подъёмом — как птица феникс. Остаётся Ничего. Всё изменилось.



			20. Солнце, дождь, огонь, я, ты


   179
   Про что это я? Ах, да, я говорил о нетипичной для художника самодисциплине Боуи. Он — создатель иллюзий, который знает, что это иллюзии. Привыкашь следовать за ним от иллюзии к иллюзии. На этом мы выросли. За его иллюзиями нет никакой постоянно ускользающей реальности, там ничто. Но это Ничто — не то Ничто, о котором мы думаем. Не пустота, не покой, не прекращение движения. Это основательное, неустанное Ничто, обрамлённое нашим страхом, особенно timor mortis, нашей полной страха болезнью к смерти.
   180
   Ибо на самом деле это начало конца. Каждое мгновение — начало конца. А смерть — мистическая мать красоты, или даже — музыкальная. Нет ни окончательного согласия, ни окончательного мира. Поэтому мы такие беспокойные и напуганные. Поэтому так много людей, подобно Боуи, не ищущих мнимого утешения в ложных богах, не перестающих задавать вопросы, не перестающих создавать, удивлять и радовать: и сегодня, и завтра, и в другие дни.
   Хотя бы на мгновение, на время звучания песни, на первый взгляд глупой, простой, ребяческой поп-песни мы можем “рассоздать” всё созданное в нас и вообразить другой способ существования, нечто утопическое. Так работает невероятная надежда, звучащая в музыке Боуи. Это шаг Боуи, его акт свободы перед Его Высочеством Абсурдом и поисутствием человека. В этом сила его поэзии.
   181
   Кое-что прекрасное и совершенно неожиданное произошло утром во вторник, 8 января 2013 года, в шестьдесят шестой день рождения Боуи. Я вылез из постели в глухой холод середины бруклинской зимы и увидел сообщения от моих давних друзей-фанатов Боуи, Кита Анселя-Пирсона и Джона Симмонса. Без всякого предупреждения в интернете появилась новая песня Боуи и потрясающий клип на неё от Тони Оуслера. Я посмотрел “Where Are We Now?” в молчаливом неверии. Уже к трём часам дня песня была на первом месте в британском iTunes (вот она, скорость жизни). В ней поётся о прошлом, точнее о конце семидесятых, когда Боуи жил в Берлине: его самый плодотворный период. Боуи однажды признал, что с творчеством того времени ничто из его дальнейшей работы и близко не сравнится. “Where Are We Now?”— случайный всплеск памяти, россыпь синекдох, обрывков воспоминаний, соединённых названиями мест — Потсдамер-плац, клуб Джунгли, универмаг KaDeWe и мост Бёзебрюке, бывший КПП на границе Восточного и Западного Берлина. Боуи — “человек, потерянный во времени, гуляющий среди мертвых”.
   182
   Не знаю, как объяснить, какое впечатление произвели на меня этот клип и обещание нового альбома, “The Next Day”, обложка которого — иконоборческое переосмысление обложки “Heroes” 1977 года. Альбом вышел 8 марта; я сделал предзаказ, и утром указанного дня он тихо загрузился в мой iPhone. Конечно, то, что этот альбом вообще существует — уже чудо. Но как же здорово, что он и правда хорош. Это сделало меня счастливее. Боуи не умер. Он ещё очень даже жив — как и мы. Пока светит солнце, пока идёт дождь, пока горит огонь, пока есть я, пока есть ты.
   Вместе с альбомом “The Next Day” вышло четыре видео. Но не было ни интервью, ни анонсов тура, ни объяснений — никакой газетной пены. И это самое замечательное. Боуи просто сделал звук и образ. И ничего более. Лично для меня не обязательно, чтобы Дэвид Боуи появлялся на тупых ток-шоу с неподготовленными хамоватыми ведущими, болтал на кокни и привычно увиливал от некоторых ответов. А вот его музыка мне очень нужна.
   183
   (Если я не ошибаюсь, Боуи только один раз нарушил свое молчание о “The Next Day”, отправив Рику Муди, писателю, которым Боуи восхищается, список из 42 слов (набранный через двойной интервал, выровненный по левому краю).
   В списке, который напоминает схему процесса к альбому, есть такие загадочные слова, как: 

	Эффигии 

	Анархист 

	Хтонический

	Перемещение

	Порхание

	Тиран	

	Похороны

	Скольжение

	След

	Трагическое

	Нерв

Муди использует их как рычаг в блистательном обширном и проливающем на многое свет размышлении о “The Next Day”. Это несравнимо лучший материал, который я читал об альбоме. Муди находит ему место в контексте всего творчества Боуи и по праву придаёт ему статус серьёзного последовательного произведения концептуального искусства.)
   И ещё одно недавнее воспоминание. Другим крупным, связанным с Боуи событием в 2013 году стала выставка “David Bowie Is”, которая проходила в лондонском Музее Виктории и Альберта с 23 марта по 11 августа, а теперь ездит по всему миру (Торонто, Сан-Паулу, Берлин, Чикаго, Париж, Гронинген). В Лондоне очереди стояли гигантские. Как-то в начале июня я пришёл утром в музей, и очередь была такой длинной, что я потерял надежду попасть внутрь. В итоге я умудрился проскочить бесплатно, увязавшись вслед за парой почётных гостей (не знаю, кто это был — какая-то женщина с ребёнком), которые входили в выставочный зал в сопровождении охраны. Я медленно шёл за ними по пятам, опустив голову, и мы были похожи на одну из ранних версий “Святого Семейства”. Так я оказался внутри. Меня поразило, сколько сохранилось личных вещей Боуи, даже ключи от берлинской квартиры. Кто этим всем занимается?
   184
   Кульминация выставки — огромный зал с большим количеством видеоматериала, транслируемого на три стены, в том числе фрагменты выступлений семидесятых годов. Народу было битком. К счастью, я нашёл, куда сесть, и, просидев минут сорок, досмотрел один цикл и погрузился в следующий целиком. Окончился видеоряд должным образом: записью “Rock’n’Roll Suicide”, возможно с выступления в Хаммерсмит Одеон в июле 1973 года. Песня доиграла. Зажёгся свет. Люди вокруг улыбались. Они просто были счастливы. И это потрясающе. О нет, мой друг, ты не одинок.
   Я не хочу, чтобы Боуи останавливался. Но это произойдёт.
   Остановлюсь и я.



			21. Пишется “нет”, читается “да”

   
   189
   Фридрих Гельдерлин: “Я верю в грядущую революцию в настроениях и способах видения, которая посрамит всё прошлое”. 

   На заглавной вещи пластинки “Blackstar”, выпущенной всего за пару дней до его смерти, Боуи поёт: “Я не поп-звезда”. Для меня, как и для миллионов его поклонников, он был гораздо больше. Он был тем, кто просто заставлял нас чувствовать себя живыми. Вот почему его смерть так тяжело принять.
   190
   С годами выживание Боуи становилось для меня всё более и более важным. Он продолжал. Он терпел. Он, не останавливаясь, шёл вперёд. Он продолжал творить своё искусство. Боуи проявил огромную эстетическую дисциплину, создал и выжил. Действительно, выживание стало темой его искусства. Смерть Боуи просто кажется неправильной. Как мы можем жить без него?
   Боуи воплощал в себе мир неизведанных удовольствий и искрящегося интеллекта. Он предложил путь к спасению из пригородных адских дыр, в которых мы жили. Наиболее красноречиво Боуи обращался к недовольным, к тем, кто чувствовал себя не в своей тарелке, к социально неловким, отчуждённым. Он говорил с чудаками, уродцами, чужаками и привлекал нас к необычайной близости, достигая каждого из нас индивидуально, хотя мы знали, что это было полной фантазией. Но не обольщайтесь, это была любовная история. История любви, которая в моём случае длилась около сорока четырех лет.
   191
   Услышав новость о смерти Боуи, я слушал, как он поёт “ничего остаётся” — вступительные слова “Sunday”, томного первого трека на альбоме “Heathen” 2002 года. Эта песня кажется теперь плачем, молитвой или псалмом по усопшим. Конечно, чрезвычайно заманчиво интерпретировать эти слова в свете смерти Боуи очевидным образом. После его смерти нам остается Ничто. Всё потеряно.
   Но так думать было бы огромной ошибкой.
   Знаете, слово “ничто” перчит и акцентирует весь объём работы Боуи, начиная с “держись за ничто” из “After All”, от человека, который продал мир, через сверкающие, антиутопические видения “Алмазных псов” и рефрен “мы ничто и ничто не может нам помочь” из “Героев” и далее вплоть до триумфа “Blackstar”, который может быть просто его лучшей записью за тридцать лет. Всюду в Боуи присутствует Ничто. Его валентности пронизывают так много его песен!
   192
   Значит ли это, что Боуи был нигилистом? Означает ли это, что его музыка, начиная с культурного распада “Алмазных псов”, через депрессивную истому “Low” и кончая явной меланхолией “Лазаря”, является своего рода посланием мрака и гибели?
   Но возьмём в руки “Blackstar”, пластинку, которая теперь должна рассматриваться как послание его поклонникам из могилы, которое я и многие другие слушали навязчиво после её выхода 8 января, а затем с другими ушами, так как новость о его смерти была объявлена в Нью-Йорке в 1:30 в ночь на понедельник, 11 января 2016 года. В финальном треке “I Can’t Give Everything Away”, название которого является ответом на вопрос о смысле, который слушатели Боуи продолжали задавать на протяжении десятилетий
		Видеть больше
		Чувствовать меньше
		Говорить нет
		Имея в виду да
		Это всё
		Что я
		Когда-либо имел в виду
		Вот послание
		Обращённое к вам
   193
   В негативности Боуи, под его явным отрицанием и унынием, можно услышать ясное “да”, абсолютное и безусловное утверждение жизни во всей её хаотической сложности, но также и её моменты движения и восторга. Думаю, только избавившись от всех фальшивых социальных условностей, папизма и джиги-покера организованной религии и обязательного счастья, которые отравляют нашу культуру, мы можем слышать “да”, звучащее в его музыке.
   В основе музыки Боуи и его очевидной негативности лежит глубокая тоска по связи и, прежде всего, по любви.
   То, что отрицалось Боуи, было всей бессмыслицей, ложью, накопленными социальными смыслами, традициями и болотом идентичности, которые сковывали нас, особенно в отношении пола и класса. Его песни показали, насколько хрупкими были все эти смыслы, и дали нам способность к переосмыслению. Внушая нам веру в то, что наша способность к переменам, как и его, кажется безграничной.
   194
   Конечно, есть пределы, очевидно, смертные пределы, насколько мы можем изменить себя — даже для Боуи, казавшийся нам вечным. Но когда слушаешь песни Боуи, слышишь необыкновенную надежду на преображение. Не думаю, что я одинок в этом.
   Сердцевиной этой надежды, которая придаёт ей внутренний регистр, затрагивающий глубочайший уровень нашего желания, является чувство, что, как он поёт в “Рок-н-ролльном самоубийстве”, 
		Нет, любовь, ты не одинока
чувство, что мы можем быть героями, всего на один день, и что мы можем быть собой только на один день, с некоторым новым чувством того, что значит быть собой. Это тоже имеет политический смысл. Боуи часто ошибочно воспринимался, особенно в семидесятые, как своего рода правый националист (я с некоторым удовольствием отмечаю, что Боуи, в отличие от Мика Джаггера и Пола МакКартни, отклонил предложение королевы о рыцарском звании в 2003 году).
   195
   Есть ещё одна строчка в “Долларовых днях” с пластинки “Blackstar”, особенно сильная.
		Если мне никогда не увидеть
		Английских зелёных лугов 
		Я бегу туда
		Где Ничего для меня нет 
		Где Не-на-что смотреть
   Только не подумайте, что это тоскливая ностальгия с его стороны! В антиутопичных словах Боуи скрыт призыв к утопии, к возможной трансформации не только того, кто мы есьмы, но и того, где мы находимся.
   196
   Боуи, на мой взгляд, принадлежит к лучшей из утопических эстетических традиций, которая жаждет “да” внутри тесного, мелкого, безжалостного “нет” англичан. То, к чему стремилась его музыка и что позволяло нам вообразить, были новые формы совместного существования, новые интенсивности желания и любви в более острых видениях и более резких звуках. По крайней мере, в моём воображении я предпочитаю слышать цитату из поэта Гельдерлина, которая открывает эту главу. Музыка Боуи позволяет нам представить себе будущую революцию в расположении и способах видения. Слушая по-другому, мы могли бы вести себя и видеть таким образом, чтобы посрамить прошлое.



		    	22. Куда, чёрт возьми, 
		     делся понедельник, мать твою?


   201
   Музыка Боуи предлагает нам протянутую руку и ведёт нас в самые тёмные места, самые одинокие места, но также и самые нежные места, места, где мы нуждаемся в любви и где глубоко чувствуется желание. Его музыка не холодна. Она полярна холоду.
   Несмотря на свою огромную и очевидную печаль, смерть Боуи была лучшей из смертей. Если и была когда-нибудь “хорошая” смерть крупного культурного деятеля, достойная смерть, то это была она. Если смерть может быть произведением искусства, утверждением, полностью соответствующим эстетике художника, то это то, что произошло 10 января 2016 года. Боуи превратил смерть в искусство, а искусство — в смерть. Он не умер тупой рок-звездой в возрасте двадцати семи лет. Он также не исчез в тумане зависимости, распада и позора, оставив своих поклонников собирать вместе осколки разрушенной жизни. Это была благородная смерть в дар уединения, когда все его поклонники слушали его новый альбом.
   202
   Работа Боуи была о смерти с самого начала. В “Космической странности” майор Том дрейфует в космосе, отчетливо осознавая свою редукцию к товарной форме, и умирает, говоря своей жене, что любит её. Так оно и выходит, от Скотта Уокера (флективное переосмысление Жака Бреля “Моя смерть) на “Рок-н-ролльном самоубийстве” до “Мы мертвецы” с пластинки “Алмазные псы” и далее до потрясающей вещи “Тебе так одиноко. что можешь умереть” с пластинки “На следующий день”, песни о любви, ненависти, оканчивающейся словами:
		Небытие твой удел
		Лишь смерть
		Тебя будет любить
		Надеюсь
		Тебе так одиноко
		Что можешь умереть
   203
   Моя первоначальная реакция на “Blackstar”, между 8 и 10 января, была очень простой: пластинка звучала как альбом Боуи. Помню, как просто и глупо я подумал: “Это действительно хорошо”. Конечно, это был джаз, это была меланхолия, это были новые игроки, но это никоим образом не было полным разрывом с прошлым. “Blackstar” предлагала смесь новизны и непрерывности, которая характерна для многих лучших записей Боуи.
   Я смотрел видео заглавного трека бесчисленное количество раз после его выхода 19 ноября 2015 года. Я уже знал некоторые вещи на “Blackstar”, такие как “Sue (In a Season of Crime)” и “Жаль, что она была шлюхой”, хотя и в разных и, как мне кажется, неполноценных миксах (обе эти вещи гораздо более интуитивны и мощны на “Blackstar”). Гармоническая часть “I Can’t Give Everything Away” была ясным кивком назад к “Новой карьере в Новом городе” с пластинки “Low”. “Долларовые дни” напомнили мне о “Ребёнке четверга” из “Часов...” 
   204
   Итак, что же изменило известие о смерти Боуи в понедельник, 11 января? Справившись с первоначальным шоком и написав статью для Нью-Йорк Таймс, я провёл весь вечер того понедельника в одиночестве, постоянно слушая “Чёрную звезду”. Всё просто звучало по-другому, и (хотя это очевидно абсурдно) звучало так, как будто Боуи говорил непосредственно со мной. Обращение в голосе Боуи, казалось, претерпело изменения; оно звучало сверхъестественно. Слова, которые я навязчиво слушал в течение последних трёх дней, внезапно обрели другой набор коннотаций.
   Это было наиболее поразительно в “Долларовых днях” и обжигающих и повторяющихся строках,
		Не верь ни на секунду
		Что тебя забываю
		Я пытаюсь, чтобы
		Я умираю, чтобы
   205
   Внезапно, слушая последние слова песни, стало ясно, что “I’m dying to” означает также “I’m dying too”. Фраза в начале песни “Я умираю, чтобы прижать их спины к зерну” превращается в заключительных словах песни из “чтобы” в “тоже”. По мере того как я вслушивался в эти слова, их смысл, казалось, менялся. Он тоже знал, что умирает, и говорил нам: “Я падаю”. Боуи также говорил нам, что он не забудет нас, своих почитателей, своих поклонников, тех, кто любил его.
   Я потратил целых два предыдущих дня, пытаясь расшифровать коктейль изобретенного Энтони Берджессом языка надсат из “Заводного апельсина” и Лондонского полари, гей-театрального сленга шестидесятых годов, на “Girl Loves Me”, но в конце дня в понедельник, 11 января, сообщение песни было простым и кристально ясным: “Куда, чёрт возьми, делся понедельник, мать твою?” В музыке “Чёрной звезды” не изменилось Ничто, но каким-то образом изменилось Всё. Искусство Боуи будет звучать по-другому после его смерти.
   206
   Этот сдвиг смысла, пожалуй, наиболее ясен и болезненен при просмотре клипа “Лазарь”. Клип выпущен 7 января, и перед его смертью я видел клип несколько раз. Было мощно. Но после его смерти стало почти невыносимо смотреть. Боуи вдруг оказался таким старым, кожа пожелтела и сморщилась, обвисла под подбородком. Он выглядит таким физически хрупким. Но, помимо трагедии на экране много самоуничижительного юмора: обратите внимание на милую маленькую мелодию шоу, песню и танец, которые Боуи бросает, когда он поёт 
		К тому времени
		Когда я добрался до Нью-Йорка
и комедию его рывками застреленного тела, пишущего, сгорбившись, как персонаж Кафки, над старомодным письменным столом.
   Что он пишет? Предсмертную записку? Список покупок? Благодарственные записки для подарков на день рождения? Не совсем понятно. Хотя Боуи, кажется, обращается к нам прямо из могилы 
		Точно так же, как
		Эта синяя птица
		О, я буду свободен
он также по-прежнему чревовещает, по-прежнему работает косвенно, по-прежнему до конца говорит своими характерными афоризмами.
   207
		Я искал твою задницу
Не хочу вас огорчать, но я сомневаюсь, что Дэвид в последние месяцы и недели своей жизни искал вашу или чью-то ещё задницу. Он говорит через личность Лазаря. И повторяющаяся фраза ключ к разгадке: 
		Разве это похоже на меня?
Конечно, это похоже на Боуи, но все же это не Боуи в какой-то чистой метафизической сущности. Стратегия его искусства до самого конца остается ускользающей. Он просто не может всё отдать.



			23. Лазарь, Ньютон, Гракх


   211
   Но почему Лазарь? Меня засмущала эта тема. Это не только название его последнего видео, но и название пьесы музыкального театра, премьера которой состоялась 7 декабря 2015 года в нью-йоркской театральной мастерской и которую Боуи написал в соавторстве с Эндой Уолш, а режиссёром которой был Иво ван Хов. В шоу также есть песня “Lazarus”, блестяще исполненная Майклом К. Холлом (который во всём подражает грозному Боуи). Мне посчастливилось увидеть шоу дважды, один раз на предварительном просмотре, и ещё раз после премьеры в середине декабря, когда я беседовал с публикой и Генри Эй, музыкальным директором Боуи.
   212
   Повествование шоу “Lazarus” является продолжением истории о человеке, который упал на Землю, основанной на романе Уолтера Тевиса 1963 года. Экранизация книги Тевиса Николасом Рёгом 1976 года оканчивается тем, что Боуи в роли инопланетянина, Томаса Джерома Ньютона, живет в Нью-Йорке с довольно серьезной проблемой пьянства. Ньютон не стареет и не может умереть. Шоу берёт начало с конца фильма, показывая Ньютона в его нью-йоркской квартире, пьющего обильное количество джина, поедающего шоколадные батончики твинки и одержимо смотрящего телевизор.
   Это история инопланетянина, который не может умереть и не стареет. Неспособность умереть полностью пропитана воспоминанием о любви к героине “Человека, который упал на Землю” Мэри-Лу, горничной, которую он встречает в придорожной гостинице в Нью-Мексико. Её образ проецируется в виде флэшбэков на экран, который заполняет центр сцены. Запуганный сломленным разумом, Ньютон в конце концов вызывает призрак или фантазию новой притворной девочки-подростка, которая является некоей квази-инцестуальной смесью его любовницы Мэри-Лу и его мёртвой дочери на его родной планете. В конце концов, девушка испаряется после символического убийства, и Ньютон подчиняется полному психотическому заблуждению о том, чтобы взлететь на ракетном корабле и вернуться на свою родную планету. Но ясно, что на самом деле он никуда не полетит. Он привязан к земле.
   213
   Для его поклонников отождествление Боуи с Ньютоном является тотальным. Так было всегда. Тем более, что кадры из фильма Рёга “Человек, упавший на Землю” были использованы на обложках “Low” и “Station to Station”. Рёг изначально задумал на роль Ньютона самого Боуи после просмотра документального фильма Алана Йентоба 1975 года Би-Би-Си-2 “Cracked Actor”, где Боуи играет самого себя, что бы это ни означало. Странно, что Боуи в последние годы жизни проявил такой интерес к персонажу Ньютона, что захотел повторить и расширить сюжет. Однако на этот раз Боуи наполняет историю своей собственной музыкой, что позволяет ещё больше отождествить Боуи с Ньютоном, чем в фильме 1976 года, в котором не было использовано ни одной из композиций, написанных Боуи для этого фильма! На сцене шоу — около пятнадцати песен Боуи, четыре неизданные, в том числе “Lazarus”.
   214
   Конечно, особенно теперь, после его смерти, мы видим во всём, что Боуи сделал в последние годы своей жизни, автобиографическую аллегорию, особенно когда даётся такой ряд, казалось бы, очевидных подсказок, как мы находим в “Лазаре”. Но тут, вдруг, Боуи привлекает образ Ньютона, мобилизуя его как источник постоянных тем в своей музыке: старение, горе, изоляция, потеря любви, ужас перед миром и вызванный журналистами психоз. Ньютон — это одновременно и Боуи, и не Боуи. Именно через этот акт дистанцирования нам дозволяется глубочайшая близость.
   215
   Но почему шоу называется “Лазарь”? и почему Боуи выбрал песню с таким названием для своего последнего видео, своего последнего публичного выступления, своего последнего звонка под занавес? 
   В Евангелии от Иоанна Лазарь — фигура, которую Иисус воскрешает из мёртвых после четырёх дней в каменной могиле. С некоторым личным риском, из-за ненависти местных фарисеев, Иисус возвращается в Иудею в деревню Вифания, которая теперь считается городом Западного берега Аль-Эйзария. Он делает это из любви к Лазарю, но особенно из-за доброты и веры, которую проявили к Иисусу сестры Лазаря, Марфа и Мария, которые “изливали благовония на Господа и вытирали его ноги своими волосами”. Это ключевой момент в повествовании и богословии Нового Завета, когда Иисус провозглашает: 
   — Я есмь воскресение и жизнь. Тот, кто верит в меня, будет жить, даже если они умрут; и тот, кто живёт, веря в меня, никогда не умрёт.
   Когда Иисус видит скорбь Марии по поводу смерти брата, Евангелие от Иоанна говорит: “Иисус плакал”.
   Мария и Марфа ведут Иисуса к гробнице Лазаря, и Иисус приказывает оттащить камень, лежащий поперёк входа. Марта жалуется, что “к этому времени уже дурно пахнет, потому что он там уже четыре дня”. Но Иисус мессиански непоколебим и говорит ей: 
   216
   — Разве я не говорил тебе, что если ты поверишь, то увидишь славу Божью?— и затем громко восклицает,— Лазарь, выйди!
   Евангелие от Иоанна продолжает: “умерший вышел, его руки и ноги были обернуты льняными бинтами, а глаза повязаны тканью”.
   Поразительно — это ткань вокруг глаз Лазаря, которая изображает Боуи как в клипе “Blackstar”, так и в клипе “Lazarus”. Лазарь — фигура, спустившаяся в царство мёртвых и вернувшаяся к жизни, завернутая в погребальный саван, с закрытыми глазами. В клипе “Лазарь” Боуи показан левитирующим со своего ложа, поднимающимся и воскресающим, в то время как демоническая молодая женская фигура съёживается под ним.
   217
   В библейской сцене Лазарь молчит. Евангелие от Иоанна резко завершается последними словами Иисуса: “Сними с него погребальные одежды и отпусти его”. Лазарь не говорит: “Эй, я снова жив; большое спасибо, господин Мессия”. Он не разражается благодарными слезами и не выдает никаких эмоций. Он просто появляется снова, и его отпускают. Никто не спрашивал Лазаря, действительно ли он хочет вернуться из могилы, и он, кажется, не особенно рад вернуться к своим сёстрам. Может быть, он был счастливее остаться мёртвым?
   Интересно, что эту же тему исследует Ник Кейв в “Dig, Lazarus Dig!” 2008 года, действие также проходит в Нью-Йорке.
		Хочу сказать
		Он не просил
		Быть поднятым из могилы
		Хочу сказать
		Никто не просил
		Оставить свою мечту
   После своего воскрешения Лазарь (или Ларри, как красиво выразился Кейв) ведет себя всё более невротично и непристойно, и
		Он оказался
		Как и многие из них
		На улицах Нью-Йорка
		Снова ты найдёшь его 
		За супом в очереди
		Наркомана, и раба
		Потом тюрьма
		Потом психлечебница
		И снова могила 
		Ах, бедный Ларри
		Но
		Что мы знаем
		О мёртвых?
		И кого это волнует?
   218
   Спросили ли они самого Лазаря? Печальная история о том, как кто-то был возвращен к жизни, не желая этого вообще, и уж вовсе не история героического Воскресения (доказывающая мессианские заслуги Иисуса). “Лазарь” Боуи — это не столько история возвращения к жизни, сколько признание невозможности умереть, будучи охваченным горем по утраченной любви, радикальным отрывом от мира, зависимостью и психозом.
   Итак, что же Боуи мог сказать нам вызывая образ Лазаря? Что он — “бедный Ларри”? Нет. Не уверен. И вообще, что мы знаем о мёртвых? Библейский Лазарь занимает пространство между жизнью и смертью, одновременно принадлежа обоим царствам и ни одному из них. Он одновременно мёртв и не мёртв. Если мы вернёмся к характеру Ньютона (а название сценического шоу здесь вряд ли случайно), то он также, очевидно, фигура Лазаря, неспособного умереть, но также неспособного жить из-за призраков прошлого и потерянной любви, которая преследует и плачет над ним.
   219
   Боуи — Лазарь? И может быть, поэтому он решил использовать этот последний образ, чтобы попрощаться с нами? И в выборе персонажа Лазаря как того, кто не может умереть, Боуи даже прощается? Помните замечательный рассказ Кафки “Охотник Гракх”? Охотник погибает после падения с обрыва, преследуя серну в своем родном Чёрном Лесу. Затем корабль смерти уносит его в долгое путешествие в царство мёртвых, но кормчий по глупости сворачивает не туда, и Гракх обречён провести следующие полторы тысячи лет, бессмысленно дрейфуя из порта в порт в гниющем, похожем как у Лазаря саване. 
   — Я был рад жить и рад умереть,— говорит Гракх.
   220
   Гракх, Лазарь и Ньютон — всё это фигуры, которые не могут ни умереть, ни жить. Они занимают пространство между живыми и мёртвыми, царство чистилищных призраков и фантомов. Возможно, Боуи говорит нам, что он также занимает это пространство между жизнью и смертью, что его искусство постоянно перемещается между этими двумя сферами, этими двумя мирами, полностью не принадлежа ни одному из них. Боуи мёртв и не мёртв. И, возможно, так было 
всегда...



			24. Шейла, поклонись


   225
   Я хочу окончить эту книгу там, где начал, с моей матери, Шейлы Патриции Кричли. Это с ней я впервые увидел Боуи в телепрограмме “Top of the Pops” в 1972 году, это она купила мне его пластинку “Starman”. Это она познакомила меня с Боуи, и, честно говоря, то была одна из немногих тем, о которых мы действительно могли поговорить в те не очень золотые годы.
   Моя мать умерла 5 декабря 2015 года. Я не хочу вдаваться в подробности. Люди говорят всякие довольно неинтересные вещи о боли горя. В те дни и недели, когда она умерла, я испытывал не только ноющую боль и неспособность сосредоточиться, не говоря уже о сне, но и очень ясное и очень трезвое чувство, что время потеряло свой ход. Время просто как-то остановилось, оно не двигалось и не отсчитывало часы. Я чувствовал себя пойманным в его сети. Конечно, я вспомнил слова Боуи из “Aladdin Sane”, где времени “сценарий — это ты и я ... оно изгибается, как шлюха ... весь фокус — в тебе, во мне”.
   226
   В течение нескольких недель после смерти матери я прочёл о горе столько, сколько позволили мои ограниченные способности к концентрации. Но единственным человеком, который, казалось, понял то, что я чувствовал, была английская поэтесса Дениз Райли, написавшая своего рода прерывистую хронику о последствиях смерти своего сына (“Time Lived, Without its Flow” Capsule Editions, 2012). Дело даже не в том, что человек чувствует себя безмерно грустным или что он вовлечён в какой-то траурный процесс с серией отдельных шагов. После смерти матери у меня появилось очень ясное, почти созерцательное ощущение реальности времени, ощущение, что я просто застрял в этом моменте и просто надеюсь, что он пройдёт. Это было состояние созерцания, которого не было в моей голове. Это было инстинктивно. Застрял в самом теле.
   227
   Мёртвые дают нам власть над настоящим моментом, в который мы погружены. Мы застряли в настоящем, и оно просто не сдвинется с места. Говорить carpe diem (лови день) — это нонсенс, реникса, потому что нет такого дня, чтобы его хватило. Это время захватывает нас. И это самое плотское ощущение времени, потерявшего свой поток, живёт не в страхе и трепете, а с тем, что Райли называет “кристальной простотой”. Мы каким-то образом просто дрейфуем во времени перед тяжёлой утратой, едва замечая её движение, вдыхая и выдыхая время. Тогда смерть входит в наш мир, и время останавливается.
   Райли пишет, что это чувство “не имеет ничего общего с трауром, как вы когда-то могли себе это представить. Ваша интуитивная жидкость интуитивного времени внезапно иссякает. И вы живёте в незамутнённой ясности яркого и сухого воздуха”. 
   228
   Настоящее скрежещет зубами, прошлое тянется к твоим ногам и не отпускает, а как же будущее? Райли отмечает, что нельзя проявлять интерес к писательству без некоторого чувства будущего. Застряв глубоко внутри тяжелой утраты, кажется, что нет никакого будущего. Как следствие, после смерти матери я перестал интересоваться писательством. Я не видел в этом смысла. Недели, последовавшие за смертью матери, были самыми долгими в моей жизни. Но я также был неспособен думать о том, что произошло, или говорить об этом, за исключением нескольких банальностей и тривиальностей. Я застрял в бессловесном висцеральном параличе.
   А потом вслед за ней умер Боуи. Утром 11 января 2016 года мой почтовый ящик был полон предложений поговорить и написать о его смерти. Поначалу смущённый и отталкиваемый, я вдруг решил броситься в неё. Хотя я не могу сказать, что это было действительно весело (это было больше похоже на вырывание зубов), я провёл недели после смерти Боуи, написав уйму статей и поговорив со своими старыми друзьями Боуи и приобретя много замечательных новых. Внезапно все погрузились в печаль, и каким-то болезненным образом это помогло. Смерть Боуи лишила меня возможности говорить о матери. Слова начали вырываться наружу. И вот теперь я пишу эти слова. Находясь рядом с ним, они каким-то образом были связаны с ней. Что я могу сказать? Это помогло. Я хотел бы в последний раз поблагодарить Дэвида за этот прощальный подарок.
   Мы должны отпустить Боуи. К смерти и к жизни.



			Благодарности


   233
   Я хочу поблагодарить талантливых людей из OR books за то, что публикация этой маленькой книжки была таким приятным процессом: Джона Оукса, Эмили Фрейер, Наташу Льюис, Алекса Нанна, Джастина Хампфриса и особенно Кортни Андухар за великолепный дизайн издания. Идея издать эту книгу возникла в перерыве между бурными обсуждениями футбольного клуба “Ливерпуль” с Колином Робинсоном. Спасибо, Колин. Y.N.W.A.
   Спасибо нижеперечисленным за высказывания о Боуи, иногда случайные, которые меня вдохновляли или же я их просто украл: Киту Анселю-Пирсону, Энтони Дауни, Дэну Франку, Джонатану Летему, Тиму Маршаллу, Джеймсу Миллеру, Сине Наджафи, Марии Поэлль, Джону Симмонсу, Анне Заунер.
   Выражаю благодарность моему литературному агенту в Лондоне, Немони Крейвен, за то, что она сделала несколько существенных замечаний насчет формата книги, и Сьюзан Фут за дружбу и поддержку в работе. Наконец, спасибо Джемисон Уэбстер — моей любви и лучу света.
   


  

 	
	 