 
  
       
  
                     Настоящая женщина: мемуары
                         кстати, Кэрол Кинг

Жанры: Художественная Литература
 496 страниц (488+8)
Издатель: Grand Central Publishing, 2012 (US)
          Virago Press, 2012 (U.K.)
 ISBN 978-1-84408-886-7 (UK)
 
                     Предисловие к русскому изданию

   Перед вами лежат мемуары, которые я не могла читать, не мурлыча или не напевая её песен. Читаешь и понимаешь, откуда взялись эти дорогие моему сердцу песни, и заново переживаешь их создание вместе с ней, одного из величайших мелодистов Америки...
                           Барбара Бамбергер Скотт  

                          От автора


   v
   На протяжении лет многие убеждали меня написать книгу о своей жизни. Каждый раз я отвечала: “Я слишком занята своей жизнью, чтобы описывать её”. Я была не менее занята и в 2000 году, когда мне было пятьдесят восемь, но два года до шестидесяти показались мне вполне подходящим временем, чтобы начать размышлять о предыдущих десятилетиях.
   Я начала набрасывать контур, но следить за всеми его фрагментами было всё равно что пасти тараканов. Воспоминания быстро исчезали с поля зрения, как только появлялись на свет, но я не сдавалась. Мне было очень важно самой написать эту книгу, и на это у меня ушло почти двенадцать лет.
   Чтобы достичь хоть какой-то степени объективной истины, я предприняла некоторые исследования и опросила друзей, членов семьи и коллег по поводу общего опыта. Но моя главная цель при написании этих мемуаров состояла в том, чтобы развлечь читателей и поделиться тем, что я помню. Если какие-то даты или факты окажутся неточными, я буду очень признательна за понимание того, что это не исторический трактат. Это воспоминания.
   vi
   “Настоящая женщина” включает в себя истории, как они мне запомнились, о моей жизни и моей музыке, а также случайные наблюдения о том, как я воспринимала культурный контекст для обеих. Точно так же, как я могу вместить ровно столько песен в один концерт, я могу бы вместить ровно столько историй в эту книгу. Надеюсь, вам понравятся те, что я выбрала.

                                 Кэрол Кинг
                                    Кастер Каунти, штат Айдахо
 



                           Showtime, 2005


   1
   Проверка звука идёт не очень хорошо. В моём мониторе гул, который никто, кажется, не может исправить. Свет отбрасывает тень от моего микрофона на клавиатуру, и мне трудно видеть среднее до. Рояльная банкетка слишком низкая. Не регулируется. Несколько минут назад, когда я повернулась, чтобы снять гитару, я зацепила её шеей за край рояля, видимую зрителям. Моя гитара треснула там, где тело соприкасается с шеей, а рояль отозвался переливчитым звоном.
   Но всё это мелочи по сравнению с тем ощущением, которое я испытываю в горле, когда вот-вот потеряю голос. Как я могу дать своим слушателям то, за чем они пришли, если у меня нет голоса?
   Мои товарищи по группе, Руди Гесс и Гари Бёрр, пытаются развеять мою тревогу.
   — Эй, всё в порядке,— говорит Гари.— Твой голос обещал вернуться к началу концерта.
   А Руди добавляет: 
   — Кэрол, не беспокойся о гитаре. Это не твоя вина.
   От их утешительных замечаний мне становится только хуже. Я знаю, почему гитара взорвалась. Я слишком тороплюсь.
   2
   Моё настроение не улучшается, когда Джон Вандерслайс, наш администратор, объявляет: 
   — Сейчас 6:55, публику впускают в 7:00, всем немедленно покинуть сцену.
   — Но, Слайс, мы же не проверили наш голосовой баланс и не получили уровень по “Движению Земли”!
   Обычно мы играем припев “I Feel the Earth Move” в каждом новом месте, чтобы звуковики могли оценить нашу вероятную максимальную громкость. Какого бы уровня “громкости” мы ни достигли, звукорежиссёры знают, что он становится “громче” во время реального выступления, и готовятся соответственно. Но как они могут подготовиться, если они никогда не слышали, где было “громко”?
   — Извини,— говорит Слайс, протягивая мне рюкзак и одним плавным движением подзывая настройщика рояля.
   Я направляюсь за кулисы, и мой импресарио, Лорна Гесс, перехватывает меня.
   — Не забудь, у тебя встреча перед выступлением с некоторыми победителями радио-конкурса,— напоминает она мне.— Почему бы тебе не надеть это?
   “Это” — это шнурок с ламинированной надписью от руки, которая гласит “Голос отдыхает”. Это объясняет другим, почему я говорю только знаками рук и шёпотом, и в то же время напоминает мне, чтобы я не говорила без необходимости.
   Для меня необычно встречаться с победителями радио-конкурса перед началом. Обычно я стараюсь беречь силы для концерта и встречаю людей после него. Но сегодня вечером нам предстоит долгая поездка на автобусе, и мы должны уехать сразу же после концерта. Гастролирующие группы называют это “играй и маши рукой”.
   У меня есть меньше часа, чтобы встретиться, поприветствовать, поесть и прихорошиться. Я надеюсь, что команда сумеет заглушить звон на рояле, приподнять банкетку, устранить тень на клавиатуре и избавиться от гула. Мне не стоит волноваться. За тридцать с лишним лет выступлений на концертах я ни разу не выходила на сцену, обнаруживая, что гул, слышимый при саундчеке, всё ещё присутствует во время выступления. Но сегодня я не нахожусь в гармонии со Вселенной. Это не очень хороший способ чувствовать себя перед шоу.
   3
   Лорна приводит меня в комнату, известную как Большая гостиная, где меня ждут победители радио-конкурса. Эти милые люди — мои давние поклонники. У каждого есть своя история. Они уважают мою табличку “Голос отдыхает” и всё говорят сами. Я внимательно слушаю и подписываю пластинки. К тому времени, как я всех выслушала, уже 7:20. Концерт в 8:00.
   Лорна провожает меня до буфета. Гари и Руди сидят за одним столом, а кое-кто из команды — за другим. Лорна присоединяется к своему мужу (Руди), а я останавливаюсь у стола своих роуди. Из их кривых шуток узнаю, что кондиционер в их автобусе не работает уже последние несколько дней. Сейчас середина лета на Среднем Западе. Не обращая внимания на табличку “Голос отдыхает”, я спрашиваю, не могу ли я чем-нибудь помочь, чтобы ускорить прибытие нового автобуса. Меня успокаивают, что он уже в пути. Я говорю им, что без них не смогу выступать на гастролях. Они отмахиваются от моих комплиментов и призывают меня наслаждаться ужином и не беспокоиться об автобусе, лишних шумах, сломанных гитарах или их способности приспособиться к “громче”. Лорна сигнализирует мне, чтобы я замолчала. Как стая птиц, вся команда разом встает, чтобы вернуться к работе. Кристиан Уолш, звукорежиссёр FOH (отвечающий за общий баланс звука в зале), останавливается достаточно долго, чтобы заверить меня, что к началу концерта всё будет работать идеально. Его приподнятое настроение заставляет меня чувствовать себя немного спокойнее, когда я подхожу к буфетной стойке.
   Я сажусь за освободившийся стол моих роуди с тарелкой салата и достаточным количеством риса, чтобы попробовать соусы из мясных и рыбных блюд. Я всегда клянусь, что не съем пирожное, а потом всегда это делаю. Это всегда так со мной, я думаю, что если съем половину куска и вернусь за другой половиной, то на самом деле я не съем целый кусок. Я быстро ем, а потом смотрю на часы: 7.35. Вот это да! Я спешу в свою гардеробную, завариваю чашку чая “Горловое пальто” (специального травяного сбора), достаю из кофра пару нарядов и жду, пока нагреется утюг. Я смотрю на свои волосы в зеркало. Вся в завитушках. Я намазываю немного кондиционера на руки, добавляю немного воды и втираю смесь в волосы. Гораздо лучше.
   4
   Важность волос: в них ощущение оптимизма.
   Я распариваю свои брюки для первого отделения и блузку для второго отделения. Пропаривание моей одежды меня успокаивает. Это даёт мне право собственности на мою предварительную подготовку. Делаю глоток чая. Здесь слишком жарко. Ставлю чашку на стол и начинаю накладывать макияж. Наконец-то я поняла, сколько мне нужно для концерта. Не так уж много, и много времени не занимает.
   Два коротких стука в дверь возвещают о прибытии Брэндона Миллера, гитарного мастера и члена команды “на все руки”. Он пришёл за книгой (блокнотом с отрывными листами), в которой репертуар каждого отделения, расписания, тексты песен, заметки о песнях и имена местных жителей, чтобы упомянуть их. Я храню эту книгу во время всех гастролей, кроме тех случаев, когда Брэндон материализует её на рояль и обратно. Без книги мне пришлось бы полагаться на свою память, которая с каждым годом имеет всё меньше доступных гигабайт.
   Я начинаю одеваться, создавая и одновременн наблюдая свою метаморфозу в женщину, которую зрители пришли увидеть. Я ношу чёрный вышитый бисером топ с подходящем жакетом поверх моих чёрных брюк “безопасности” — я говорю “безопасности”, потому что они всегда удобно сидят и хорошо смотрятся, независимо от того, сколько пирожных я только что съела. Я быстро выбираю некоторые аксессуары из скопления бижутерии, которую вожу с собой на гастролях с 1989 года. Они работают в цветовой гамме и по-прежнему исправны, хотя и по ничьему стандарту, кроме моего.
   Я смотрю в зеркало. Та-да! Сейчас 7:56, и я выгляжу точь-в-точь как Кэрол Кинг. Слайс стучит в дверь: 
   — Четыре минуты!
   К тому времени, как я открываю дверь и выглядываю наружу, Слайс уже ушёл, чтобы собрать всех наших. Сегодня вечером “всех” — это Руди, Гари, Лорну и всех остальных, кто в данный момент не выполняет основную работу. Моя собственная основная работа начнется примерно через три минуты. Ожидая остальных, думаю, не забыли ли они подключить мою настольную лампу. Концерт должен начаться с того, что я включаю лампу на своем рояле, прежде чем сесть играть — жест, который я создала, чтобы установить приветственный тон и установить, что мы находимся в моей гостиной.
   5
   Лорна приходит в мою гримёрную вместе с Руди, Гари и Джо Кардоси, нашим тур-координатором и директором по свету. Слайс не появляется достаточно долго, чтобы убедиться, что все там, говорит нам, что они держатся до 8:15, а затем бросается прочь, чтобы убедиться, всё ли в порядке. Остальные сбиваются в кучу и отпускают шутки и остроты на самые разные темы — от политики и спорта до музыки и моды. На Гари чёрная рубашка с длинными рукавами с изображениями серых крыс разного размера. Он называет её своей крысиной рубашкой. Руди говорит, что рад этой отсрочке, потому что на нём ещё нет синих битловских ботинок. Гари напоминает Руди, что тот не выходит на сцену для первой песни. Джо говорит мне название местной бейсбольной команды на случай, если я решу сыграть в “Хард-Рок Кафе”. Затем Руди непроизвольно напевает тихую ноту. Мы все присоединяемся к Руди и позволяем ноте постепенно подниматься в высоту и громкость, пока она не превращается в рёв. Мы заканчиваем с криком и разрываем круг. Через несколько секунд Слайс открывает дверь и даёт отмашку:   
   — Шоу начинается!
   Остальные возвращаются к своим предварительным заданиям. Слайс остаётся со мной. Я полагаюсь на то, что он удержит меня от момента спинномозговой пункции. Он приклеил белые стрелки на полу, обозначающие проход к сцене, но стрелки не регистрируются, потому что я уже думаю о шоу. 
   Исправили ли они этот гул в микрофоне? 
   Буду ли я чувствовать себя комфортно, играя на другой гитаре? 
   Не забуду ли я включить свет? 
   Выдержит ли мой голос??
   Я следую за Слайсом мимо ряда длинных бетонных стен, заполненных фотографиями других артистов, выступавшими здесь. Внезапно Слайсу звонят на мобильный и говорят, что ему срочно нужно решить проблему, возникшую в последнюю минуту. Он паркует меня у стены и говорит: 
   — Жди здесь! 
   И взлетает. Я поднимаю глаза и вижу фотографии Боба Дилана, Барбры Стрейзанд, Aerosmith, Аэроплана Джефферсона, Джонни Кэша, Ребы МакЭнтайр, Джони Митчелл, Саймона и Гарфункеля, Земли, Ветра и Огня, Кросби, Стиллса и Нэша, Дэвида Боуи, U2 и Камней.
   6
   Я неожиданно просыпаюсь от осознания того, что являюсь одной из избранных, которые делают то, что я в нескольких минутах от того, чтобы сделать. Все они ходили по этим коридорам до меня, и многие пойдут по ним после меня. 
   Как я сюда попала?
   На автобусе от гостиницы, было бы самым мудрым ответом. Но, как я понимаю, путешествие началось с моих бабушки и дедушки.




                          ЧАСТЬ I



                        1. Имя отца


   9
   В первом десятилетии XX века мужчина и женщина из Польши, и ещё один мужчина из Польши, и ещё одна женщина, но уже из России, с почти неистовой решимостью найти лучшую жизнь в Америке предприняли попытку пересечь континент и океан. Они были моими бабушками и дедушками, и они нашли эту лучшую жизнь в Бруклине. Если бы мои бабушки и дедушки не эмигрировали, я могла бы родиться еврейкой в Восточной Европе во время Второй мировой войны, а скорее, вообще не родилась бы. Вместо этого я родилась в 1942 году в Нью-Йорке.
   Вот какую историю мне рассказали. Когда дедушка с бабушкой высаживались на острове Эллис, американский иммиграционный чиновник должен был записать их имена. Фамилия их, Глайман, была записана как Кляйн, что по-немецки означает “маленький”. Хотя мой дед по отцовской линии, Давид, и не был немцем, он был небольшого роста, а его молодая жена Молли — ростом четыре фута восемь дюймов — ещё ниже. Их ДНК и сходный рост моих бабушки с дедушкой по материнской линии лишили меня возможности мечтать о препубертатном возрасте, по крайней мере, одной из их будущих американских внучек. Мне было предначертано достичь максимального взрослого роста в пять футов два дюйма, и я никогда не вырасту, чтобы стать высокой, стройной фотомоделью.
   10
   При рождении меня звали Кэрол Джоан Кляйн. Мне потребовалось пять десятилетий, чтобы оценить свою фамилию и историю, которая с ней связана. По пути я добавлю к Кэрол букву “е” и приобрету ещё несколько фамилий.
   Замечу для себя, желание изменить фамилию не является хорошей причиной для вступления в брак.
   Моего отца звали Сидни Кляйн. Все звали его Сид. Мою мать звали Евгения Каммер. И все называли её Джинн. Они познакомились в лифте Бруклинского колледжа в 1936 году. Папа изучал химию, а мама специализировалась на английском и драматургии. Они поженились 6 октября 1937 года, после чего моя мать переориентировала свои немалые амбиции и ум на ведение домашнего хозяйства с еженедельным бюджетом в пятнадцать долларов. Мой отец бросил колледж до окончания учёбы и некоторое время работал диктором на радио, тем самым создав прецедент Кляйна перед микрофоном. Он недолго оставался на этой работе. Во время Великой Депрессии, думая о гарантированной работе, он поступил на государственную службу и нашёл своё призвание в качестве Нью-Йоркского пожарного.
   Папе нравилось помогать людям и решать их проблемы. Он делал и то и другое каждый раз, когда вытаскивал кого-нибудь из горящего здания. Капитан моего отца с гордостью описывал его моей матери как “всегда первый на сопле”, такое откровение мало утешало жену пожарного. Хотя многие из его коллег погибли, спасая других, папа прожил ещё много лет после своей отставки. Когда я была совсем маленькой, его смена в пожарной части не позволяла ему бывать дома по нескольку дней и ночей подряд. Я скучала по нему, но плюс был в том, что мы могли делать всё как семья в его выходные дни. Иногда мы ездили на Кони-Айленд, до которого от нашего дома было рукой подать, и там мама с папой сидели на скамейке неподалеку, а я играла на прохладном влажном песке у дощатого настила. Через некоторое время я забиралась к ним и позволяла маме стряхивать с меня песок. Потом я прыгала по дощатому настилу между мамой и папой, держа их за руки, пока мы не подходили к киоску, где папа всегда давал мне пять центов, чтобы я купила огромную сладкую гору сахарной ваты.
   11
   Ярче всего о Кони-Айленде помню то, как однажды папа, мама и я забрались в одну из этих примитивных кабинок звукозаписи записать мой голос на чёрный ацетатный диск, чтобы сохранить этот момент для потомков. Это был мой первый опыт звукозаписи. У меня больше нет этого диска, но я всё ещё помню свой трёхлетний детский голос, говорящий: “Меня зовут Кэрол Джоан Кляйн, и я живу на Восточной 24-й улице 2466 в Бруклине, в Нью-Йорке”.
  Потом я запела: “Мерцай, мерцай, маленькая звездочка”. А затем разрыдалась.

  

                2. Почти идеальный


   12
   7 декабря 1941 года внезапное нападение японских военных на Перл-Харбор фактически положило конец спорам о том, следует ли Америке более активно участвовать в войне против Германии и Японии. Я родилась через два месяца на Манхаттане, 9 февраля 1942 года.
   Поскольку пожарные были незаменимы на внутреннем фронте, папа не служил в армии, но он тоже каждый день рисковал своей жизнью. Моя мать управляла деньгами нашей семьи и заботилась о полуразрушенном доме на две семьи в Бруклине, на который она и мой отец внесли первый взнос после моего рождения. Моя мать также заботилась обо мне, что, как мне потом она рассказала, занимало у неё полный день. Арендная плата, которую они получали от семьи наверху, была ничтожной. Мой отец отказался подавать на помощь, а мать отказывалась залезать в долги. Чтобы оплатить ипотеку, моя мать покупала всё подряд — от еды и одежды до хозяйственного мыла и зубного порошка. Она готовила, убирала, стирала и развешивала закопчённую одежду моего отца на верёвке с деревянными прищепками, которые легко поддавались покраске и украшению кусочками ткани, чтобы выглядеть крошечными мужчинами и женщинами. Весной и летом моя мать ухаживала за своим садом Победы на нашем заднем дворе. Именно там произошло одно из моих самых ранних музыкальных воспоминаний.
   13
   Было всё ещё военное время. Мне три года, и я должна помогать маме в саду, но в этот солнечный весенний день меня легко отвлекает желание побегать по двору и взобраться на то, на что мне не следовало было взбираться. Наши соседи, миссис Батлер и миссис Бурш, звонят моей матери всякий раз, когда думают, что я в опасности, а это происходит примерно каждые две минуты.
   Миссис Батлер живет наверху, рядом с миссис Бурш. Они всегда вместе. “Батлер и Бурш” — это то, как мы думаем о единстве, в которое превратились эти две женщины. Мистер Батлер и мистер Бурш существуют, но их редко можно увидеть. В хорошую погоду Батлер и Бурш сидят на скамейке напротив общественной игровой площадки. В этот раз они сидят на крашеных металлических стульях на заднем крыльце возле кухни Бурш и бегло комментируют моей матери мои действия. Комья свежевыжатой грязи хлюпают между моими босыми ногами, когда я прыгаю среди овощей и помогаю маме выдергивать сорняки. Я совершаю пируэт по саду и подпеваю маме, пока радио играет одну из популярных песен того времени: “Расклёшенные брюки (куртка тёмно-синего цвета)”. Я слишком мала, чтобы понимать значение этих слов, но я с удовольствием пою и танцую под зажигательный хор, в то время как моя мать попеременно поёт и смеётся.
   Когда песня кончается, Бурш восклицает моей матери: “Ну разве она не прелесть! Попомни мои слова, Джинн. Когда-нибудь она станет знаменитой”.
   Бутлер настроена менее оптимистично. 
   — Мне не нравятся эти популярные песни. Я бы хотела, чтобы они играли настоящую музыку, как поёт Карузо.
   Первым предметом мебели в доме моих родителей было пианино. Моей маме очень не нравились уроки игры на фортепиано, которые бабушка заставляла её брать, но позже она оценила их по достоинству, когда обнаружила, что может зарабатывать пятьдесят центов за урок игры на фортепиано для соседских детей. А когда обнаружила моё ненасытное любопытство к музыке, она смогла передать мне свои знания. С того момента, как я, встав на цыпочки, дотянулась до клавиш, я безжалостно просила маму научить меня названиям нот. Первая нота, которой она меня научила, была ре выше среднего до, которую я играла неоднократно в различных ритмических конфигурациях.
   14
   ре. ре. ре. ре.
   ре.ре.ре. ре.ре.ре.
   ре... ре-ре...
   ре-ре-ре-ре-ре-ре-ре-ре-ре.
   Было ясно, что ей придётся учить меня остальным нотам только для того, чтобы получить некоторое облегчение.
   Хотя семья моего отца была слишком бедна, чтобы позволить себе уроки музыки, одна из моих тётушек Кляйн научилась сама выбирать аккорды на пианино в доме друга, и она могла петь почти так же прекрасно, как если бы её обучили. Хотя у моего отца медведь на ухо и не наступал, весь его фортепианный репертуар состоял из двух частей (по одной) дуэта “Сердце и душа”, мелодии “Палочки для еды” и мелодии на фа-диез, которая не имела названия, но позволяла ему использовать только чёрные клавиши, когда он катал кулаком вверх и вниз по пианино, чтобы создать мелодию. Всякий раз, когда он играл эту маленькую мелодию на чёрных клавишах, она неизменно приводила меня в восторг.
   Ни моя тётя, ни отец не могли назвать вам названия нот, но они могли бы спеть их в ответ. После того как мама научила меня называть все ноты, я не только могла пропеть ответную ноту, но и правильно её распознать. Поскольку отец не понимал разницы между абсолютным и относительным тоном, он хвастался всем, кто мог слышать его маленькую девочку и пианино, что у Кэрол идеальный слух.
   15
   Идеальный слух — это когда нота последовательно совпадает с этой нотой в вашей памяти. Если вас попросят спеть среднюю до, ля или ми-бемоль, вы всегда будете петь её правильно. При относительной высоте тона вы можете быть не в состоянии петь или идентифицировать ноту идеально в первый раз, но как только вы знаете первую ноту, вы можете правильно петь и идентифицировать остальные ноты. Именно этим я и занималась.
   Моя способность распознавать ноты произвела впечатление на отца, и он с удовольствием показывал меня своим друзьям. Иногда, когда у него и его приятелей по пожарной части был общий выходной, они собирались в нашем доме со своими жёнами. Мужчины сидели в гостиной и рассказывали анекдоты, в то время как женщины подавали и наполняли мужские напитки в больших зелёных стаканах с хрустящими кубиками льда и маленькие закуски, которые моя мать готовила только тогда, когда у нас собиралась компания. Некоторое время спустя отец небрежно подходил к пианино и приказывал мне встать на противоположной стороне комнаты лицом к стене, чтобы я не могла видеть клавиши. И начинал. Он всегда начинал с середины до.
   — Что это за нота, Кэрол?— спрашивает он, улыбаясь своим друзьям, как будто знал тайну, которой они не знали.
   — Средняя до,— отвечала я.
   — Что это за нота?
   — Ми-бемоль.
   — А как насчёт этой?
   — Си.
   — А вот эта?
   — Фа-диез.
   С этими словами я поворачиваюсь. Улыбка моего отца такая широкая, что охватывает всю нижнюю половину лица. Мне нравилось радовать отца и называть правильно ноты — две отдельные мысли, которые проницательный психолог мог бы правильно истолковать как одну — но мне не нравилось, когда меня выставляли напоказ, как дрессированного щенка. И всё же эти ранние “выступления” были отличной тренировкой для моего слуха.
   16
   Ещё лучше были те долгие блаженные часы, которые я проводила в одиночестве, сопоставляя ноты в своей голове с нотами на пианино. Я начала сочинять песни, когда мне было три года. Ненадёжно примостившись на Бруклинском и Манхаттанском телефонных справочниках на банкетке у пианино, я импровизировала слова и мелодии во всю силу своих лёгких, пока мои маленькие пальчики выбивали на пианино рудиментарный аккомпанемент. Используя самую совершенную форму записи, которая тогда была доступна в нашем доме, моя мать записала на нотную бумагу песню, которую я написала под названием “Галоп”.
   Мой первый настоящий урок музыки состоялся, когда мне было четыре года. Мама предложила мне взобраться наверх и сесть рядом с ней на банкетку. (К тому времени мне уже нужен был только Бруклинский телефонный справочник.) Она познакомила меня с теорией музыки и элементарной фортепианной техникой, используя детскую книжку в ярко-красной обложке под названием “Обучение игре маленьких пальчиков” Джона Томпсона. Вот одна из первых песен, которую я выучила:
         1 2 3 1 2 3 2 1 2 3 1 1
         Мы идём рядами в гости на день рождения
   Цифры указывали на пальцы — большой это 1, указательный — 2 и средний — 3. В этой песне 1, 2 и 3 соответствовали среднему до, ре и ми. Я узнала разницу между четвертью нот (“Мы”) и половиной ноты (“идём”), где каждая нота была написана на или между строк скрипичного ключа, и как каждая нота совершала путешествие от страницы через мой мозг и пальцы к фортепиано, чтобы произвести свой собственный уникальный тон. Моя мать никогда не заставляла меня практиковаться. Ей и не нужно было этого делать. Мне так хотелось овладеть популярными песнями, льющимися из радиоприёмника, что я много раз проигрывала всё, чему она меня учила, несомненно, сводя её с ума ещё больше, чем моё повторение ре.
    Мама записала меня в детский сад, когда мне было четыре года. К концу учебного года я продемонстрировала такое исключительное умение обращаться со словами и цифрами, что мои учителя сразу же перевели меня во второй класс школы. Пропуск уроков, обычная практика сороковых годов, возможно, и был полезен для моего интеллектуального любопытства, но не для моего социального развития. В школе я была на два года младше большинства ребят в моём классе.
   17
   Однажды днём, когда отец сидел за своим верстаком в подвале, мама была со мной на кухне. Радио на полке над кухонным столом тихо играло на заднем плане. Между глотками молока и кусочками инжирных ньютонов я с помощью жёлтого карандаша переписывала случайные слова из газеты в альбом для сочинений с чёрно-белой мраморной обложкой. Моя мать только что ушла взять что-то из своей швейной комнаты в другом конце дома, когда что-то в голосе Дайны Шор по радио, поющей “Shoo Fly Pie and Apple Pan Dowdy”, заставило меня отложить карандаш. Я вскарабкалась на стул, включила радио на полную громкость, чтобы слышать его в гостиной, и побежала к пианино, чтобы посмотреть, смогу ли я на нём сыграть. Услышав внезапный взрыв радио, мама прибежала посмотреть, всё ли со мной в порядке. Увидев, что я сижу за пианино, она пошла на кухню, выключила радио, вернулась, села рядом со мной на скамейку и научила меня нескольким основным триадам, которые были совместимы с оркестровым аккомпанементом Сонни Бёрка. Пока она играла аккорды, мы вместе пели мелодию и стихи.
   Услышав, как мы с мамой сидим за пианино, папа поднялся наверх. Сначала он подпевал мне с порога, потом подошёл и сел на противоположный от мамы конец скамейки, а я села посередине. Было очень интересно наблюдать, как мой папа играет мелодию “Сердце и душа”, а моя мама обеспечивает аккомпанемент в две руки. Потом они поменялись местами. Сидя между ними, я не могла удержаться, чтобы не превратить дуэт в трио. Некоторые аккорды к “Сердцу и душе” были похожи на те, которым мама только что научила меня для “Shoo Fly Pie”, и хотя у меня не было ловкости моих родителей, ноты, которые я играла, были достаточно гармоничны, чтобы вызвать улыбки на всех наших лицах.
   18
   Это было счастливое время. Мы с мамой и папой были одной семьей. Мои родители любили друг друга. Они любили меня, я любила их, а все мы любили музыку. Моё раннее детство не только дало мне чувство защищённости, но и обогатилось замечательным устройством, которое передавало последние популярные песни и другие формы развлечений через громкоговоритель с помощью вакуумных колбочек, усилителя и пересечения творчества с потребностью людей в нём.

   

               3. По радиоволнам


   19
   В пять лет я полюбила радио не только потому, что оно было центром приятной деятельности, которая объединяла мою семью, но и потому, что оно было источником богатства слов, звуков, историй и музыки. Когда я болела и не ходила в школу, я сворачивалась калачиком под одеялом и слушала дневные мыльные оперы, для которых музыкальное сопровождение обычно сочинялись прямо на месте.
   — Любовь Хелен Трент!— драматически произносил диктор, и тут же раздавался звук органа. 
   Чувство непрерывности, которое я начала приобретать после нескольких дней наблюдения за приключениями Лоренцо Джонса, Ма Перкинс и нашей девочки Воскресенье, исчезало, как только я достаточно поправилялась, чтобы вернуться в школу. Может быть, у меня и было больше мотивации к симулированию, но я знала, что мама поймёт, что я притворяюсь, и вообще, школа мне нравилась.
   После школы я занималась арифметикой и пела вместе с Тони Пастором и его оркестром “Танец с куклой (с дыркой в чулке)”. Даже без музыки ритм рифмы был более схватываем, чем бейсбольной рукавицей Роя Кампанеллы.
   20
   Первое радио, которое я помню, было полированной коричневой деревянной коробкой с ручками, кнопками и равномерно расположенными горизонтальными выступами, которые, как я теперь знаю, были типичными для дизайна ар-деко. Радио стояло на выкрашенной белой полке в кухне, которую отец установил над нашим столом из Формики с хромированной рамой. Морщинистый узор на Формике выглядел так, словно кто-то скомкал большой лист красной бумаги, а затем расправил его.
   Когда мой отец возвращался домой с ночной смены, он часто заставал мою мать, нарезающую сельдерей и морковь, чтобы добавить их в кастрюлю с куриным супом, кипящим на нашей Вельбилтовой плите. Бросив туда овощи и попробовав бульон огромной суповой ложкой, мама добавляла соль, перец горошком и лавровый лист, а отец вытряхивал содержимое карманов брюк, которые были на нём в пожарной части, оставив бумажник, ключи, разные монеты, записки на клочках бумаги, исписанные его почерком, и закопченный носовой платок — всё это валялось на столе. Когда мама напомнила ему, что суп почти готов и мы с ней ждём, чтобы накрыть на стол, он перекладывал свои вещи на маленький столик в прихожей и шёл мыть руки.
   Пока мы ели, отец очень взволновано следил за новостями Эдварда Р. Марроу или Лоуэлла Томаса. Потом он весело смеялся над малышом Снуксом и Джеком Бенни, затем его успокаивала музыка Гленна Миллера и его оркестра, Томми Дорси и его оркестра, Джимми Дорси и его оркестра. (Хвала этим руководителям оркестров за то, что они признали своих музыкантов.)
   Отец и я разделяли симпатию к радиопостановкам на WOR, радиостанции совместной радиовещательной компании. Мы были страстными поклонниками “Тени”, “Одинокого рейнджера”, “Внутреннего святилища”, “Зелёного шершня”, “Неизвестности и мистера Кина”, “Следопыта потерянных людей”.
   Иногда мы ходили в кино и играли в мяч, но радио было нашей предпочтительной формой развлечения до того, как телевидение завладело нашим домашним хозяйством и всеми остальными. Большое количество и качество радиоспектаклей в годы моего становления привело моих родителей и меня в мир, в котором звук, заставлял нас использовать наше воображение для создания нашей собственной визуальной реальности. Это продолжалось бы в течение многих лет, если бы MTV не вытеснило воображение из музыки, предоставив окончательный визуальный образ для каждой песни.
   21
   Но конкретные визуальные эффекты передавались уже в 1948 году, когда мне было шесть лет. Сети использовали рейтинги Нильсена, чтобы сообщить, кто и что смотрит. Нам не нужны были рейтинги, чтобы понять, кто и что смотрит на Восточной 24-й улице. В те дни, если кому-то из соседей везло, одна семья в этом квартале владела телевизором. Хотя у нас было не больше денег и предвидения, чем у кого-либо другого в нашем квартале, каким-то образом мы оказались этой семьей.
   В будние вечера, поспешно поужинав дома, до шести семей из нашего квартала протискивались в нашу гостиную и пытались разместиться вокруг новенькой консоли из светлого дерева с семидюймовым чёрно-белым экраном телевизора. Во время рекламных роликов мы с другими детьми шумно жевали пригоршни картофельных чипсов, выхваченных из больших белых пластиковых мисок. Мы прихлёбывали пепси-колу из соломинок в бумажных стаканчиках и слушали комментарии взрослых по поводу шоу, пока снова не включилась развлекательная программа. Мы были так поглощены, что даже не замечали, насколько жестяным было качество звука.
   После рождения моего младшего брата 4 декабря 1948 года другие женщины опустошали пепельницы и наполняли миски картофельными чипсами, пока моя мать меняла Ричарду подгузник и кормила его в относительной тишине своей швейной комнаты. Я помогала ей, когда она просила меня об этом, но когда мне приходилось выбирать между добровольчеством и просмотром телевизора, выбор был очевиден.
   В понедельник вечером мы смотрим фильм “Я люблю Люси”. Если бы вы его не видели, то на следующий день остались бы в стороне от разговора в школе или на работе. Во вторник вечером это был театр “Тексако Стар”. Тексако, вероятно, не обрадовались бы, узнав, что мы называли эту программу “Милтон Берл”. Только не “Шоу Милтона Берла”. Просто “Милтон Берл”
   22
   — А что ты делаешь во вторник вечером?
   — А что думаешь, ты, дура, что я делаю? Смотрю “Милтона Берла”!
   Единая нация.
   Я не помню, чья была ли идея перейти от наблюдателя к исполнителю, была ли она моей матери или моей, но я помню, что в 1950 году мама привела меня на прослушивание на “Детский час Хорна и Хардарта” в составе дуэта с моей школьной подругой. Лоретте Стоун было десять лет, а мне восемь, когда мы решили выступать вместе. Наш номер состоял из того, что Лоретта пела высокую гармонию “Если бы я знала, что ты придёшь, я бы испекла пирог”, а я пела мелодию и аккомпанировала нам обеим на укелеле. Я не возражала выступать, когда рядом со мной был кто-то, кто разделял моё внимание, и мне не терпелось посмотреть, сможем ли мы попасть на шоу. Я думала, что прослушивание прошло хорошо, но типичный протокол для людей, проводящих прослушивание, состоял в том, чтобы не раскрывать абсолютно ничего, пока они не будут готовы сказать вам либо: “Вы наняты”, либо: “Не звоните нам, мы вам позвоним”.
   Не имея никакой реакции, на которую можно было бы повесить надежду или разочарование, я выбросила это из головы до того дня, когда, вернувшись домой из школы, не обнаружила, что моя мать выглядит исключительно довольной. Она едва могла сдержать свой восторг, когда выпалила, что ей позвонили с “Детского часа” и сказали, что мы с Лореттой были выбраны для участия в шоу.
   — Мама, неужели? Они хотят нас видеть??
   — Да!— сказала она, протягивая руки для объятий.
   Когда я подошла к ней, то увидела слёзы радости в её глазах. Как будто я только что подарила маме Луну. Я была счастливее за неё, чем за себя, пока не сообщила Лоретте новость и не услышала, как она кричит по телефону. К тому времени, когда она и её мать пришли сюда, чтобы лично услышать подробности, я тоже была в полном распоряжении Луны.
   Наше предстоящее появление на телевидении побудило меня принять профессиональное имя. “Кэрол Кляйн” совсем не походило на то имя, которое люди с удовольствием читали бы друг другу вслух, просматривая списки популярности. Хотя моё имя было созвучным, в нём не было ничего от, скажем, Патти Пейдж. Я остановила свой выбор на Кэрол Кейн, имя которой использовала только один раз для этого шоу. (Я ещё не слышала о комедийной актрисе, родившейся с таким именем.)
   23
   Телепостановка “Детский час” транслировалась в прямом эфире перед аудиторией. Я испытывала некоторую нервозность, но то, что Лоретта была со мной, чтобы поделиться своим опытом, придало мне достаточно уверенности, чтобы пройти через это с радостью. Аплодисменты зрителей сказали нам, что мы соединились, и я почти уверена, что мы покинули студию на большом пухлом белом облаке. Мы сделали ещё одно профессиональное шоу под названием “Час любителей”, организованное Тедом Маком, но для того, чтобы родители будущего ребёнка-звезды продолжили карьеру этого ребёнка, требуется много времени и энергии. После этого мы с Лореттой иногда выступали в школе, но на этом всё и кончилось.
   В начале пятидесятых я понятия не имела, какое влияние окажет телевидение на общество. Я была просто очарована. Я преданно наблюдала, как некоторые из моих любимых радиопередач успешно перешли на телевидение. Персонажи “Программы Джека Бенни” выглядели именно так, как я их себе представляла. Ещё одним успешным фаворитом был телефильм “Ты ставишь свою жизнь” с Граучо Марксом в главной роли, закадычными друзьями Джорджем Феннеманом и игрушечной уткой по образцу Граучо в очках и с усами. Всякий раз, когда кто-нибудь из участников произносил секретное слово — а это неизбежно делал один из участников, — утка спускалась со стропил на веревочке с сигарой и стодолларовой купюрой. Когда мне было восемь лет, я услышала по радио, как они описывают падение утки, и эта идея показалась мне забавной. Когда мне было девять лет, я увидела по телевизору, как утка падает вниз, и так сильно расхохоталась, что у меня заболел живот.
   24
   В 1952 году, когда средняя школа состояла из семи-девяти классов, я поступила в седьмой класс. Мне тогда было десять лет. Большинству моих одноклассников было лет по одиннадцать-двенадцать. В десять лет разница в два года может превратиться в пропасть. Мало того, что я была ростом меньше других семиклассников, физические изменения полового созревания не были даже в моих мыслях, не говоря уже о моём теле. Каждый день в школе я выкладывала все правильные ответы на уроке, что придавало мне уверенность в себе. Но для девочки быть умной не было круто, и я была напугана очевидной популярностью старших подруг. Я бы чувствовала себя ещё более неполноценной в социальном плане, если бы не развлечения и вдохновение, которые я черпала из телевидения и радио. По мере того как росли эти средства массовой информации, росла и я. Вместо того чтобы вытеснить радио, телевидение дополнило его. В то время как телевидение больше подходило для варьете, спорта и ситуационных комедий, популярная музыка процветала на радио. Лучшие песни плыли по эфирным волнам, как звуковые корабли по морю с хорошей погодой, принося культурную общность восхищённым слушателям по всей Америке. Среди популярных песен того года были “Ты принадлежишь мне” Джо Стаффорд, “Светлячок” братьев Миллз и “Колесо Фортуны” Кей Старр.
   Эти и другие песни были мне гораздо интереснее, чем события мирового значения, разворачивающиеся на периферии моей беззаботной невинности. Среди них было растущее осознание белыми американцами обособленного и неравного статуса цветных американцев.



                 4. Они и мы


   25
   В двенадцать лет я ещё не осознавала, что десятилетие, в котором я должна была стать подростком, — это пятидесятые Эйзенхауэра, это пятидесятые “человека в сером фланелевом костюме”, это послевоенного торжества-материальных-благ пятидесятые, когда “шикарный” означало отличный, а “голубой” — весёлый. Я понятия не имела о том ограниченном контроле, который люди имели над своей судьбой, если они были кем-то иным, кроме богатого белого англосаксонского протестанта мужского пола. А то, как женщины изображались на телеэкране, навело меня на мысль, что общество ожидает от молодой девушки немногого больше, чем быть привлекательной и помогать мужчинам совершать великие дела. Если она получала хорошие оценки в школе и помогала маме по дому, тем лучше.
   Из комментариев моего отца, когда он слушал новости, я сделала вывод, что в политическом плане есть две стороны: “они” и “мы”. “Мы” были гордыми, патриотически настроенными американцами, но если вы сомневались в том, что делает правительство, вы были “ими”. “Мы” выступали за капитализм, свободу и демократию. “Они” стояли за коммунизм. Преобладающее мнение состояло в том, что врагом Америки был Советский Союз, чья цель состояла в том, чтобы захватить мир, страну за страной, пока все во всём мире не станут коммунистами. Я узнала о теории домино: если одна страна падёт перед коммунизмом, остальные последуют за ней. Будучи еврейским ребёнком, я снова и снова слышала, как Гитлер уничтожил шесть миллионов евреев и почти захватил мир в сороковых годах, пока патриотически настроенные американцы и наши союзники в Европе не победили его. К началу пятидесятых годов коммунизм стал новым врагом патриотически настроенных американцев.
   26
   Опознать врага в двенадцать лет трудно. Разве Соединенные Штаты не сражались против Гитлера на той же стороне, что и Советская Россия? А как же другие “они” — коммунистический Китай? В какой стране был самый плохой парень? И почему, если Советский Союз и Китай были коммунистами, они не ладили друг с другом? Когда моё поколение вступило в подростковый возраст, для нас было естественно видеть взрослых в нашей жизни как “их”, но происходило нечто большее, чем просто разделение поколений.
   Сначала мы не видели никаких признаков революции, назревающей под покровом конформизма, который лежал по всей Америке, но семена расовой интеграции уже пустили корни в кино, театре, танцах и изобразительном искусстве. В 1947 году с появлением цветного — Джеки Робинсона, в составе “Бруклин Доджерс” произошли важные перемены в спорте высшей лиги. Но полем с самой плодородной почвой для радикальных преобразований и наибольшей способностью привлекать внимание молодежи стала популярная музыка.
   До пятидесятых музыку, написанную и исполненную чернокожими американцами, слушали в основном чернокожие американцы. Популярность таких записей отслеживалась в рейтингах ритм-и-блюза. Такая музыка в основном отсутствовала в популярных музыкальных списках, которые обычно отражали вкус белых мейнстрим-слушателей. Выборка за первую половину десятилетия показывает первые признаки пересечения с чёрной музыкой. Это перекрещивание было ощутимой мерой растущего влияния ритм-и-блюза на белых подростков — тенденция, которая продолжится в XXI веке, когда сельские белые подростки станут читать городскую риторику поверх бумбоксов.
   27
   В 1950 году песня Терезы Брюер “Музыка! Музыка! Музыка!” возглавила списки популярности. Как и большинство артистов поп-списков того года, мисс Брюер была белой.
   В 1951 году “Rocket 88”, ода Олдсмобилю, отразила энтузиазм молодых людей к автомобилям. Написанная и исполненная чернокожими американцами, версия Джеки Бренстона поднялась на вершину ритм-и-блюза, но то была запись “Rocket 88” Билла Хейли, которая связалась с белой аудиторией.
   В 1952 году песня Рут Браун “5-10-15 часов” заняла первое место в ритм-и-блюзовых списках, но мисс Браун не пробилась в поп-списки до следующего года с песней “(Мама), он плохо обращается с твоей дочерью”.
   В 1953 году один молодой белый человек записал своё первое демо в Мемфисе. С его красивой внешностью, потрясающе сексуальным представлением и страхами родителей, что их дети будут подстрекаемы его тазовыми движениями к участию в диких оргиях, Элвис Пресли был уникально расположен, чтобы сделать чёрную музыку и танцы популярными среди белых подростков.
   В 1954 году группа чернокожих певцов-мужчин, известных как Пингвины, ковыляла вверх по ритм-и-блюзовым спискам популярности с “Земным ангелом”. (Пусть эта пластинка покажет, что когда мне было тринадцать лет, “Земной Ангел” сопровождал мои первые поцелуи.) Хотя The Crew Cuts, белая группа, выпустила свою версию её в следующем году, именно версия Пингвинов вдохновила подростков создавать пары, танцевать и целоваться. Когда обе версии появились в 1955 году в поп-списках, белая группа достигла пика на #3, на пять мест выше чёрной группы.
   В 1955 году Билл Хейли и его “Rock Around the Clock” занимали первое место в поп-списках в течение восьми недель. Поначалу я не знала и не заботилась о том, какого цвета эта группа, как и все мои знакомые сверстники. Мы просто любили слушать и танцевать под эту песню.
   До того, как в 1991 году “Rocket 88” была введена в Зал славы рок-н-ролла “Первой рок-н-ролльной песней, когда-либо записанной”, я приписывала этот статус “Rock Around The Clock”, что, несомненно, усугублялось включением этой песни из-за популярного фильма. Насколько мне известно, “Школьные джунгли” был одним из первых фильмов, которые пересекли рынок тематической песни. Я считаю, что “Rock Around The Clock” взлетел в поп-списках, потому что подростки, такие же как я, увидели фильм и выбежали на следующий день, чтобы купить сорокопятку.
   28
   Чёрные американцы моего поколения, скорее всего, назвали бы другую песню значимым моментом перемен, но для меня это был, несомненно, Билл Хейли с “Rock Around The Clock”. Возможно, это была не первая рок-н-ролльная песня, но в 1955 году эта 45-оборотная пластинка разделила мой мир на “до рок-н-ролла” и “после рок-н-ролла”.
   До рок-н-ролла всякий раз, когда я была чем-то расстроена, я находила утешение в том, что шла к пианино и играла всё, что выходило. Я нуждалась в большем комфорте, чем обычно, в период между 1951 и 1955 годами, когда два события изменили мою семью и навсегда перестроили планеты в моей эмоциональной Вселенной.

   

                  5. Планеты перестраиваются


   29
   Первый случай произошел в 1951 году. Мне было почти девять лет, когда моему двухлетнему брату поставили диагноз “глубокая глухота” и то, что тогда называлось “тяжёлой умственной отсталостью”. Наша мама работала секретарём в одной из нью-йоркских школ. Зная, что она не может позволить себе нанять кого-то для ухода за Ричардом дома или бросить работу, чтобы делать это самой, она приняла мучительное решение поместить его в заведение, подходящее для его нужд.
   В тот день, когда мой брат уехал, мама не хотела, чтобы я знакомилась с видами и звуками его нового окружения, поэтому она оставила меня на попечение бабушки и сама отвезла его в его новый дом. Хотя моя мать часто навещала его, я не видела своего брата почти год, до того дня. как оба наших родителя отвезли меня к нему на день рождения. План моей матери состоял в том, чтобы отвезти Ричарда за хот-догами, а потом пойти на детскую площадку, где он мог бы покататься на маленькой карусели и спуститься со мной вниз по горке. Несмотря на опасения моей матери, я не находила ни одного из этих зрелищ и звуков пугающими. Мне показалось, что это большая школа с множеством зданий.
   30
   У Ричарда были как способности, так и недостатки. Он был очень хорош в передаче своего удовольствия от некоторых вещей, с автомобилями и хот-догами в верхней части списка. Увидев нас, он радостно захихикал. Хотя он не мог понять, что характеризовало наши отношения (мама, папа, сестра, семья), он знал, что мы принадлежим ему. Но мы не были главной достопримечательностью. С того момента, как Ричард увидел нашу машину, он не мог сдержать своего энтузиазма. Он подбежал к машине и прыгал, пока отец не открыл дверцу, и Ричард не забрался на заднее сиденье. Оказавшись внутри, он продолжал прыгать вверх и вниз, пока я не вошла с другой стороны, не села рядом с ним и не показала ему на примере, что ему нужно сидеть спокойно. Это было ещё до того, как ремни безопасности стали широко использоваться.
   Когда мы ехали к детской площадке, моё удовольствие от встречи с братом уменьшилось, я увидела мрачное выражение лица нашего отца в зеркале заднего вида. А когда мама повернулась и посмотрела на Ричарда, на её глазах выступили слёзы. Внезапно я начала думать обо всех переживаниях, которые мой брат пропустит. Он никогда не научится качать ногами, чтобы его качели поднимались и опускались рядом с моими на детской площадке через дорогу. Он не стал бы сидеть на поле Эббетс вместе со мной и нашим отцом и изучать разницу между подачей и ударом. И он не стал бы кричать на судью, который сделал неправильный вызов против наших любимых бруклинских доджеров. Он никогда не побежит со мной к волнам на Брайтон-Бич, пока мама смотрела бы на него, укрытая пледом. И он никогда не услышит ни одной ноты музыки.
   Я и не подозревала, как сильно я могу скучать по своему младшему брату. Когда он был ещё дома, каждую ночь, когда я засыпала, меня успокаивал звук его дыхания через тонкую стену между нашими комнатами. Я никогда не чувствовала обиды или соперничества. Как старшая сестра, я не чувствовала недостатка внимания со стороны моих родителей ни до, ни после рождения Ричарда. Мне не нравилось жить единственным ребёнком в семье. Я хотела, чтобы мой брат был нормальным.
   31
   Если отъезд Ричарда был для меня тяжёлым испытанием, то для моей матери он был гораздо тяжелее. Преобладающее в обществе невежество в отношении его инвалидности побудило некоторых маминых подруг и близких родственников прямо высказать ей своё ошибочное мнение, что рождение такого ребёнка — её вина и ей должно быть стыдно за него. Видя, как моя мать борется с такими обидными замечаниями, я хотела помочь ей. Но не знала, как это сделать. К её вечной чести, наша мама была решительно настроена искать радость в существовании своего сына, и она находила её в его самых маленьких достижениях.
   Отец тоже был расстроен, но его способ справиться с болью заключался в том, чтобы построить вокруг неё стену. Вероятно, именно поэтому он не сопровождал мою мать, когда она повезла Ричарда в его новый дом, и после того, как Ричард уехал, отец редко говорил о нём. Из того, что он говорил матери, я поняла, что он несёт дополнительное бремя неспособности отца произвести на свет здорового сына, поэтому я старалась быть для него одновременно и сыном, и дочерью. Как единственная девочка в квартале, я уже привыкла играть в мяч с мальчиками. Теперь я ходила на бейсбольные матчи с отцом, просила его показать мне, как пользоваться инструментами, и работала с ним над домашними проектами.
   Одним из положительных результатов моих попыток быть одновременно дочерью и сыном было то, что мои родители никогда не говорили мне, и я никогда не чувствовала, что я не могу что-то сделать, потому что я девочка. Передо мной были открыты все возможности. Мой способ справиться с состоянием Ричарда состоял в том, чтобы стремиться к совершенству во всём, что я предпринимала. Как ребёнок со всеми преимуществами, я чувствовала, что обязана Ричарду и моим родителям компенсировать то, что он не мог сделать.
   Позднее в жизни Ричарда, когда моя мать была ещё в состоянии путешествовать, всякий раз, когда она и я навещали его в резиденции, куда он был переведён, он всегда узнавал нас. Я наслаждалась возобновлением моей связи с братом, и он отвечал мне всеми способами, на которые был способен. Ещё позже, когда я навещала его одна или с одним из моих тогда уже взрослых детей, я чувствовала ту же самую сильную связь с Ричардом, когда он хватал меня за руку и потянул посмотреть на какую-нибудь маленькую вещь, которую он находил очаровательной, например дверную ручку или коробку с Лего.
   32
   У Ричарда был “озорной” ген. Он не был настолько инвалидом, чтобы не понимать, когда ему говорят не делать что-то. Когда вам говорят “Нет!”, через недвусмысленные вербальные и невербальные сигналы обычно вызывается реакция, в которой вы делаете именно то запрещённое действие, глядя искоса на человека, который только что сказал вам не делать этого. Я гордилась инстинктом моего брата бросить вызов авторитету и находила его проявления мужества обнадёживающими. Ричард мог быть глухим и умственно отсталым, но он был Кляйном.
   Второе разрушение моей Вселенной произошло в 1953 году, когда мне было одиннадцать лет. В тот год мои родители расстались в первый раз, я не должна была удивляться. Я была свидетелем сцен, в которых они попеременно кричали друг на друга и вдруг замолкали посреди разговора. Каждый раз, видя, как они отворачиваются друг от друга, тонкогубые, сдерживая боль, пытаясь не дать ей достичь их сердец, было больше, чем я могла вынести. Я не знала, что хуже — крики или тишина. Как их единственный ребёнок, который потенциально мог иметь какое-либо влияние на ситуацию, я взяла на себя ответственность за решение их проблем. Я сказала и сделала всё, что могла придумать, чтобы снова свести их вместе. Я так старалась, но ущерб был непоправим. После разъезда они развелись. Я никогда этого не переживу. Когда-то наш дом был счастлив. Теперь он был сломан.
   Только много позднее я поняла, что инвалидность моего брата, вероятно, была основной причиной ссор наших родителей. Нетрудно понять, как моя мать восприняла бы уход отца как отсутствие поддержки, а укоры и обвинения, несомненно, усиливались оттуда. И всё же, как бы страстно я ни желала, чтобы мои мать и отец снова были вместе, они, должно быть, испытывали подобные чувства некоторое время назад. В течение последующих семи лет они несколько раз пытались воссоединиться и даже снова поженились, но за каждым примирением следовала очередная разлука и, в конечном счёте, окончательный развод.
   33
   Некоторые психологи считают, что у каждого человека есть глубинная мысль, которая движет им — предложение, повторяемое в подсознании человека как мантра. Это может быть: “Обратите на меня внимание!” или “Не делай мне больно!” или “Ничего хорошего никогда не случается, а если и случается, то не со мной”. Когда мои мать и отец начали ссориться, моей мантрой стало “Я просто хочу, чтобы все были счастливы”. Я потратила столько времени и надежд на то, что смогу удержать своих родителей вместе, но не смогла этого сделать. Я была всего лишь ребёнком.
   Распад моей семьи бросил меня на поиски “дома”, который позволил мне пережить четыре брака, две последующие связи и множество мест для жизни. В доме, который я искала, были мама, папа и один или несколько детей, которые очень любили друг друга. Мне потребовались десятилетия, чтобы понять, что “дом” должен существовать внутри меня, прежде чем я смогу найти или создать его снаружи.
   Но в начале пятидесятых я этого не знала. Иногда мои эмоции по поводу вещей, о которых я не могла говорить, были настолько сильны, что я шла к пианино и играла до полного изнеможения. В других случаях я действовала неправильно, плохо ведя себя в школе. А иногда я буквально разыгрывала из себя наглую девчонку в череде школьных и соседских пьес, некоторые из которых были написаны и поставлены моей театрально одаренной матерью. В какой-то момент я подумала, что, может быть, если я стану актрисой, это заставит мою мать чувствовать себя лучше, и я смогу быть кем-то другим, а не собой. Я не понимала, что переняла мечту о славе, которая была передана мне двумя предыдущими поколениями.

   

                       6. Айшес чайл


   34
   Моя бабушка по материнской линии, Сара Безмозгин, родилась в последнем десятилетии XIX века в маленькой русской деревне под названием Орша (ныне часть Белоруссии). Её отец, мой прадед Ицрок, был учёным — престижное занятие в еврейской общине, не приносившее ни одного рубля дохода. Мать Сары, моя прабабушка Ривэ Лайэх, была вынуждена работать в пекарне, чтобы прокормить свою семью. Работа по доставке этих хлебобулочных изделий в богатые семьи выпала на долю старшей дочери Ривы Лайэх. Когда двенадцатилетняя Сара заглянула в большое окно гостиной и увидела девочку своего возраста, играющую на рояле, этот образ стал символом богатства и достижений, к которым она никогда не могла бы стремиться. Вместо этого она решила стать айшес чайл (рифмуется с “gracious mile”, “милостивой милей”, имеет гортанное “ч”). В свободном переводе айшес чайл — это “достойная женщина, добродетельная женщина”. Для моей бабушки это означало стать матерью знаменитого классического пианиста.
   35
   После эмиграции в Америку Сара познакомилась с Израилем Бенджамином Каммером — моим дедушкой Бенни. У них было две дочери, Евгения и Глэдис. Как и многие женщины её поколения, моя бабушка понимала, что снаружи она бессильна, но внутри дома она правила железной волей. Отмахиваясь от стремлений своей старшей дочери (моей будущей матери) писать пьесы и участвовать в драматических постановках в школе, бабушка заставляла маму часами заниматься на фортепиано. Хотя моя бабушка Сара никогда не достигала своей цели стать айшес чайл, как она это понимала, преимущества её обязательного музыкального образования достанутся моей матери позже, когда она будет использовать его для написания и постановки музыкальных театральных постановок. Кроме того, благодаря моей матери я получу и другие выгоды. Моя мать воссоединилась со своей творческой музой в колледже, когда она специализировалась на английском языке и драме и играла в спектакле “Летние гастроли” в роли Евгении Меррилл. После того как я родилась, ей пришлось уйти из спектакля, но она продолжала активно работать в театре, работая сценаристом, режиссёром и актёром в местных постановках.
   Моя мать начала водить меня на бродвейские спектакли и мюзиклы, когда мне было пять лет. Она впитывала всё и включала увиденное в свои собственные произведения. Сочетая непотизм, талант и близость, она выбрала моего отца в роли Натана Детройта в том, что люди, которые видели шоу, называли в течение многих лет после этого “замечательной постановкой парней и кукол Джинн”. Я тоже всё впитывала в себя. Я сохранила память о тех шоу живыми, слушая коллекцию оригинальных записей актёров моей матери. Вместе с парнями и куклами её коллекция включала “Тихоокеанскую историю”,  “Оклахому!”, “Король и я”, “Карусель”, “Питера Пэна”, “Мою прекрасную леди” и, уже позже, “Вестсайдскую историю”. Когда мне было тринадцать лет, папа купил мне портативный граммофон — серый металлический проигрыватель в синем металлическом футляре с ручкой, которая позволяла мне легко переносить его к девочкам — такие ночёвки мы называли “пижамными вечеринками”. Вскоре после того, как я приобрела патефон, у маминых пластинок выросли ноги, они вошли в мою комнату и запрыгнули на проигрыватель.
   36
   Сначала я была немного смущена, когда мама поставила меня в одной из своих оригинальных пьес в роли дерзкой девочки по имени Нина. Как моя мать, она постоянно убеждала меня вести себя лучше. Как мой режиссёр, она поощряла меня вести себя так плохо, как мне нравилось. Заметив моё замешательство, она сказала: 
   — Ты можешь плохо себя вести только тогда, когда играешь Нину.
   Мне так понравилась эта роль, что я начала всерьёз подумывать о том, чтобы стать актрисой. Эта мысль продолжала проникать в меня до тех пор, пока у меня не появилась возможность что-то предпринять.
   В середине пятидесятых на Западной 46-й улице располагалась Высшая школа исполнительского искусства. В восьмидесятых она был объединена с Высшей школой музыки и искусства, и переведена в Линкольн-центр и получила громоздкое название “Высшая школа музыки, искусства и исполнительского искусства имени Фиорелло Х. Ла Гуардиа”. LaGuardia Arts продолжит традиции своих предков в качестве альтернативной государственной средней школы, предлагая редкую возможность для детей, чьи семьи не могли бы иначе позволить себе узкоспециализированную подготовку в области театра и изобразительного искусства.
   В пятидесятых некоторые средние школы в Нью-Йорке начали меняться с четырех лет на три, то есть с десятого по двенадцатый класс. Начальные школы переходили из детского сада в шестой класс вместо К-8, который оставлял семь-девять классов для младшей средней школы. Средние школы придут позднее.
   В десять лет в сентябре 1952 года я поступила в седьмой класс средней школы Шелл-Банка. Школа исполнительского искусства было тогда четырёхлетней средней школой, в которую ученики могли быть приняты с восьмого класса и начать осенний семестр в девятом, но школа И.И. также принимала студентов из девятого класса, чтобы стать десятиклассниками. Мне было одиннадцать и чуть больше половины восьмого класса в Шелл-Банке, когда мой наставник объявил, что ограниченное число учеников Нью-Йоркской государственной школы будет отобрано для изучения драмы в следующем году в средней школе исполнительского искусства. Заручившись одобрением и поддержкой матери, я подала заявление на поступление. Я нашла два подходящих монолога и практиковалась до тех пор, пока не смогла произнести их уверенно. Я вернулась домой с прослушивания, думая, что хорошо выступила, но, по-видимому, судьи драматического факультета имели другое мнение.
   Узнав, что проведу девятый класс в Шелл-Банке, я была раздавлена, но это оказалось скрытым благословением.

  

                        7. Биг-бит


   38
   Музыка, которую Алан Фрид играл в своей вечерней программе на радио WINS в 1954 году, тревожила родителей от одного конца Большого Нью-Йорка до другого. Некоторые родители не могли точно сформулировать, почему они боятся. Другие слышали, как их озабоченность выражалась в наполненных ненавистью разглагольствованиях о последствиях перехода в мейнстрим белой Америки песен, записей и танцевальных движений чернокожих. Такие страшные предупреждения играли на уже существующих опасениях, что злые силы вне их контроля заменят ценности, которые родители детей моего возраста привили своим отпрыскам.
   Моё знакомство с музыкой Алана Фрида произошло через однокурсника в Шелл-Банке. Когда я встретила Джоэла Цвика [*] в классной комнате, то с радостью обнаружила, что он всего на месяц старше меня. Наша общая любовь к музыке и театру была очевидна, когда мы скакали по сцене школьного зала в ярких костюмах в экстравагантных постановках лёгких опер Гилберта и Салливана. Мне было так весело выступать в Микадо в качестве одной из нескольких японских школьниц, одетых в кимоно и парики. Я была счастлива стать частью того очарования, которое мои одноклассники и я привнесли в нашу аудиторию, состоявшую в основном из родителей, друзей и учителей. Мне нравилось переносить публику (и себя) в другое время и в другую страну. Я наслаждалась пируэтами и перемещением моего веера в синхронной хореографии с другими девушками, пока мы пели эту песню:
   39
             Три маленькие служанки, которые все неосторожны
             Родом из женской семинарии
             Освободившись от своего гениального опекуна
             Три маленьких служанки из школы
             Три маленькие служааанки — из школы!

   В 1955 году Алан Фрид объявил о своем пасхальном юбилее — музыкальном ревю в Бруклинском театре Парамаунт, которое продлится неделю. Когда Джоэл пригласил меня пойти с ним, я с энтузиазмом согласилась. Когда наступил этот день и мы сели на поезд в Шипсхед-Бей, то обнаружили, что он битком набит подростками. Неужели все едут на шоу Алана Фрида? Но так оно и было. Выйдя из метро на Атлантик-авеню, мы увидели и тут же стали частью многолюдной толпы, собравшейся возле Бруклинского Парамаунта. Чувство предвкушения, нарастающее в гормональном крещендо, было почти осязаемым.
   За исключением друга моего отца из пожарной части, я редко видела цветных людей в своем районе, если они не были там, чтобы доставить мебель, убирать дома или выполнять другие служебные обязанности. В апреле 1955 года сцена Алана Фрида была не только интегрирована, но и публика была многоцветной. Когда мы с Джоэлом медленно прошли через билетную очередь, очередь на вход и дальше по проходу к нашим местам, меня поразило, что чернокожих подростков было больше, чем я когда-либо видела. Прежде чем я успела подумать дальше, заиграл оркестр. Опираясь на оркестр Каунта Бейси (без Каунта Бейси), акт за актом выходили исполнять свою ставшую совсем недавно жутко популярной песню, либо песню, которая станет таковой в ближайшем будущем.
   40
   Исполнение новой песни кем-нибудь на шоу Алана, подкреплённое повторными выступлениями в его радиопередаче, обычно сопровождалось заметным увеличением продаж. Можно было бы предположить, что власть и влияние диск-жокея с большой аудиторией могут быть фактором его собственности, прав или гонораров в связи с продуктами, которые он продвигал. Возможно, это не было так с Аланом Фридом, когда он был указан в качестве соавтора на “Искренне” ритм-и-блюзовой группы Moonglows, или когда он владел или был совладельцем звукозаписью своей программы. Но в подростковом возрасте я ничего не знала о подобных практиках, и если бы мне сказали, что Алан был финансово связан со своими исполнителями, мне было бы всё равно. Я только знала, что благодаря Алану Фриду я начинала осознавать новый вид музыки, которая говорила со мной и для меня. Он собрал целый парад талантливых исполнителей, таких как Penguins, Moonglows, Clovers, Данни Оверби, Ред Прайсок, ЛаВерн Бейкер, Мики Гитар Бейкер (никакого отношения к ЛаВерне) и БиБи Кинг.
   Алан называл свою музыку “биг-бит”. Это было совершенно правильное имя. Биг-бит был больше, громче и сексуальнее, чем любая музыка, которую я слышала раньше. Это уж точно не было “три маленькие служаааанки — из школы!”
   Во время шоу, когда чёрные и белые подростки танцевали в разных группах, каждый из них, казалось, принимал присутствие другого в одной и той же аудитории без враждебности. Вполне возможно, что я вспоминаю эту расовую гармонию в 1955 году через линзы, ставшие розовыми после более чем пятидесяти лет, но я считаю, что шоу Алана Фрида возвестили движение моего поколения к расовой интеграции не только популярной музыки, но и Американского общества.
   41
   После концерта я чувствовала себя бодрой и измученной. Присоединившись к потоку людей, выходящих из театра, мы с Джоэлом оказались в середине группы, толпившейся у двери сцены в надежде мельком увидеть одного из исполнителей. Внезапно дверь распахнулась, и нас вместе с целой группой людей впустили внутрь. В промежутке между двумя более высокими детьми я увидела ЛаВерн Бейкер, медленно поднимающуюся по лестнице мимо БиБи Кинга и Moonglow. Я предположила, что мисс Бейкер направлялась в свою гримёрную, но годы, прошедшие с тех пор, научили меня тому, что она накладывала грим перед зеркалом, которое делила с другими артистами, и что она, вероятно, переоделась в свой костюм в туалете. Пройдя дальше, мы увидели Мики Бейкера, разговаривающего с парой пингвинов.
   В этот момент я поняла, что хочу что-то значить для этих людей. Я не хотела быть одной из них. Я просто хотела, чтобы они знали, кто я такая, и считали меня достойным уважения. Это стремление существовало одновременно и никоим образом не противоречило моему стремлению стать актрисой.
   После этого моим финансовым приоритетом стали сбережения, чтобы посетить столько ревю Алана, сколько я могла себе позволить. Я не могла присутствовать на каждом шоу, но всегда знала, кто играет, потому что Алан продвигал свои шоу каждый вечер в своей радиопрограмме, рекламируя состав и играя музыку этих артистов.
   В течение следующих нескольких лет Алан представил множество великих артистов, в том числе Джерри Ли Льюиса, Чака Берри, Бо Диддли, Джеки Вильсона, Фэтса Домино, Франки Лаймона, Cleftones, Harptones, Джо Тёрнера, Джо Энн Кэмпбелл, Мейбл Кинг, Ширли и Ли, а также Джорджа Гамильтона IV. Он также представил Вопящего Джея Хокинса (предшественника Элиса Купера, Black Sabbath и Мэрилина Мэнсона). Утверждение Джея о маниакально собственнической любви завершалось мучительным воплем, за которым следовала серия демонических стонов и воплей, пока он не окончил своё выступление, рухнув в гроб. [Его “I Put a Spell on You”, начиная с 1966 года спели десятки талантливых исполнителей от Нины Симон и Алана Прайса до Бет Мидлер и Брайана Ферри.]
   42
   В честь Дня труда 1957 года Алан приготовил для нас особенно восхитительное угощение на своем ревю в Бруклинском Парамаунте. Я была в зале, когда на сцену ворвался Малыш Ричард. Он начал петь и играть на рояле с извержением энергии, которая не ослабевала десятилетиями. Хотя я ничего не знала о евангельской музыке, которая его информировала, мощное присутствие Малыша Ричарда в тот вечер было наполнено духом. Для еврейской девочки-подростка это замечательный опыт услышать бессмысленные слоги с полной способностью удивительного вокального диапазона, который дополнял пылающий ритм, исходящий из его пальцев. Если бы я считала себя хорошим автором текстов, мне пришлось бы остановиться прямо на этом. Я имею в виду, какие стихи могли бы сказать это лучше, чем это?

          Э-вуп вуп-э ду-моп э-вуп бум бам 
          Тутти фрутти, о рути, тутти фрутти, о рути
          Тутти фрутти, о рути, тутти фрутти, о рути 
          Тутти фрутти, о рути
          Э-вуп вуп-э ду-моп э-вуп бум бам

   Музыка и подача себя Малыша Ричарда повлияли на музыкантов и авторов песен от Джеймса Брауна и Элвиса Пресли до Смоки Робинсона и Майкла Джаксона — всех исключительных авторов песен и исполнителей, которые сами повлияют на будущие поколения.

  

             8. Ритм-и-блюз


   43
   Моя мать познакомила меня с музыкой, когда я ещё была в её утробе. После моего проявления она играла “Кармен” и другие оперы, пока отец дежурил в пожарной части. В её коллекции пластинок и шоу-мелодии, и поп-песни, и произведения таких композиторов, как Моцарт, Бетховен, Брамс, Штраус и Шуберт. Я любила удивительную симфонию “папы” Гайдна, и моё многократное, восторженное знакомство с “Петей и волком” Прокофьева научило меня звукам и личностным характеристикам различных оркестровых инструментов. Но музыка, которая воспламенила меня в тринадцать лет, напоминала классическую музыку примерно так же, как львиный прайд напоминает парусник.
   Моё поколение вступило в подростковый возраст в десятилетия, управляемые не вдохновляющими людьми, и музыка, которую Алан Фрид нёс нам, казалась посланной небом. Для многих наших родителей — к счастью, не для моих — эта музыка исходила из адских котлов. Предсказатели судьбы говорили: 
   — Если Алану Фриду позволить оставаться в эфире, его “расовая музыка” приведёт к смешению поколений, свободной любви, наркотикам и анархии! 
   Возможно, они что-то напутали. Не было никаких сомнений в том, что пластинки, которые играл Алан, пробуждали сексуальную осведомлённость, ранее не признававшуюся в моей возрастной группе. Его ревю были долгожданной повозкой свободы стиля, самовыражения, одежды, посланий и секса. Упоминания о сексе не обязательно должны быть откровенными. Сексуальность была скрыта как в музыке, так и в текстах песен. Начну с того, что “рок-н-ролл” был эвфемизмом на чёрном жаргоне для обозначения полового акта. Разберите лирику “кати меня всю ночь напролёт” из “пусть катятся хорошие времена”, и вы не найдете ни одного предосудительного слова, но смысл безошибочен. А потом был тот пульсирующий бас, который вёл большой ритм.
   44
   До подросткового возраста я была наивна в отношении секса. Внезапно я ощутила пульсирующие басовые ноты и пульсирующий барабанный бой в таких местах, которые никогда раньше не ощущала. Моё открытие рок-н-ролла совпало с моим растущим осознанием нижней половины тела. Неудивительно, что я не могла дождаться, чтобы остаться допоздна и послушать из первых рук проигрываемые Аланом свежие ритм-и-блюзовые записи. Некоторые из этих песен были введены в Среднюю Америку белыми артистами. Версия Moonglows “Искренне” возглавила ритм-и-блюзовые списки популярности, прежде чем песня стала популярной благодаря сёстрам МакГуайр. После того, как запись Пэта Буна “Как тебе не стыдно” поднялась до второго места в горячей сотне журнала Billboard, повторные вращения Алана отправили версию Фэтс Домино на #16.
   На языке того времени пластинки назывались словом, которое обозначало и тарелку, и блюдо — platters. Блюда, которые подавал нам Алан, питали каждую клеточку моего тела, ума, сердца и души. Песни были просто написаны и просто записаны. Слова песни и ритм трогали меня. Хотя мелодия присутствовала, она была не так важна, как ритм. То, что многие песни звучали так, как будто их мог написать ребёнок — как, впрочем, и многие другие, — вдохновило меня на мысль, что если они могут это делать, то, возможно, и я смогу.
   Это будет нелегко. Музыка на пластинках, которые проигрывал Алан, была намного более грубой и разнообразной, чем простые поп-частушки, шоу-мелодии и классическая музыка, которую я слушала большую часть своей жизни. Но я была полна решимости учиться, а время в популярной музыке и политической истории было благоприятным.
   В пятидесятых фолк-песни Weavers, Митч Миллера и трио Кингстон появились в поп-списках, но фолк не стал мейнстримом до шестидесятых, когда обладание гитарой, парой голосовых связок, ругающими систему бесконечными стихами и гитарным футляром, в котором можно было бы получить лишнюю мелочь, и ты был бы молодым человеком из такой далекой от поп-сцены страны, как, скажем, Хиббинг, штат Миннесота, уже квалифицировалось как фолк-певец.
   45
   После такого относительно сильного влияния на популярную музыку в тридцатых и сороковых годах, джаз в начале пятидесятых становится маргинализированным. Джазовые музыканты оставались в основном чернокожими мужчинами, чья музыка была оценена относительно небольшой аудиторией по сравнению с поп-музыкой. Некоторым посчастливилось окунуться в более прибыльный мир студийной попсы и заработать лишнюю “капусту” в течение дня в качестве приглашённых музыкантов, но они не могли дождаться, чтобы поджемовать с другими музыкантами в клубе до самого рассвета. Джаз — это совсем другой мир, чем поп-музыка. Помимо всего прочего, он был раздельным и неравноправным. За редким исключением, джазмены боролись экономически, и марихуана, кокаин и героин были частью их культуры. Фразы, произносимые в клубах в нерабочее время, часто были такими же натянутыми, как и сами говорящие.
   — Coooool, man. Reeeeeal cool.
   Как и в случае с джазом, мир ритм-и-блюза был населён в основном чернокожими, находящимися на самом низком уровне национальной экономической шкалы. В конце сороковых такие названия, как “расовая музыка” и “расовые записи”, использовались в журнале Billboard для классификации музыки, исходящей от чёрных общин. Джерри Векслер, журналист из Billboard, придумал “ритм-и-блюз”, чтобы заменить определение “расовые”. Позже Векслер объяснил, что, хотя слово “расовый” обычно использовалось самими чёрными, чтобы описать себя как “расовый мужчина” или “расовая женщина”, это название не казалось ему правильным. Он считал термин “ритм-и-блюз” более подходящим для просвещённого времени.
   “Блюз” относится к традиционной двенадцатибарной форме с прогрессией I-IV-V аккордов. “Ритм” производился от сильного ритма 4/4 или 6/8, который управлял большинством песен. Поскольку тексты песен в основном были посвящены отсутствию любви, секса, автомобилей, алкоголя или денег, неудивительно, что ритм-и-блюзовые сообщения о невзгодах и отчуждении резонировали с белыми подростками.
   46
   Выше по экономическому масштабу белые артисты доминировали в музыкальных списках популярности. Там было несколько чёрных поп-исполнителей, в частности Нат Кинг Коул, Джонни Матис и Гарри Белафонте, но такие песни, как “No Other Love” Перри Комо и “(How Much Is That) Doggie in the Window?” Патти Пейдж были типичны для того, что я слышала по поп-радио. Хотя существовали и другие жанры, поп имел самую широкую и белую аудиторию. Но популярная музыка была лишь одной из граней социального контекста, который информировал моё поколение.
   Сильное подводное течение, которое должно было привести к движению за гражданские права, уже набирало обороты в середине пятидесятых. В свои двенадцать и тринадцать лет я не обращала на это особого внимания, потому что была белой, а мои девичьи заботы имели мало общего с расовой несправедливостью. Но мельком увидев новости по телевизору, я узнала о таких вещах, как решение Верховного Суда 1954 года “Оливер Браун против Совета по образованию города Топика штата Канзас”, которое обрушилось на политику “отдельных, но равных” и требовало от школ расовой интеграции. И когда в 1955 году дикторы новостей сообщили об отказе чернокожей женщины по имени Роза Паркс уступить своё место в автобусе в Алабаме, чтобы белый человек мог сесть, после чего они сообщили о реакции белых властей, я не могла не посочувствовать бойкоту чернокожими автобусов Монтгомери.
   Кино было ещё одной областью, в которой звучал ранний призыв к расовой интеграции. Выступление Сидни Пуатье в роли студента, обвинённого в том, что он угрожал жене своего учителя в “Школьных джунглях”, пробудило зрителей к тому, что чёрный актёр может сделать больше, чем петь, танцевать, закатывать глаза и служить белым людям. Несмотря на присутствие мистера Пуатье, а может быть, и благодаря ему, фильм произвёл огромное впечатление на белых подростков. “Школьные джунгли” были настолько убедительным воплощением детской преступности, что пугали самодовольных взрослых, считавших, что подобные вещи не могут происходить в их районе.
   47
   Мы с друзьями танцевали линди (в паре мальчик-девочка) под “Rock Around the Clock” в недавно отремонтированных подвалах, выложенных сучковатой сосной, в домах детей, чьи родители могли позволить себе такие улучшения. (Догадываясь, что подростки обычно делают в подвалах, я сначала думала, что написание было “грязная сосна” — knotty/naughty.) Линди — это тоже самое, что линди хоп, радостный, бодрый танец, который превращал чрезмерную подростковую энергию в возбуждение. Когда мы не танцевали линди, мы держались друг за друга (в паре мальчиков и девочек) и медленно танцевали под “Земного Ангела” группы Пингвины или “Клянусь в любви” покойного великого Джонни Эйса, который, конечно же, не опоздал, когда записывал пластинку.
   Мне было четырнадцать, когда в 1956 году Элвис Пресли ворвался в национальную известность благодаря рокабилли. Тогда я ещё не понимала, что Элвис сам был формой расовой интеграции. Он был белым мальчиком, поющим кантри-музыку с влиянием ритм-и-блюза и исполняющим с внутренней самозабвенностью чернокожих, которых он наблюдал на окраинах Мемфиса после того, как его семья переехала туда из Тьюпело, штат Миссисипи. Поскольку в пятидесятых телевидение контролировали цензоры и спонсоры, я была рада, что продюсерам шоу Эда Салливана потребовалось три выступления, чтобы решить показывать Элвиса только по пояс. Ни один человек с глазами и ушами, и уж точно не эта девочка-подросток, не знала о влиянии Элвиса на массовую культуру. Мне нравилась его музыка, и он, несомненно, был великолепен как кумир подростков, но должна признаться, что музыка Элвиса не повлияла на меня так сильно, как популярные поп-песни, которые предшествовали его прорыву, или популярные ритм-и-блюзовые, которые последовали за ним.
   Я наблюдала все эти события с места эгоцентрической юности. Я не слушала новостей и не читала газет, если только учитель не заставлял меня делать это. Я любила английский и математику, но не интересовалась обществоведением. Позже, когда я поняла, что мы каждый день изучаем обществоведение, я нашла бы историю, географию, политику и текущие события увлекательными. Но в середине пятидесятых я была Бруклинским подростком, который любил читать, петь, играть на пианино, ходить в кино, шептаться в классе, танцевать линди и обниматься с мальчиками.
   Да, и ещё кое-что. Я не отказалась от актёрского мастерства.


              9. Салатные дни


   49
   Говорят, если хочешь сделать карьеру в театре, то должен действительно хотеть этого. Должно быть, я и правда этого хотела, потому что, когда представилась возможность во второй раз пройти прослушивание на предмет исполнительского искусства, я воспользовалась ею, и на этот раз меня приняли.
   За прошедший год меня так сильно потянуло к музыке, что мне даже захотелось попросить приёмную комиссию уступить моё место кому-нибудь другому, чтобы я смогла доучиться в Бруклинской школе с моими друзьями. Но несколько вещей удержали меня от этого: во-первых, я была уверена, что смогу продолжать вдохновляться рок-н-роллом и ритм-и-блюзом, изучая актёрское мастерство, и не теряя мастерства ни в одном из этих направлений. Во-вторых, потерпев неудачу в первый раз, а затем добившись признания, я не хотела поворачиваться спиной к такой экстраординарной возможности. Но, возможно, самой убедительной причиной было то, что я знала, что моё изучение драмы в театральном училище сделает мою мать счастливой.
   Лето 1955 года. Мне уже тринадцать, и я готова насладиться долгими днями каникул. Зная, что я начну десятый класс с новыми одноклассниками, я смаковала каждый кусочек времени, который могла провести со своими друзьями из Шелл-Банка. Каждое утро мы собирались на детской площадке авеню Х через дорогу от моего дома. Чтобы попасть на детскую площадку или выйти из неё, мне приходилось проходить мимо вездесущих Бутлер и Бурш, сидевших на скамейке в парке. Я должна была быть очень осторожна, чтобы они не увидели, что я делаю что-то сомнительное, иначе они немедленно сообщат об этом моей матери. На самом деле единственным моим занятием было курение сигарет — привычка, которую я приобрела, чтобы приспособиться, и с радостью бросила четырнадцать лет спустя. Чтобы заработать деньги на сигареты, кино и прочие поблажки, мы с друзьями либо выполняли случайную работу для наших родителей, либо работали неполный рабочий день в разных конторах или магазинах, либо нянчились с детьми. Когда мы не работали, то иногда ездили на автобусе на Брайтон-Бич, натирали друг друга лосьоном для загара и выставляли напоказ свои распускающиеся тела под полуденным солнцем. Это было ещё до того, как все узнали об опасностях воздействия солнечных лучей без защитного крема с определённым номером SPF. (Теперь, например, если вы обгораете через 15 минут, намазавшись солнцезащитным кремом SPF 10, вам потребуется в десять раз больше времени (два с половиной часа), чтобы сгореть на солнце.)
   50
   Гормоны и феромоны смешивались в жарком воздухе, гуляя по таким улицам, как набережная Кони-Айленда, Шипсхед-Бей-роуд или Кингс-Хайвей. Мы делали то, что обычно делают подростки: мальчики чванились, а девочки шептались и хихикали. Мы также визуализировали себя в осенней одежде, уже выставленной в витринах магазинов, но с едва достаточным количеством денег, чтобы разделить банановый сплит между нами и всё ещё иметь билет на автобус домой, мы не могли позволить себе купить ни один из этих симпатичных нарядов. Вместо этого я выбрала коробку носовых платков, на каждом из которых была вышита буква “К” — розовая, голубая или жёлтая.
   Лето пятьдесят пятого было чередой салатных дней — сладкое, простое, мирное время золотой юности и зелёной невинности. Там не было ничего, кроме спелых виноградных плодов каждого восхитительного дня и жимолости ночи. Я подумала, что если бы каждый ребёнок на Земле мог пережить хотя бы одно такое лето, то это был бы гораздо лучший мир.
   Но как знает каждый ребёнок школьного возраста, лето кончается.


                  10. До Манхаттана и обратно


   51
   Я провела часть своего первого дня в театральном училище, пытаясь избежать толчков от чрезмерно возбужденных студентов, бегающих вверх и вниз по лестницам. Было нелегко определить, где находятся все классы, и когда пятый урок кончился, я задумалась, как бы мне добраться из одного конца школы в другой к шестому уроку. Я была зачислена в театральные и танцевальные классы, где преподавали Ута Хаген и Марта Грэм. Среди имен, которые я услышала во время первой переклички, были Аль Пачино и Рафаэль Кампос. Другие имена отражали карьеру в кино и театре некоторых родителей моих одноклассников: Сьюзен Страсберг, чьим отцом был учитель актёрского мастерства Ли Страсберг; Летиция Феррер, дочь мисс Хаген и актера Хосе Феррера; и Фрэнсис Шварц, дочь актёра еврейского театра Мориса Шварца.
   Я начала семестр, думая, что смогу потакать своей страсти к популярной музыке одновременно с изучением драмы и посещением академических классов, необходимых всем старшеклассникам штата Нью-Йорк, но концентрация, требуемая стимулирующим, утончённым миром серьёзного театра, оставляла мало места для других занятий. Мои сокурсники были там, потому что они хотели сниматься в кино (где были деньги) и сниматься в бродвейском шоу (где был престиж). Их энтузиазм был заразителен, и я была очень мотивирована, чтобы выполнить ту строгую работу, которая, как нам говорили, была необходима, чтобы стать блестящим, знаменитым и (Бог даст!) финансово успешным актёром.
   52
   Мои одноклассники и я научились направлять подростковую тревогу в методы, помогающие вживаться в образ и усиливать сценическую подачу. Поначалу я находила этот процесс увлекательным, но по мере того, как шёл семестр, меня всё больше обескураживали необычайные усилия, которые требовались, чтобы не отставать от моих сокурсников. Я преуспела в академических занятиях, но поскольку мои педагоги на профессиональной арене ежедневно напоминали мне о часах самоотверженности, необходимых для успеха в каждом из их занятий, моя решимость начала колебаться.
   Часы, которые я проводила, добираясь до Манхаттана и обратно, не оставляли мне времени на встречи со старыми друзьями, а эмоциональное истощение на занятиях по драматургии не оставляло мне сил на встречи с новыми друзьями в расслабленной, подростковой обстановке, если предположить, что у кого-то из них есть такое время. Мы подражали взрослым в одежде и манерах. В четырнадцать лет я ходила в школу в ансамбле, который включал трёхдюймовые каблуки, такую же сумочку и висячие серьги. Я по-прежнему хотела быть актрисой и сниматься в бродвейском шоу, но чувствовала, что упускаю из виду повседневный опыт, необходимый актрисе, чтобы изображать нормальных людей. Опыт, который должен был бы иметь нормальный ребёнок. Я не знала, что такое “нормальное”, но для меня оно, похоже, не существовало в исполнительском искусстве.
   Разочаровывать своих родителей я не хотела, поэтому взяла себя в руки и, решив сделать свой опыт в школе И.И. успешным, приложила себя с новой приверженностью к трём дисциплинам, необходимым для получения диплома в выбранной мною области. Я обнаружила, что занятия по драматургии научили меня слушать и настраиваться на то, что лежит за пределами слов людей, на подтекст их глубинных эмоций и желаний. В танце я научилась растягиваться и двигаться всем телом. Неудивительно, что больше всего мне нравилась музыка. Я так быстро расширила свои познания в теории, что мой педагог по музыке, мистер Дж. Сакс попросил меня сделать аранжировку “Прекрасного вечера” Дебюсси для хора, что означало написание вокальных партий для сопрано, альта, тенора и баса (SATB). Это было желанием, несомненно непреднамеренным, мистера Сакса подготовить меня к аранжировкам вокала популярных песен.
   53
   Когда мистер Сакс предложил мне перейти от драматургии к музыке, я задумалась. Но семена моего недовольства разрослись в неповоротливое растение. Я устала пытаться расцвести в саду, в котором больше не чувствовала себя своей. Во втором семестре второго курса я присоединилась к своим бывшим одноклассникам в средней школе Джеймса Мэдисона, где и оставалась до окончания школы в июне 1958 года. Я никогда не жалела, что пошла в театральное училище, но и никогда не жалела, что ушла оттуда. Вам может показаться, что так я навсегда теряю возможность сниматься в кино или бродвейском шоу, но меня это тогда вполне устраивало.

   

          11. Стремясь быть популярной


   54
   Моей главной целью в Мэдисоне было быть привлекательной, хорошо любимой и уважаемой сверстниками, но чем больше я искала популярности, тем больше она ускользала от меня. Наследственность сделала меня маленького роста и на год позже начала полового созревания, а я по-прежнему была на два года младше большинства моих одноклассников. Арифметика. В те социально значимые школьные годы я почти на три года отставала от своих сверстников в физическом развитии.
   Я плакала в тот день, когда услышала, как один парень назвал меня “симпатичной”. В те дни это не означало “горячая” или “привлекательная”. Словом “симпатичная” описывали девушку, о которой парень думал, как о друге, а не как о ком-то, с кем можно встречаться. Как сильно я не хотела быть той, которой ребята звонят за советом, как сделать, чтобы получить девушку, которую они действительно хотят, но это было целью практически каждого звонка. С немногими подругами и без братьев и сестёр дома я проводила много времени в одиночестве. Но моё одиночество принесло неожиданную пользу: оно сделало меня хорошим наблюдателем. Когда девушка сплетничает и обсуждает оттенки лака для ногтей со своими подругами, она менее доступна для того, чтобы обращать внимание на мир. Одиночество давало мне возможность переварить то, что воспринимали мои чувства, не принимая во внимание мнения других.
   55
   Не было никакой опасности, что я попаду в дурную компанию. В моей школе почти не было не плохих ребят. Иногда девочки с более развитой грудью и женственными формами приходили в школу с забранными заколками волосами под шелковыми платками. Помимо создания завитков, эта практика имела и второстепенную цель. Это означало, что у девушки было свидание после школы с парнем постарше, и ей было все равно, если мальчики в школе увидят её в платке. Они одевались как Натали Вуд в фильме “Бунтарь без причины” и курили на школьном дворе. Вполне возможно, что они встречались с малолетними преступниками, но, по крайней мере, девочки приходили на занятия.
   Как и я, большинство моих одноклассников происходили из рабочих семей, в которых один или оба родителя внимательно следили за нашей деятельностью. Мы должны были достичь академического совершенства, и я оправдывала эти ожидания. К сожалению, то был неудачный рецепт для девушки, надеющейся, что её пригласят на свидание. Как бы я ни старалась преуменьшить своё интеллектуальное любопытство, парни никогда не принимали меня всерьёз, а это означало, что самые популярные девочки тоже не воспринимали меня всерьёз. 
   По крайней мере, так мне тогда казалось.
   Три десятилетия спустя после одного из моих концертов группа мужчин и женщин средних лет пришла за кулисы, чтобы навестить женщину средних лет, в которую я превратилась. После того как они представились одноклассниками из Мэдисона, я не поверила своим ушам, когда они сказали мне, что считали меня одной из самых красивых, популярных и завидущих девушек в классе. Первым моим побуждением было сказать: “Жаль, что вы не сказали мне об этом тогда”, но на самом деле я хотела бы сказать себе в тот момент: “Ты хорошенькая. Ты умная. Ты такая забавная. Ты просто права, как есть. Быть уверенной. Быть самой собой. Вроде вас. Не волнуйся, ты будешь встречаться, и тогда у тебя появятся другие проблемы”.
   Когда я училась в Мэдисоне, я ещё ничего такого не знала. Всё, что я могла сделать, это продолжать пытаться найти своё место в социальной сфере. Так уж получилось, что я была не единственным подростком, которого привлекали свободные искусства в поисках признания со стороны сверстников и самовыражения. Замечательное количество детей из моего поколения, посещавших высшие школы в Бруклине, достигли успеха в музыке, кино, телевидении, литературе, журналистике, театре и изобразительном искусстве. Нас не только поддерживали в таких начинаниях наши школы и семьи, но мы были всего лишь на расстоянии нескольких станций метро от множества возможностей, ожидающих нас в Нью-Йорке. Неудивительно, что нас тянуло в город в поисках художественного и материального успеха.
   56
   Наряду с культурой материального успеха существовала субкультура отчуждённых, антиматериалистических нонконформистов, литературным ядром которой были Джек Керуак, Уильям Берроуз и Аллен Гинзберг на Восточном Побережье, а также Кеннет Рексрот, Грегори Корсо, Майкл МакКлюр и Филип Ламантия на Западном Побережье. Здесь было некоторое пересечение берегов: первое чтение Алленом Гинзбергом своей авангардной поэмы “Вой” состоялось в 1955 году в Сан-Франциско, и Керуак слишком много пил на обоих берегах. Другими персонажами бит-поколения были Кен Кизи и Веселые Шутники, которые станут мостом между битами и хиппи.
   Я понятия не имела, почему его назвали бит-поколением. Позже я услышала, что Джек Керуак придумал эту фразу в конце сороковых годов. Некоторые говорили, что он использовал слово “бить” в уличном смысле “обманутый”. Другие говорили, что “бит” — это сокращение от блаженства, но с его значением возвышенного счастья и безмятежности блаженство кажется маловероятным — если только Керуак не иронизировал, что вполне возможно. Так или иначе, эта субкультура стала известна как бит-поколение, а когда русские запустили свой спутник, они стали называть себя “битниками”.
   В 1957 году, когда мне было пятнадцать лет, доминирующим стилем в изобразительном искусстве был абстрактный экспрессионизм, примером которого служили Джексон Поллок, Марк Ротко, Виллем де Кунинг и Хелен Франкенталер. В то время как визуальные художники создавали и демонстрировали свои работы в Гринвич-Виллидже, джазовых музыкантов, таких как Чарли Паркер, Диззи Гиллеспи, Майлз Дэвис, Джон Колтрейн, Тито Пуэнте, Телониус Монк и Чарльз Мингус можно было услышать в таких клубах, как “Виллидж-Авангард” или “Виллидж-Гейт”.
   57
   В тот год однажды я тайком уехала в Гринвич-Виллидж с самыми смелыми ребятами, которых знала. В отличие от детей из пригородов, нам не нужна была машина. Мы могли бы добраться куда угодно на автобусе или метро. Идя по Бликер-стрит, я почти ожидала увидеть на каждом углу пьяного наркомана. Поскольку все родители видели “Прокуренные мозги”, я постоянно оглядывалась через плечо в поисках своего отца, который, я была уверена, поймает меня и посадит на год под домашний арест. После смелых попыток попасть в джаз-клубы, но только для того, чтобы быть отвергнутыми, мы оказались в кофейне без каких-либо возрастных ограничений. Там мы слушали поэтические чтения в зале, полной людей, похожих на битников. Болтаясь по “Деревне”, я чувствовала себя “крутой”.
   Однажды вечером, несмотря на то что мне было пятнадцать лет, а выглядела я на двенадцать, женщина в дверях впустила меня и моих друзей в Авангард. Это был благоприятный момент, который перерос в пару часов благодати, в течение которых я была свидетелем целых двух отделений джазовых музыкантов, которых я не знала. Музыка была горячей, крутой и умопомрачительной. После Авангарда мы с друзьями пошли на чью-то квартиру, где они курили траву. Кроме того, что я вдыхала из вторых рук, я ничего не ела. Я тоже видела “Прокуренные мозги”, и была убеждена, что курение марихуаны приведёт меня к более тяжёлым наркотикам, и я стану героиновым торчком. К счастью, в тот вечер мне не предложили ничего крепче марихуаны, а даже если бы и предложили, я никогда не испытывала искушения попробовать героин в любой форме. В какой-то момент мне захотелось уйти из квартиры, но мои друзья хотели остаться, поэтому я просто смотрела и слушала музыку на проигрывателе. Я подсела поближе к проигрывателю и, по всеобщему умолчанию, вскоре я стала тем, кто выбирал записи. Я нашла музыку намного более интересной, чем смотреть, как народ укуривается. [*]
   58
   Уважение моих родителей к искусству и творчеству, которое они взращивали во мне, давало мне прочную основу для того, чтобы ценить музыку и искусство, уникальные для Гринвич-Виллиджа, но их поддержка, несомненно, не включала бы в себя разрешение мне ездить в Деревню без присмотра взрослых. После того вечера с укурившимися я решила больше не рисковать годичным заземлением. Вместо этого я осталась в Бруклине и молилась, чтобы парень (любой парень) пригласил меня на свидание.

   

                12. Функция косинуса


   59
   Я всегда бесстрашно поднимала руку, чтобы ответить на вопрос учителя. Иногда я давала неверный ответ, но моя уверенность в этой сфере оставалась непоколебимой. Но когда я была пятнадцатилетней старшеклассницей среди семнадцатилетних подростков, когда дело доходило до завоевания уважения моих сверстников, моя ежедневная мантра менялась от “Я просто хочу, чтобы все были счастливы” до “Что со мной не так?”
   Приняв предложение моей матери, я вызвалась внести свой музыкальный вклад в ежегодном песенном празднике школы Джеймса Мэдисона. И нашла огромное удовлетворение в написании и аранжировке песен для праздника пения и даже сама исполняла некоторые из них. И мне ужасно нравилось учить других петь то, что я написала. После концерта аплодисменты подняли меня на такую высоту, что я задала себе вопрос, что же мне делать дальше. Воодушевленная педагогами и одноклассниками, я решила основать певческую группу.
   Из шоу Алана Фрида я узнала о растущем количестве уличных групп, названных так потому, что они иногда пели на углах улиц, в метро, автобусах или, в зависимости от размера певцов, в любом месте, которое им нравилось. Они пели а капелла обычно в четырехчастной гармонии. Подобные группы формировались в средних школах по всему Бруклину. Одной из таких групп были Tokens из конкурирующей с Мэдисоном средней школы им. Линкольна. После того, как я услышала, как Нил Седака и Tokens исполняют “While I Dream” и “I Love My Baby”, написанные Нилом и Говардом Гринфилдом, я начала сочинять всерьёз. У большинства моих песен были приличные мелодии, но мои тексты были не очень хороши. Но это уже не имело значения. Ориентир на углу улицы оставлял много места для посредственных текстов.
   60
   Аранжировка классических пьес в театральном училище придала мне достаточно уверенности, чтобы переложить несколько пьес для хорового класса мистера Джейкобса. Мои аранжировки были так хорошо восприняты, что я решила аранжировать некоторые из моих поп-композиций для уличных гармоний. Хотя жанры были значительно различны, четырехчастная гармония оставалась четырехчастной гармонией. Всё, что мне нужно, — это сопрано, тенор и бас. Альт у меня уже был, это я.
   Я сагитировала Айрис Липник, Ленни Пульмана и Джоэла Цвика из класса мистера Джейкобса. У Липник, Пульмана, Цвика и Клейн не было никаких идей, поэтому мы наугад открыли один учебник (по тригонометрии) и стали Косинусами. Это не вызывает у вас никаких эмоций? Да, согласна, это ужасное название, но оно принадлежало нам. Мы работали над вокальными аранжировками, хореографировали шаги у меня дома после школы, а потом бесплатно выступали на танцах и других школьных мероприятиях. По какой-то причине у меня заблокировало всю память о названиях, мелодиях и текстах большинства нашего репертуара, кроме одной: “Уходи, Шкив”. Боже Мой! Из всех песен, которые мы пели, я не могу поверить, что это та, которую я помню. Мы написали эту песню как группа. Я понятия не имела, что такое шкив, но он рифмовался с “уходи”, и это было всё, что имело значение — leave/schkeeve. Только подросток, не имеющий никакой социальной жизни, приложил бы столько усилий для аранжировки песни, основной лирикой которой было: 
             Leave, schkeeve
             Bum doo-bee doo-wop
   61
   В те дни я писала исключительно на фортепиано. Я очень взволновалась, когда писала эту композицию. Мне всегда особенно нравилось оборачивать пласты вокруг мелодии. Когда я аранжирую голоса с группой, обычно я начинаю с основы, состоящей из мелодии, текстов, а также аккордов и ритма, исходящих от моего пианино. Затем я привожу ритм-секцию: барабанный бой на комплекте с тремя барабанами, несколькими тарелками и парой палочек, колотушек или щёточек; басовая линия, которая довольно близка к тому, что моя левая рука играет на пианино; ритм-гитара, которая дополняет моё пианино; а иногда и соло-гитара, чтобы добавить акценты и заливки в смесь фортепиано, ритм-гитары, баса и барабанов. Затем я добавляю вокальные гармонии. И если мне посчастливится использовать оркестр, я добавлю последний слой оркестровых инструментов.
   В лучшем случае, совокупность представляет собой звуковой дизайн, который добавляет эмоций к песне. Но есть тонкая грань: вокальные и инструментальные расцветки могут сделать аранжировку более интересной, но они также могут испортить настроение. Как атмосфера для комнаты, так и настроение для песни. Если вы добавляете слишком много огней в пинбол-автомат, настроение пропадает. Когда мой инстинкт работает хорошо, он предупреждает меня, когда я добавляю слишком много элементов. Когда это действительно хорошо работает, я чувствую, что договорённость сама себя записывает через меня. Хотя в некоторых случаях я переоценивала свои возможности, в целом мой руководящий принцип был таков: “меньше значит больше”.
   В случае Косинусов меньше не должно быть больше, потому что у нас не было много элементов для начала. Хотя большинство моих аранжировок для группы были в стиле “ду-воп” той эпохи, я аранжировала поп-стандарты, такие как “Время от времени” и “Молодой и глупый”. Я стала художником в области звука, заполняя свой звуковой холст цветами и текстурами вокальных гармоний, и я предпочла писать и аранжировать, а не исполнять. Когда я всё-таки выступала, то хотела, чтобы рядом со мной был кто-то ещё, чтобы привлечь к себе хоть какое-то внимание. Как и в случае с Лореттой Стоун, так было и с остальными тремя Косинусами, чьи танцевальные па и юмористические выходки на переднем плане заставляли публику смотреть на них, пока я пела и играла на рояле на заднем плане. Это, казалось, работало на наших зрителей, чей смех, танцы и аплодисменты заставляли нас чувствовать себя потрясающе. Как собственная певческая группа Мэдисона, мы были достойным соперником для Tokens и групп из других школ.
   62
   Меня по-прежнему не приглашали на свидания, но я уже не чувствовала себя одинокой. Наконец-то я нашла свою нишу в социальной структуре общества. С музыкой как путём к признанию сверстников я стала крутой. Но как бы ни было приятно выступать с Косинусами, я хотела услышать свои песни по радио. В перерывах между домашними заданиями, школьными делами и домашними делами я много писала и размышляла, смогу ли я как-нибудь встретиться с Аланом Фридом.

   

             13. Атлантик-Рекордс и Эй-Би-Си-Парамаунт


   63
   Мне всё ещё пятнадцать. Однажды я призналась отцу, что хочу сыграть свои песни для Алана Фрида. Мой отец сразу же начал действовать. Всё, что нужно сделать нью-йоркскому пожарному, — это показать свой значок, и он будет принят как вице-президент в любой точке города, от самого лучшего ресторана до музея, кинотеатра или радиостанции.
   Я не знаю, действительно ли Алан думал, что у меня есть талант, или он просто был добр к дочери пожарного, но он внимательно выслушал мои песни и даже нашёл время, чтобы объяснить, как работает этот процесс. Он велел мне заглянуть в телефонную книгу в разделе “Звукозаписывающие компании”, записаться на приём и сыграть мои песни вживую для человека из A&R, отвечающего за поиск исполнителей и репертуар (причудливое название для списка песен). Обычно у каждой массы была своя издательская компания. Если кому-то из сотрудников A&R понравится одна из моих песен, он мог предложить мне контракт и аванс в размере двадцати пяти долларов. Контракт был очень прост. Издательская компания будет владеть авторским правом и получать весь издательский доход. Автор получит стандартный авторский гонорар за механическую и нотную музыку за вычетом аванса и стоимости записи демо-версии в одной из соседних демо-студий, таких как Associated, Dick Charles или Bell Sound. Алан усмехнулся, когда он сказал, что Атлантик-Рекордс не использует внешнюю студию. 
   — Если Джерри и А-Монду понравятся песни,— сказал он,— они тут же запишут демо, у них микрофон прямо в их кабинете.
   Я так и думала, что он сказал: “Джерри и А-Монд”.
   64
   Вскоре я узнала, что Алан произнёс “Джерри и Ахмет”, имея в виду Джерри Векслера и Ахмеда Эртегуна, партнёров Атлантик-Рекордс, чья острая интуиция и пожизненная любовь к джазу, блюзу и другой чёрной музыке принесут им обоим долголетие в карьере. В 1957 году, в возрасте сорока и тридцати четырех лет, Джерри и Ахмет усердно искали мужчин и женщин исключительного таланта, которые могли бы ещё больше способствовать успеху Атлантика. Они ходили в джаз-клубы в больших северных городах, в церкви в маленьких южных городках и в бары, где только могли их найти. В их списке значились Соломон Бёрк, Рут Браун, Клайд МакФаттер и Рэй Чарльз.
   Я ничего этого не знала, когда в тот вечер открыла Манхаттанский телефонный справочник на странице “Звукозаписывающие компании” и выписала адрес Атлантик-Рекордс. Всё, что я знала, это то, что Алан Фрид произнёс это имя, что делало его таким же хорошим местом для начала, как и любое другое. Вместо того чтобы звонить и записываться на приём и рисковать получить отказ, я решила просто пойти туда и посмотреть, не послушает ли кто-нибудь мои песни. На следующий день, менее чем через десять минут после того, как прозвенел последний школьный звонок, я сидела в экспрессе от Кингс-Хайвей до Манхаттана, одетая в розовый свитер, чёрную фетровую юбку с розовым пуделем на ней, конским хвостом, белых носочках и белых же кроссовках. Вместе со школьными учебниками в одной руке и нотами в другой я несла в себе убеждение, что ничем не уступаю окружающим. У меня всё ещё было это чувство, когда я сошла с подножки Бруклин-Манхаттанского скорого на 57-й улице. Кто-то же должен был записать песни бруклинской еврейской девочки-подростка. Так почему же ею буду не я?
   65
   Лифт в здании на Западной 56-й улице, должно быть, был самым медленным лифтом в Нью-Йорке. Моя семья могла бы съесть целый обед в ресторане у Пэтси, прежде чем я добралась до своего этажа. По дороге наверх я думала о предстоящем собеседовании. Поскольку записи моего отца на старинном проволочном магнитофоне звучали, скажем так, не лучшим образом, чтобы представить песню, я шла, готовая играть свои песни лично. В те дни у каждого уважающего себя сотрудника A&R в кабинете стояло настроенное пианино. Они так стремились найти новые таланты, что большинство из них были готовы слушать молодых людей, играющих вживую прямо в своих кабинетах.
   Наконец я подошла к двери с табличкой “Атлантик-Рекордс”. Я нажала на ручку, вошла и чуть не врезалась в стол, за которым сидела женщина. Она могла бы быть секретаршей, бухгалтером или секретарём в приёмной. Вероятно, она была всей троицей. Когда она подняла голову и спросила: 
   — Могу я вам помочь?
   Я ответила вопросом на вопрос.
   — Кто-нибудь может послушать мои песни?
   Прежде чем она успела решить, сказать ли ей “нет” или спросить своих боссов, не хотят ли они послушать девочку-подростка, которая только что забрела с улицы, Джерри и Ахмет вышли и проводили меня к роялю в их кабинете так быстро, что у меня не было времени нервничать. В их общем кабинете стоял рояль и два Г-образных стола. Соседняя комната была одновременно кабинетом Несухи Эртегун (брата Ахмеда) и художественным отделом.
   Ахмет и Джерри с интересом слушали, как я исполняю каждую песню по очереди, в ответ на их кивки и слова ободрения. Кончив играть последнюю песню, я выжидающе посмотрела на них.
   — У тебя есть талант,— заявил Джерри.
   Ахмет посмотрел на Джерри, потом на меня.
   — Да, дружок, очень душевно. Возвращайся к нам, когда у тебя будет больше песен.
   Когда я спускалась в медленном лифте, мои плечи поникли от разочарования, потому что они не предложили мне контракт или аванс, но к тому времени, когда я добралась до вестибюля, мой оптимизм вернулся. В конце концов, они же не сказали: “Не звони нам, мы сами тебе позвоним”. Я восприняла это как триумф и пошла по Седьмой авеню, расправив плечи и высоко подняв голову. Во всяком случае, были и другие звукозаписывающие компании.
   66
   На следующий день, вдохновлённая головокружительным успехом “Дианы” Пола Анки, я позвонила в ABC-Paramount. Секретарша, ответившая на звонок, сказала: 
   — Сожалею, но мы не встречаемся ни с какими новыми артистами.
   Моя копия Дианы практически размагнитилась, и не только потому, что мне нравилась эта песня, но и потому, что я не могла понять, какой инструмент играл характерный звук в броских инструментальных прогонах. Эта запись, сделанная канадцем всего на семь месяцев старше меня, была настолько популярна, что я была уверена, что их A&R-человек захочет услышать мои песни. Даже если бы они не встречались с новыми исполнителями, то наверняка увидели бы меня. Я продолжала звонить, пока секретарша по имени Бетти Берлин не назначила мне встречу со своим боссом.
   Дон Коста начинал как гитарист. Они с Баки Пиццарелли играли на гитарном дуэте на пластинке Вона Монро “Призрачные всадники в небе”. Позже в своей карьере Дон будет продюсировать, аранжировать и дирижировать для Трини Лопес, Кенни Рэнкина, Донни Озмонда, Марва Джонсона, Сэмми Дэвиса-младшего и Франка Синатры. В 1957 году Дон возглавлял отдел A&R, “Артист и репертуар”, в Эй-Би-Си-Парамаунт-Рекордс. Его работа включала в себя подписание контрактов с исполнителями, выбор песен, продюсирование и аранжировку.
   В назначенный мне день я провела всю дорогу на метро до Таймс-Сквер, стараясь не нервничать. К тому времени, когда я вошла в впечатляющую приёмную перед кабинетом ABC-Paramount на Бродвее 1501, я держалась браво и уверенно. Я назвала своё имя секретарше в приёмной. Она отложила свой Vogue и позвонила секретарше мистера Косты. Убедившись, что у меня назначена встреча, секретарша указала мне на мягкий уголок, попросила подождать там, а затем продолжила просматривать свой журнал. Шли минуты, и моя уверенность начала ослабевать. Как глупо с моей стороны ожидать, что важный человек из A&R придёт вовремя! Когда наконец появилась его секретарша, моя самоуверенность почти исчезла. Бетти Берлин представилась мне, проводила меня в кабинет мистера Косты, представила ему и вышла.
   67
   Мистер Коста не мог быть более приветливым. С помощью нескольких любезностей он дал мне понять, что эта встреча была для него не менее важна, чем встреча с одним из лучших артистов его компании. Затем мы перешли к делу. Он пригласил меня сесть за рояль и сказал: 
   — Давайте послушаем, что у вас есть.
   Первая песня, которую я сыграла, была “Уйди, шкив”. Как только я начала играть, его внимательное поведение и моё знакомство с материалом вернули мне уверенность в себе. В конце песни он спросил, есть ли у меня ещё одна. Я сыграла пять песен без видимой реакции или комментариев со стороны мистера Косты, кроме: “У вас есть ещё одна песня?” В конце концов у меня кончились песни, и результат, которого я меньше всего ожидала, материализовался. Мистер Коста предложил мне контракт на запись.
   “Боже мой,— думала я.— Неужели он всерьёз приглашает меня работать на одном яблоке со Стивом Лоуренсом, Эйди Горм, Ллойдом Прайсом и Полом Анкой??”
   Он был полон энтузиазма.
   Несколько мгновений назад я была старшеклассницей, вырывающей из школьной тетрадки страницы самодельных поп-песен. Теперь же человек, наделённый властью принимать подобные решения, предлагал мне контракт на запись с крупной звукозаписывающей компанией. Пока я обдумывала возможные варианты, меня вернуло к реальности воспоминание о том, что я не хотела быть сольным исполнителем. Я пришла сюда в надежде записать свои песни, и если вопрос о том, кто будет их петь, всплывёт, я собиралась предложить прослушать для этого Косинусов. Но когда я объяснила всё это мистеру Косте, он сказал: 
   — Я не вижу никакой причины для прослушивания группы. У вас более чем достаточно таланта, чтобы стать успешным исполнителем самостоятельно.
   А вы ещё говорите о противоречивых эмоциях! Я была в восторге от того, что он хочет подписать со мной контракт, и в то же время беспокоилась о том, чтобы сообщить эту новость моим коллегам Косинусам. Как я могла сказать Айрис, Джоэлу и Ленни, что мне предложили сольный контракт, а человек из A&R не был заинтересован в том, чтобы слушать остальную часть группы?
   68
   Мистер Коста просигналил об окончании нашей встречи, встав и сказав, что юридический отдел ABC-Paramount даст мне контракт на вынос, чтобы мои родители могли подписать его. Он протянул руку и сказал: 
   — Я с нетерпением жду возможности поработать с вами.
   — Я тоже с нетерпением жду возможности поработать с вами, мистер Коста.
   — Зовите меня просто Дон.
   Когда я начала собирать свои аранжировки и музыку, то вспомнила, что не спросила его о том странном звучании на “Диане”. Когда я об этом спросила, он почти заговорщически признался, что то были гитара и саксофон, играющие в унисон. Я сильно разволновалась, узнав это, во-первых, потому что никогда бы сама не догадалась, а во-вторых, потому что он посчитал меня достойной поделиться коммерческой тайной аранжировщика.
   Выпроводив меня из своего кабинета, он спросил, не хочу ли я посетить один из его сеансов записи позже на этой неделе.
   Мне бы хотелось? Вы ещё спросите, были ли Стив и Эйди Горме женаты?
   Мой провиденциальный день продолжался, когда я нашла обоих моих родителей в период примирения дома. Когда я ворвалась с этой новостью и показала им контракт, они были в таком же восторге, как и я, и особенно гордились тем, что я сделала это совершенно самостоятельно. Но у них были кое-какие сомнения. Их главной заботой было сделать так, чтобы контракт не отвлекал меня от учёбы. Я заверила их, что этого не произойдёт, и после ужина ко мне зашёл знакомый адвокат моего отца, чтобы просмотреть контракт. Как только мои родители решили, что единственное, что от меня требуется, — это чтобы я записывала определённое количество песен каждый год в течение следующих трёх лет по выбору ABC-Paramount, за что звукозаписывающая компания заплатит мне то, что, как подтвердил адвокат, было стандартным гонораром начинающего артиста после того, как определённые расходы будут возмещены, все трое подписали контракт, тем самым официально оформив мой статус записывающего артиста в ABC-Paramount Records, Inc. Опасности пункта “после того, как определённые затраты окупятся” не стали известны мне в течение всего моего срока работы в ABC-Paramount. Я никогда не продам столько по этому контракту, чтобы окупить стоимость кофе, который мистер Коста выпил на моём первом сеансе записи.
   69
   Если Ленни, Джоэл и Айрис и были разочарованы на следующий день, когда я сказала им, что подписала контракт как сольный исполнитель, то они не подали виду. Все трое моих друзей великодушно признали это предложение как исключительную возможность и предложили мне воспользоваться ею в полной мере. В тот день, когда я протискивалась в переполненный Манхаттанский экспресс с подписанным контрактом, надёжно спрятанным между страницами моей записной книжки с отрывными листами, окупаемость была самой далекой вещью из моих мыслей.

   

                 14. Дирижирование оркестром


   70
   В день сеанса звукозаписи, на который меня пригласили, поезд, казалось, не мог ехать достаточно быстро.
   Дон Коста должен был записать полный оркестр с лучшими студийными музыкантами, включая Чарли Мейси и Эла Горгони на гитаре и Бадди Зальцмана на барабанах. Когда я приехала за восемь минут до начала сеанса, большинство музыкантов уже были на студии. Пробираясь по коридору в операторскую, я прошла мимо одного музыканта, говорившего по телефону-автомату о том, где состоится его следующий концерт. Двое других стояли возле кофеварки и жаловались на продюсера сеанса, над которым они работали накануне. В студии музыканты пили кофе, болтая с музыкантом, сидевшим в соседнем кресле, и ели знакомый Нью-Йоркский сандвич на завтрак — яичницу с луковым рулетом. В то время как некоторые инструменталисты разогревались или настраивались, другие даже не потрудились поднять свой инструмент, пока не услышали “а-один!” Произносится как “эм-один”, эта команда говорит англоязычным музыкантам, что countoff начинается: “А-one! А-два! А-раз-два-три-четыре...” Если вам когда-нибудь понадобится быстро привлечь внимание зала, полного американских музыкантов, произнесите “а-один!” — я буду делать это каждый раз.
   Предупреждение: не используйте эту команду легкомысленно.
   71
   Когда я вошла, Дон сидел в операторской. Увидев меня, он встал, поздоровался и представил инженерам. Затем он проводил меня в студию и представил оркестру. Конечно, у Дона Косты были дела поважнее, чем откладывать сеанс, чтобы представить подростка своим коллегам, но ему явно нравилось быть радушным хозяином в том, что, несомненно, было его владением. Когда он наконец вышел на подиум и поднял свою палочку, каждый музыкант вытянулся по стойке смирно, держа свой инструмент наготове для игры. Сидя на складном стуле в сторонке, я наблюдала, как Дон начал обдумывать моё предложение.
   Пятнадцать минут спустя они всё ещё репетировали, когда Дону пришлось на несколько минут покинуть студию. Не желая видеть, как оркестр теряет инерцию, я поднялась на дирижёрский подиум и приняла эстафету. Я не знаю, что заставило меня думать, что я смогу дирижировать оркестром. Я умела читать ноты, но никогда не читала партитуры и не исполняла физических движений дирижёра. Тем не менее я несколько раз слышала, как оркестр проигрывает партитуру, и мне казалось, что я достаточно хорошо знаю аранжировку, чтобы иметь возможность двигать руками примерно так, как это делал Дон. Я подняла палочку, игроки подняли свои инструменты, я отсчитала ...  А-два! А-раз-два-три-четыре”, — и я уже руководила оркестром.
   Если Дон и был ошарашен, когда вернулся и увидел меня на подиуме, то не сказал ни слова. Он дал музыкантам закончить песню, помог мне спуститься, принял эстафету, возобновил репетицию и после финального воспроизведения приступил к записи. Наблюдая и слушая со своего складного стула, я не замечала ничего, кроме того, что только что дирижировала оркестром.



            15. Правильная девушка


   72
   В середине пятидесятых индустрия звукозаписи в основном сосредоточилась на сорокопятках. На первой стороне печатали песню, которую звукозаписывающая компания считала успешной. Оборотная — обычно считалась дополнением, хотя так не считали авторы этой песни, и они были бы рады получить чек на ту же сумму от продажи, что и авторы стороны А.
   Я записала четыре песни для ABC-Paramount вместе с Доном Костой, продюсером и аранжировщиком. Я играла на рояле и пела, в то время как другие музыканты играли на барабанах, басу, гитаре и саксофоне. Дон нанял подпевку для некоторых записей. Первой была пластинка с “Baby Sittin’”, подкреплённая “Under The Stars”. Я написала и музыку, и слова для них обоих. Я с содроганием вспоминаю об этом.
            Малышка, малышка, малышка сидит с ребёнком, я ... 
            Малышка, малышка, малышка сидит с ребёнком, я ... 
            Малышка, малышка, малышка сидит с ребёнком.
            Ты же знаешь, что я имею в виду ребёнка — ему семнадцать лет
   Вторая сторона была почти такой же повторяющейся:
            Под звёздами мы поцеловались на прощание
            Под звёздами ты обнимал меня крепко
            Под звёздами и Луной наверху
            Под звёздами мы влюбились друг в друга
   Второй пластинкой был “Goin’ Wild”, поддержанный “The Right Girl” — или, может быть, всё было наоборот.
           У моего любимого малыша особый рок-н-ролльный стиль
           Каждый раз когда мы танцуем он сводит меня с ума
           Я схожу с ума, я схожу с ума.
           Схожу с ума, схожу с ума от моего рок-н-ролльного папочки.
           Схожу с ума.
   Если и это не может убедить вас в том, что мне нужна была срочная помощь с текстами, рассмотрите эти вступительные строки из “Правильной девушки”:
          Я знаю, что я — та самая девушка
          Подходящая девушка для тебя-у-у-у
          А вы-оо-оо-правильный парень для меня слишком-оо-оо
          У-у-у ... 
   Хотя я и не была сильна в написании слов, я понимала, насколько они могут быть важны в поп-песне. Тексты песен давали певцу возможность выразить эмоциональное измерение за пределами “Ла ла ла ла” — не то чтобы в “Ла ла ла ла” или, если уж на то пошло, в “бум ду-би ду-уоп” было что-то плохое. Тексты песен, адресованные моему поколению, не обязательно должны быть хорошими, но они должны быть актуальны для острых вопросов жизни подростка. Насколько я знала, самой большой проблемой девочек-подростков в пятидесятых годах было: “Нравлюсь ли я ему?”
   73
   Годы спустя я узнала, что самой большой проблемой для многих девочек-подростков в пятидесятых было сексуальное и физическое насилие, которому они подвергались регулярно, часто от кого-то из своей семьи. Не зная лично о таком насилии, я даже не подозревала о его существовании, потому что жертвы слишком стыдились говорить об этом. Я также не знала, что некоторые подростки испытывают чувства к другим людям того же пола. Даже если бы я знала о таких вещах, я бы не знала, как выразить их в песне. Вместо этого я писала о том, что знала, — о наивном стремлении девочки в период полового созревания к любви и преданности со стороны мальчика.
   Поскольку в те дни девушки не приглашали парней на свидание, я была избавлена от риска быть отвергнутой. Поскольку я не могла прямо пригласить парня на свидание, мне приходилось проявить творческий подход. Иногда я использовала уловку “помочь с домашним заданием”, чтобы начать разговор, который, как я надеялась, окончится тем, что он пригласит меня на свидание. К сожалению, я так и не получала приглашений, только ответы.
   Я не знала, что мальчики тоже боятся быть отвергнутыми. Если парень не был членом футбольной команды, если он был невысокого роста, полноват, носил очки, имел прыщи, был умным или, не дай Бог, не курил, он определенно не был крутым. С каждой молекулой тестостерона, бушующей в его вышедшем-из-под-контроля теле, подросток мужского пола, у которого не было правильного взгляда, отчаивался заставить девушку сказать “да” свиданию, не говоря уже об окончательном “да”. Правильный внешний вид был проиллюстрирован поп-кумирами, такими как Франки Авалон и Фабиан, которые были здоровяками, а также киноактерами Джеймсом Дином и Марлоном Брандо, чьё мрачное настроение и образ делали их более чем крутыми. Под их влиянием мальчишки носили пачки сигарет в закатанных рукавах футболок, засовывали большие пальцы за гарнизонные ремни и старались выглядеть непонятыми.
   75
   Если мальчики стремились быть такими же крутыми, как Джеймс Дин, то Натали Вуд воплощала в себе всё, чего хотели девочки. Она играла молодых, красивых подростков с дурным девичьим подтекстом. Её персонажи были сексуальны, романтичны и часто трагичны. Хотя я изучала запрещённые вещи, такие как курение сигарет и тайком пробиралась в Гринвич-Виллидж, никто не считал меня крутой или плохой девочкой. Я была так далека от того, чтобы походить на Натали Вуд, что мне даже не пришло в голову попытаться быть похожей на неё! Все мои надежды рухнули в тот день, когда я услышала, как внизу на лестнице один парень произнес моё имя.
  — Кэрол Кляйн?— сказал он.— Ааа... она в порядке, но я бы предпочёл встречаться с той высокой блондинкой с большими...”
  — Ооооо, да!— простонал его друг, перебивая его.— Я за ней!!
  Торопливо поднимаясь по лестнице, я чувствовала три вещи: румянец смущения, заливающий моё лицо, благодарность за то, что никто меня не заметил, и стремление развить в себе другие качества, которые сделали бы меня достаточно привлекательной, чтобы выполнить своё биологическое предназначение.
 


           16. Выпускница


   76
   Появление моих сорокопяток в 1958 году прошло практически незамеченным публикой. Вероятно, помогло, если бы я продвигала их, но я была счастлива остаться дома и готовиться к колледжу. Как бы мне ни терпелось сделать популярную сорокопятку, я не желала себе перипатетической жизни артиста-исполнителя больше, чем мои родители хотели её для меня. К тому времени я уже носила профессиональное имя, которым буду пользоваться всю оставшуюся жизнь. Оно развивалось в два этапа. Сначала я добавила букву “e” к Carol, чтобы отличить себя от двух других Кэрол Кляйн в моей школе. Затем, следуя прецеденту, созданному до меня еврейскими артистами, которые верили, что неэтническое имя повысит их шансы на успех, я выбрала Кинга.
   Возня с моим именем была более психологически значимой, чем предполагала эволюция. Я по-прежнему искала возможности сменить свою личность. Я также пыталась преуменьшить свой интеллект, потому что умные девушки считались менее желанными, но игра в тупицу противоречила моей страсти к учёбе. Мне нравилось знать ответы и приносить домой хорошие оценки. Несмотря на то, что традиционно даруется мужчинам, образование было важным в моей семье. Мои дедушка с бабушкой были белыми воронами среди иммигрантов своего поколения, посылая обеих своих дочерей в колледж. Тогда более распространено было выпускницу средней школы, ещё не носившую обручального кольца, отправлять на работу, пока она не найдёт богатого мужа, не выйдет за него замуж и не съедет. Именно моя бабушка настояла на том, чтобы и мама, и тётя поступили в колледж. Мой покладистый дедушка внёс свою лепту, усердно работая, возвращаясь домой и исполняя желания Сары.
   77
   То, что я поступлю в колледж, никогда не ставилось под сомнение, но мне ещё предстояло решить, в какой именно. Я рассматривала штат Огайо в Колумбусе, где жили мои двоюродные братья, но если бы я поступила в один из пяти колледжей Нью-Йорка, я могла бы продолжать жить дома, и обучение было бы бесплатным. Мои старшие родственницы предсказывали, что я встречу своего будущего мужа в колледже — как и моя мать. В идеале, мой суженный должен быть с учёной степенью. Стать “миссис” в “Д-р и миссис (вставить здесь еврейскую фамилию)” было самым высоким достижением, которое они могли себе представить для молодой женщины. Но сначала мне предстояло сдать строгие экзамены, называемые регентами, которые штат Нью-Йорк требовал от каждого выпускника. Я сдала экзамены с высокими оценками и получила диплом выпускника средней школы им. Джеймса Мэдисона в июне 1958 года. Мне тогда было шестнадцать.
   Хотя мои родители неустанно поддерживали мои музыкальные амбиции, они мудро посоветовали мне выбрать карьеру, на которую я могла бы рассчитывать, чтобы зарабатывать на жизнь. Я думала, получив диплом, стану преподавать в начальных классах, выйду замуж, заведу четверых детей и буду писать песни в свободное время. Я уже собралась поступать в Бруклинский колледж, когда мои родители, помирившись, объявили, что мы переезжаем в Роуздейл, пригород Квинса.
   “Квинс?— с ужасом подумала я.— А что вообще может быть в Квинсе?”
   78
   Когда осенью 1958 года я поступила в Квинс-колледж, я и понятия не имела, что Арт Гарфанкель и Пол Саймон были кем-то ещё, кроме первокурсников, пока не увидела их фотографию в журнале с подписью, идентифицирующей Арти как “Том”, а Пола — как “Джерри”. До того, как ABC-Paramount в 1958 году выпустила мои злополучные сорокопятки, небольшая компания под названием Big Records выпустила сорокопятку Тома и Джерри “Hey Schoolgirl”. И, попав в горячий список Пятидесяти, её посчитали уже популярной.
   Вскоре мы с Полом подружились. Среди вещей, которые нас объединяли, было сходство по возрасту и желание продолжать заниматься сочинением и записью популярной музыки. Надеясь заработать немного дополнительных денег, мы начали делать демо вместе, как двоюродные родственники. Пол играл на басу и гитаре, я — на пианино, и мы оба пели. Некоторые песни были его, некоторые — мои, а некоторые написаны другими людьми. Доходы были ничтожны, но мы бы делали это и просто так.
   Мы особенно гордились, когда часть аранжировки, которую мы создали для демо-версии песни Мэри Калфин, была использована в мастер-релизе на массе Audicon Records. Хотя сорокопятка не поднялась выше 69-го места в Billboard, песня The Passions “Just to Be with You” считается классикой doo-wop.
   Мы с Полом никогда не писали песни вместе. Когда я спросила Пола в 2006 году, почему, он сказал, что никогда не думал о себе как о совместном композиторе и не думал, что он хорош в написании текстов песен, пока “Звуки тишины” не стали #1 в 1966 году.
   Я всё ещё писала свои собственные тексты в 1958 году, но они не сильно улучшились с 1957 года. Мне нужен был коллективный автор песен с лучшими лирическими навыками, чем у меня.


                   17. Гоффин и Кинг


   79
   В пятнадцать лет, когда я ещё училась в средней школе, листая журнал True Story, я наткнулась на рисунок молодого человека с тёмными волосами и тёмными глазами. Он настолько олицетворял моего идеального партнёра, что я вырезала рисунок и вложила в бумажник. Он по-прежнему лежал там в тот день, когда я встретила Джерри Гоффина.
   Осенью 1958 года, мне тогда было шестнадцать, а Джерри — девятнадцать, и он был студентом-вечерником Квинс-колледжа, и поскольку я училась на дневном, наши графики просто теоретически не могли пересечься. И вот, готовясь к экзамену в помещении Студенческого союза с моей подругой Дороти, моё внимание перестало меня слушаться из-за сильных менструальных спазмов. Я как раз убирала свои книги, когда дверь открылась и вошёл Джерри. Моё сердце остановилось. Он выглядел точно так же, как тот красавец с рисунка в моём бумажнике.
   Как только моё сердце снова забилось, я получила ещё один сюрприз: Дороти хорошо знала Джерри. Она помахала ему рукой, представила нас друг другу и сказала Джерри, что я плохо себя чувствую. Он предложил отвезти меня домой. По дороге мы остановились у аптеки, где Джерри купил пачку сигарет, а я — упаковку мидола. Вернувшись в машину, Джерри снял с пачки целлофан, вытряхнул сигарету и сунул её в рот. Закурив сигарету, он встряхнул спичку и выбросил её в окно. Я вспомнила о занятиях отца и внутренне съёжилась, но ничего не сказала. Джерри снова сел за руль. Когда радио играло джаз, разговор о музыке был вполне естественным. У нас было два общих жанра, которые нам нравились — джаз и шоу-мелодии. Когда Джерри сказал, что есть один вид музыки, который ему не нравится, я спросила:
   — Какой?
   80
   — Рок-н-ролл.
   Ну и отлично.
   Джерри развил эту мысль, сославшись на мнение людей с высоким интеллектом и музыкальными способностями, которые считали рок-н-ролл временным и низшим трендом.
   — Слова песни должны иметь более глубокий смысл и сильное эмоциональное воздействие,— сказал Джерри с сильным бруклинским акцентом.— “Э вап бап-э лу-моп” не соответствует этим критериям.
   Мне хотелось рассказать ему, как сильно подействовала на меня музыка Малыша Ричарда, но в этот момент парень, так похожий на рисунок из моего бумажника, мог бы убедить меня, что солнце встает на западе.
   Затем Джерри рассказал, что написал либретто и стихи для мюзикла “Дети в лесу”, основанного на романе Джулиана Халеви “Юные влюбленные”. Джерри искал кого-то, кто бы поставил его тексты на музыку, чтобы он мог принести проект бродвейскому продюсеру и осуществить свою мечту заработать столько денег, что ему никогда больше не придётся работать на работе с девяти до пяти.
   Я с большим энтузиазмом рассказывала Джерри, каково это — играть песню для человека из A&R и заставить его полюбить её настолько, чтобы записать. Джерри внимательно прислушался, докурил сигарету и выбросил её в окно. Мне хотелось закричать: “Нет! Не делай этого!”— но я опять ничего не сказала. Через пару минут он закурил ещё одну сигарету, держа её одной рукой, а другой рулил. Он выглядел таким невероятно крутым, что я потеряла себя, что, вероятно, и заставило меня сделать то, что я сделала дальше.
   81
   — Вообще-то,— начала я,— Атлантик ищет песню для Микки и Сильвии.
   Джерри глубоко затянулся сигаретой, выдохнул и сказал: 
   — Почему бы нам не написать что-нибудь для них?
   Я была ошеломлена. Он только что потратил двадцать минут на то, чтобы выразить своё пренебрежение к рок-н-роллу! Когда я спросила его, почему он хочет написать песню в жанре, который он так мало уважает, он сказал, что хочет сделать это как интеллектуальное упражнение, просто чтобы посмотреть, сможет ли он.
   Увидев, что мы находимся всего в квартале от моего дома, я быстро пересказала, как впервые увидела Микки “Гитару” Бейкера за кулисами на шоу Алана Фрида.
   — А потом Микки объединился с женщиной по имени Сильвия Робинсон для вокального дуэта на Атлантик-Рекордс, и тогда песня “Love Is Strange” стала жутко популярной, и это то, что нам нужно использовать в качестве модели... “О, смотрите! А вот и мы!”
   Я представила Джерри маме, а потом мы с ним прошли в гостиную. “Любовь — странная штука” не сделала и двух оборотов, как Джерри пришёл к идее продолжения. “Младший брат” был о паре подростков, пытающихся разобраться, кого постоянно перебивает младший брат их подруги. Кульминационный момент, наполовину спетый и наполовину произнесенный Микки, звучал так: “Вот тебе четвертак, малыш. ПРОВАЛИВАЙ ОТСЮДА!!”
   Мы окончили нашу первую песню Гоффин/Кинг менее чем за час!
   Писать с Джерри было легко и удобно. После того, как мы договорились, что он будет писать тексты для моих рок-н-ролльных песен, а я буду писать музыку для “Детей в лесу”, наши следующие несколько свиданий были посвящены этому мюзиклу. Но поскольку поп-песни обладали потенциалом для получения более быстрого финансового вознаграждения, мы начали писать больше в этом направлении. Наша совместная работа в недоразвитой дисциплине рок-н-ролла (или её отсутствии) стала настолько прибыльной, что “Дети в лесу” навсегда были низведены на пыльный чердак памяти (или его отсутствие).
   82
   Финансовое вознаграждение за наши первые усилия оказалось меньше, чем мы рассчитывали. Мы привезли “Младшего брата” на Атлантик, и Джерри с Ахметом понравилась эта песня. К несчастью, Микки и Сильвия только что расстались. Микки и его новая партнёрша Китти Ноубл записали нашу песню, но капризные ветры фортуны унесли “Младшего брата” на противоположную от "Любви — странной штуки” сторону. “Младший брат” был выпущен на обороте “Ooh Sha La La”, что оказалось не совсем хорошо. Тем не менее, мы считали большим достижением то, что наша первая песня была записана Микки Бейкером. Мы написали ещё несколько песен и иногда выручали по двадцать пять долларов аванса — мелочь на карманные расходы для издателя, но для нас это было целое состояние.



             18. Замужем, имею детей


   83
   Сначала мы с Джерри проводили большую часть времени вместе, сочиняя песни. По мере того как в 1959 году рос наш музыкальный каталог, росли и наши романтические отношения. Тем летом мы поженились в доме моих родителей в Роуздейле. На следующий день после свадьбы мы переехали в однокомнатную квартирку в цокольном этаже на авеню Бедфорд, в квартале от дома 2466 по Восточной 24-й улице, где прошло моё детство. Переезд был нашим медовым месяцем. Пока Джерри продолжал работать химиком в центре Бруклина, я устроилась секретаршей в одну компанию на Манхаттане, которая производила промышленные дымоходы. После работы, используя бабушкин рецепт и другие рецепты еврейской кухни Лии Леонард, я готовила ужин для себя и Джерри на двухконфорочной плите в крошечном алькове, служившем кухней. С минимальным преувеличением Джерри обычно говорил людям, что наша квартира была настолько мала, что он мог включить душ одной рукой, а другой открыть холодильник.
   84
   После ужина мы писали песни. Иногда я брала выходной, чтобы встретиться с издателями и руководителями звукозаписывающих компаний в надежде получить один из этих двадцатипятидолларовых чеков. Мы не часто его получали, но когда получали, деньги были так же желанны, как пара пушистых шариков мацы в тарелке куриного супа. В следующем году они будут ещё более желанными. Беременна. Работая днём, сочиняя по ночам, мы либо были в долгах, либо безубыточны — никогда не забегали вперёд. Мы продолжали надеяться на успех, который освободит нас от нашей повседневной работы, но однажды мой босс сделал это для меня, прежде чем мы могли позволить себе потерять доход. Мои приступы утренней тошноты, когда я была на работе, и то, что я брала слишком много выходных, чтобы встретиться с издателями, возможно, подорвали его уверенность в моей приверженности промышленным дымоходам.
   Я была на встрече по продаже песен в тот день, когда столкнулась с Нилом Седакой на Бродвее. Когда я сказала ему, что мы с Джерри продвигаем наши собственные песни, Нил предложил мне встретиться с Доном Киршнером и Элом Невинсом, с чьей издательской компанией он и Хауи Гринфилд подписали контракт. Когда я позвонила, чтобы договориться о встрече, секретарша сказала, что меня могут принять на следующий день. Джерри не мог взять отгул на работе, поэтому я собралась на встречу одна. На следующий день я поехала на Бруклин-Манхаттанском Скором до 49-й улицы. Когда я шла по Бродвею, меня переполняла такая энергия предвкушения, что я едва замечала кипящую вокруг меня уличную суету. Поднимаясь в лифте, я напомнила себе о двух своих целях: заключить нам издательский контракт, достаточный, чтобы избавиться от долгов, и подписать его с издателем, у которого есть послужной список номеров первых с лучшими исполнителями. Уже достигнув номера первого Конни Френсис с “Глупым Купидоном”, написанным Нилом и Хауи, Алдон-Мюзик выполнила второе требование.
   Алдон соединил первые имена Эла Невинса и Дона Киршнера. Эл был одним из Трёх Солнц, наиболее известных своей успешной пластинкой 1944 года “Время сумерек”. Эл финансировал это партнёрство, а Дон привнёс свою тесную дружбу с Бобби Дарином и Конни Френсис, а также безошибочное чутьё на успех. Войдя в приемную Алдона, я услышала какофонию пения мужских и женских голосов, несколько фортепиано, играющих разные песни в разных комнатах, и две или три текущих записей, ревущих одновременно. Когда я назвала секретарше своё имя, она проводила меня в кабинет Эла, чтобы встретиться с её боссами. Представив меня, она вышла и закрыла за собой дверь. Первым моим впечатлением от кабинета Эла было то, что он, должно быть, был украшен кем-то, кто проектировал бордели. Здесь были красные шторы, красный ковёр и доминирующий в комнате рояль, тоже красный. У рояля стояла красно-чёрная банкетка и лакированная чёрная полка с красными подставками, на которые люди могли ставить свои напитки. Можно было почти представить себе, как рояль представляется басом профундо: “Я — Красный рояль-хо-хо”.
   85
   После того, как я ответила на несколько предварительных вопросов, таких как “Откуда вы знаете Нила и Хауи?” Эл пригласил меня сесть за рояль и сыграть несколько песен. Донни постоянно находился в движении, попеременно расхаживая взад-вперед, постукивая ногами и слегка отклоняясь от ритма. После каждой песни Эл восторженно аплодировал, Донни подмигивал мне, а потом Донни и Эл заговорщически посмотрели друг на друга. После четвёртой песни Эл похвалил музыку и текст песни, а Донни похвалил меня за мое “фортепианное чувство”, под которым, как я поняла, он имел в виду мой стиль аккомпанемента-с-таким-сильным-ритмом-на-какой-только-была-способна. Эл как раз говорил, что хотел бы встретиться с Джерри, когда Донни посмотрел на часы, встал и сказал:
   — Продолжай, милочка.
   Уже в дверях, он бросил:
   — Я должен встретиться с Конни...
   Я предположила, что он имел в виду Конни Френсис.
   — ...но ты можешь прийти завтра? Приведи Джерри. 
   — Конечно, никаких проблем.
   Донни задержался в дверях ровно столько, чтобы сказать: 
   — Мне нравится то, что ты делаешь. Вот бы послушать ещё несколько песен.
   И ушёл.
   Эл более изящно повторил то, что только что сказал Донни, а затем проводил меня к своему секретарю, чтобы она назначила нам с Джерри встречу на следующий день.
   Я поплыла домой. (Раскрою карты: был задействован Бруклин-Манхатаннский Скорый, направлявшийся в Бруклин). Когда Джерри вернулся с работы, я рассказала ему, как всё прошло. Он был настроен скептически, но охотно взял выходной, чтобы послушать, что они скажут.
   86
   В конце нашей встречи на следующий день Донни и Эл предложили Джерри и мне трёхлетний издательский контракт, который давал бы нам, как команде, аванс в размере тысячи долларов в первый год, двух тысяч долларов во второй год и трёх — в третий год. В обмен на шесть тысяч долларов, которые будут вычтены из наших будущих гонораров, мы с Джерри передадим авторские права на все песни, которые мы напишем в соответствии с условиями соглашения, компании Aldon Music, Inc., “и/или их наследникам и правопреемникам”. Любые авансы будут возмещены за счёт доли авторов в издательском доходе. Доля издателя, равная доле авторов, переходит к Алдону и/или их наследникам и правопреемникам. В то время я понятия не имела, что такое “наследники и правопреемники”, но с продлением нашего соглашения с Aldon мы будем включать все песни, которые Джерри и я писали отдельно или вместе с момента подписания контракта с Aldon в 1959 году до нескольких лет после выпуска “Гобелена” в 1971 году.
   Мы покинули эту встречу с таким чувством, как будто нашли золото. Для нас шесть тысяч долларов были огромной суммой денег, и этот первый чек на одну тысячу долларов действительно избавил нас от долгов. Для Эла и Донни шесть тысяч были относительно небольшой суммой, которую можно было вложить в тогдашние пятьдесят шесть лет владения и/или права на передачу авторских прав на любую песню, написанную Джерри и/или мной в течение срока действия контракта.
   Поскольку наши непосредственные финансовые проблемы были решены, мы сосредоточились на необходимости найти большую квартиру до предполагаемого прибытия нашего ребёнка в марте. Мы переехали в двухкомнатную квартиру на первом этаже на Браун-стрит между авеню Зет и авеню Вурхис в Бруклине. В моём раннем детстве вся эта территория была засеяна кукурузными полями. Теперь она была вся застроена кирпичными многоэтажными домами, в которых семьи могли жить на двух верхних этажах и покрывать свою ипотеку, сдавая квартиру на первом этаже. Джерри уничижительно называл этот район “народной фермой”, но я была в восторге от того, что живу в четырёх комнатах вместо одной.
   87
   В январе 1960 года мне было всего лишь месяц до восемнадцати. Приближался срок родов, и всё, что я знала о родах, это то, что они будут болезненными. Главным источником информации для меня была моя мать, которая была настолько полезна, насколько это было возможно, учитывая, что её собственный опыт был ограничен двумя родами, при которых её закалывали обезболивающими. Её собственная мать практиковала естественные роды, хотя и не по собственному выбору, но роды без наркотиков были для меня не более подходящим вариантом в 1960 году, чем для моей матери в сороковых годах.
   — Когда я рожала тебя,— вспоминала она,— от лекарств, которые мне давали, у меня кружилась голова, но они не останавливали боль.
   Она поспешила добавить: 
   — Не расстраивайся. Ты стоила этого, даже если ты оттолкнула меня локтём в первый раз, как я взяла тебя на руки... 
   Я закатила глаза, а потом мы обе рассмеялись. Я уже не в первый раз слышала эту историю.
   Затем её глаза затуманились печалью, когда она вспомнила, как мой брат появился на свет фиолетовым и оставался таким, как ей показалось, слишком долго, прежде чем порозовел. Во время последующих визитов к врачу, когда она заподозрила, что Ричард страдает нарушением слуха, ей сказали, что его фиолетовый цвет мог быть признаком кислородного голодания, которое, как она позже пришла к выводу, и стало причиной его инвалидности.
  Воспоминания моей матери не внушали мне особой уверенности. Будучи семнадцатилетним подростком, который с опаской пытался узнать, как именно протекают роды и насколько это будет больно, я хотела, чтобы мама рассказала мне, насколько безболезненными и незамысловатыми были её переживания. В то же время я была благодарна ей за совет. Если бы одна из моих дочерей забеременела в семнадцать лет, я бы сказала: 
   — Ты слишком молода, чтобы иметь ребёнка!
   Но тогда я была на высоте положения, как и моя мать.
   88
   Хотя мы с Джерри изначально планировали подождать, прежде чем заводить детей, Джерри тоже оказался на высоте положения. Когда у меня начались схватки, он очень осторожно помог мне сесть в машину и убедился, что у меня есть всё необходимое. Поскольку прошло ещё десять лет, прежде чем отцы были приглашены участвовать в родах, Джерри расхаживал и курил в приёмной отцов, когда 23 марта 1960 года родилась наша дочь Луиза Линн Гоффин. Мне было позволено подержать Луизу меньше минуты, прежде чем медсестра унесла её, чтобы привести в порядок, завернуть в розовое одеяло и уложить в колыбельку в детской, подальше от её заразной матери. Другая медсестра вывела Джерри в коридор перед детской, чтобы он мог посмотреть на своего новорождённого ребёнка через стекло. Когда наконец моя няня разрешила ему повидаться с женой и дочерью во время одного из назначенных Луизой визитов в мою палату, Джерри был глубоко тронут. Он всё время говорил мне, как прекрасна Луиза, как сильно он её любит, как сильно он любит меня и каким хорошим отцом он будет.
   Видя, как глаза Джерри сияют от такой сильной решимости любить свою семью и оберегать нас, я снова влюбилась в него.



                      19. Кабинки


   89
   В детстве я ошибочно полагала, что Тин-Пэн-аллея — это реально существующая аллея рядом с Брилл-Билдинг. Они были символом музыкального издательства XX века, и, вероятно, именно поэтому так много людей ошибочно думают, что мы с Джерри писались в Брилл-Билдинг. Но мы этого не делали — Брилл-Билдинг находился на Бродвее, 1619. Здание, в котором размещалась Алдон-Мюзик, находилось на Бродвее, 1650. По логике, свойственной Манхаттану, вход на Бродвей 1650 находился на Западной 51-й улице. (“Реальный Нью-Йорк, сто и два дома”: зачем использовать уличный адрес, когда вы можете взимать более высокую арендную плату с бродвейского адреса?)
   Сначала, когда мы ездили в Алдон из Бруклина, мы парковались на открытой парковке через дорогу. Нам пришлось искать другое место, когда одноэтажный участок превратился в двадцатидвухэтажную гостиницу Шератон. (“Реальный Нью-Йорк, сто и два дома”: зачем поддерживать бизнес на одном уровне, когда можно заработать гораздо больше денег, арендуя помещения на двадцати двух этажах?)
   90
   Переходя улицу, мы неизменно встречали человека, которого местные торговцы звали Ларри-Больной-Больной. Бездомный и душевнобольной Ларри никогда не отходил далеко от парадной 1650. Мы никогда не знали его фамилии, и кто-то, кроме него, должно быть, сказал нам его имя, потому что мы никогда не слышали, чтобы он произносил что-нибудь, кроме одного слова, которое он постоянно шипел, когда кто-нибудь проходил мимо: 
   — Больной-больной-больной-больной!
   Еще одним местным персонажем был Лунный Пёс, внушительная фигура, которую часто можно было увидеть возле гостиницы Уорик на углу Шестой авеню и 54-й улицы. Иногда он стоял на углу Бродвея и 51-й улицы. Его форма психического заболевания заставляла его весь день стоять на углу в одном и том же вертикальном положении. На нем было одеяло, большие кожаные сапоги, а в руках длинный деревянный посох. Я никогда не слышала, чтобы Лунный Пёс говорил. По правде говоря, я никогда не видела, чтобы он делал что-то другое, кроме как стоял прямо со своим длинным деревянным посохом в дождь, снег, мокрый снег, жару и в хорошую погоду. Хотя я никогда не видела, чтобы Ларри или Лунный Пёс просили денег или еды, некоторые добрые души, должно быть, заботились о том, чтобы у них было достаточно еды. Для большинства прохожих, включая юную и наивную еврейскую девушку, Лунный Пёс и Ларри Больной-Больной были двумя из множества странных горожан среди восьми миллионов жителей Большого Яблока.
   Aldon Music был описан как учебный лагерь для авторов песен. Так оно и было. И да, мы действительно писали в кабинках. Кабинки были источником той какофонии, которую я услышала, когда впервые пришла сюда. В каждой из них было только-только места, чтобы вместить пианино с банкеткой, стул для поэта и маленький столик, на котором было достаточно места для блокнота, ручки, пепельницы и кофейной чашки. Близость каждой кабинки к соседней добавляла фактор эха. Пока я играла песню, над которой работали мы с Джерри, мы слышали только нашу песню. Как только я переставала играть, мы слышали песню, над которой работала команда из соседней кабинки. Неудивительно, что когда каждый из нас пытался написать продолжение ныне самой популярной песни, и каждая звучала так же, как и все остальные. Неуверенность в себе авторов и атмосфера соперничества, которую поддерживал Донни, неизбежно побуждали каждую команду прилагать больше усилий, что приводило к улучшению песен. Речь шла не только о написании замечательной песни, но и о победе.
   91
   Хотя мы с Джерри обычно писали дома после ужина, всё же иногда, позвонив на свою дневную работу и взяв больничный, мы писали в кабинке, пока секретарши суетились вокруг Луизы. Джерри, в частности, преуспевал в том, чтобы быть там, где происходит действие. В то время я ещё не понимала, что мы действуем. Говоря “мы”, я имею в виду Алдонских авторов песен. Я не думаю, что кто-то из нас знал тогда, какое большое влияние мы окажем на популярную музыку.
   Жизненно важными для этого влияния были музыканты и подпевка, которые выступали на наших демо-записях. Как-то вечером мы прослушивали только что сделанную запись, и Джерри случайно упомянул, что мы ищем женщин на подпевку. Инженер предложил трёх чернокожих девушек из Бруклина, известных как Печенье. Дороти Джонс, Маргарет Росс и Эрл-Джин МакКри обладали почти идеальной вокальной смесью. После того, как несколько наших демо стали мастер-плёнками, а затем и успешными сорокопятками, Печенье было услышано по всему миру. Среди их успешных пластинок были “Девочки растут быстрее мальчиков”, “Не говори ничего плохого о моем милом” и, самая известная, “Цепи”. Другие пластинки с участием Тони Орландо и Нила Седаки, на которых пели Печенья, также стали ужасно популярными. Временами они задерживались на студии с Алдонскими сочинителями с полудня до рассвета.
   Однажды вечером Джерри, Дороти, Маргарет, Эрл-Джин и я вышли из демо-зала в три часа ночи на почти пустынный Бродвей. За исключением нескольких проституток и джонсов, мы, казалось, были единственными людьми вокруг. Пока мы с Печеньем ждали, когда Джерри приедет с парковки, к нам подъехало несколько разных машин, в которых сидели мужчины и расспрашивали обо всём — от одной до пяти-шести. К счастью, Джерри притормозил и увёз нас всех обратно в Бруклин, оставив потенциальных джонсов гадать, что же у него есть такого, чего нет у них.
   92
   Всё, что у него было, — это жена и маленькая дочь, которых он должен был содержать. Кроме того, у него была свекровь, но она жила слишком далеко, чтобы нянчить Луизу по первому требованию. Моё участие в ночных демо-сеансах было возможно только тогда, когда бабушка Сара, жившая неподалеку, могла присмотреть за Луизой. Моя бабушка не могла понять, как можно зарабатывать на жизнь сочинением песен, которые нравятся подросткам, но именно этим мы с Джерри и занимались. Хотя сейчас ему было уже за двадцать, Джерри не забыл, какое слово из трёх букв занимает первое место в сознании каждого подростка. Именно о S.E.X. думали они, когда слушали песни о сердцах, полных любви, разбитых сердцах, страстном желании влюбленных, юношеском стремлении, автомобилях, звёздах, Луне, Солнце и самом невинном из всех физических развлечений — танцах.
  Мы не напишем песню о танцах до следующего года, но секс определенно был подразумеваемым третьим персонажем в нашей первой успешной сорокопятке.


                  20. Будешь ли ты любить меня завтра


   93
   Донни был не без особенностей. Он смертельно боялся садиться за руль и отказывался летать. Он редко уделял чему-либо своё внимание, за исключением тех случаев, когда предметом обсуждения становилось “продолжение” или изменения в горячем списке популярности. И он постоянно искал утешения.
   — Шил, дорогая,— говорил он своей жене Шейле.— Посмотри на этот новый ковёр! Разве он не великолепен?
   Потом он поворачивался к нам: 
   — Разве моя жена не самая великолепная?
   А после прослушивания пробной копии новой записи песни Конни Френсис: 
   — Разве Конни не звучит великолепно? Это будет настоящий разгром!
   Для Донни всё, что было связано с ним, было “великолепно”. По иронии судьбы именно это и сделало Донни великим. Его энтузиазм был настолько заразителен, что он заставлял всех в пределах слышимости возбуждаться по поводу того, чем он был возбуждён, и то, чем он обычно больше всего возбуждался, было убеждением исполнителя или продюсера записать песню Aldon и выпустить её в качестве своего следующей сорокопятки, которую Донни называл “follow-up”.
   Когда Донни говорил:
   — Ну же, ребята, мы должны получить это продолжение!
   Это была недвусмысленная директива направиться в кабинки.
   94
   В 1960 году самой горячей девичьей группой была, пожалуй, Shirelles, четыре девочки-подростка всех сразили своей суперуспешной сорокопяткой “Tonight's The Night”. Донни хотел, чтобы это “продолжилось”. Переключившись на более высокую передачу, он вызывал каждого автора или команду авторов в свой кабинет и обращался к этому автору или команде так, как будто она, он или они были единственными авторами или командой, которые могли дать ему желаемый результат.
   — А теперь слушайте,— говорил он.— Shirelles на самом верху. Я собираюсь получить продолжение, и я хочу, чтобы вы написали его. Ну же, детки!— увещевал он, употребляя этот термин без всякого отношения к полу.— Сделайте это для меня!
   И мы это делали. Он заставлял нас захотеть сделать это — для него.
   На следующий день каждый автор или команда, в свою очередь, шли в кабинет Эла сыграть Донни песню, которую они написали накануне вечером. Эл, который обычно оставлял повседневные дела Донни, обычно там не появлялся. Пока Джерри был на работе, я вместе с другими авторами ждала его в приёмной. Обрывки каждой новой песни, доносившиеся из-за двери, наполняли нас попеременно уверенностью и тревогой.
   Мы с Джерри яростно соперничали с Барри Манном и Синтией Вейл. Каждая пара стала думать о другой как о “другой супружеской команде сочинителей песен”, и каждая пара была напугана тем, насколько талантлива была другая пара. Несмотря на это или благодаря этому, мы четверо оставались друзьями на протяжении многих десятилетий. То, что мы делили, было уникальным. Мы, Алдонские авторы песен, возможно, считали себя смертельными врагами, когда дело доходило до того, чтобы получить “продолжение”, но мы были тесно связанными брат/сестра-друзьями, коллегами, сверстниками и, в большинстве случаев, союзниками.
   Для Shirelles Донни выбрал нашу с Джерри песню. Следующим препятствием было проиграть её людям из Скипетр-Рекордс. Их контора находилась в том же здании. Как только после разговора с ними Донни повесил трубку, он утвердительно кивнул мне. Минуя лифт, я взбежала по лестнице с рукописным текстом Джерри и сыграла песню для владелицы Скипетра, Флоренс Гринберг, и Лютера Диксона, соавтора и продюсера “Tonight's The Night”. Флоренс и Лютеру понравилась эта песня, и они сразу же захотели записать её с Shirelles, поэтому я записала демо прямо там, на их студии. Это было рудиментарное представление, в котором я пела песню вживую под аккомпанемент фортепиано и пыталась звучать как вокалистка Shirelles, Шёрли Оуэнс. Одна из других ширелл — Дорис Коули, Беверли Ли или Мики Харрис — позднее призналась мне, что, когда Шёрли записывала свой вокал, она пыталась звучать так же, как я!
   Многие думают, что я написала слова песни “Будешь ли ты любить меня завтра”, потому что они так красноречиво выражают эмоции девочки-подростка, обеспокоенной тем, что её парень больше не будет любить её, как только она отдаст ему свой самый драгоценный единственный приз. Эти стихи были написаны Джерри, чьё понимание человеческой природы выходило за рамки гендера. Мой вклад в “Will You Love Me Tomorrow” — это написание мелодии, игра на фортепиано на студии и аранжировка струнных партий. Хотя я и раньше писала хоровые партии, но никогда не сочиняла струнных аранжировок. Но когда Джерри предложил использовать струнные, я смело вызвалась добровольцем. Я умела писать и читать музыку. Я отрабатывала голоса на фортепиано, обращаясь к руководству аранжировщика по транскрипциям.
   Пока я работала над аранжировкой, Джерри пел мне идеи голосом, который многие считали немузыкальным, но я никогда так не считала. Как переводчик с уникальным пониманием тайного языка, я была способна интерпретировать идеи, которые пытался донести до меня Джерри. Мы слушали лучшие пластинки группы авторов песен Джерри Лейбера и Майка Столлера для самых разных исполнителей — от Уилберта Харрисона (Kansas City) до Coasters. Мы также нашли вдохновение в работах Роджерса, Хаммерштейна и Аарона Копленда. Одна из самых необычных аранжировок, которую мы когда-либо слышали, была написана Стэнли Эпплбаумом для постановки Лейбером и Столлером “Вот идёт моя любимая”. Кому, кроме как Лейберу и Столлеру, могло прийти в голову сочетать голос Бена Э. Кинга с виолончелями и литаврами? Это было провидение.
   96
   Мы тоже старались быть провидцами. С “There Goes My Baby” в качестве нашей модели, я включила идеи Джерри и мои мелодические линии в аранжировку, предназначенную для дополнения голосов ширеллов. Я старалась, чтобы мои ноты выглядели так же профессионально, как те, которые я видела на пультах на сеансах Дона Косты, вручную копируя голоса для каждого инструмента отдельно на нотной бумаге со стальной линейкой и тушью. Жаль, что я не знала, что аранжировщику достаточно лишь нацарапать карандашом партитуру, и команда копировальщиков будет работать всю ночь, чтобы ноты выглядели так же, как на пюпитрах. После многих часов работы над пятнадцатью голосами у меня помутились глаза. Я взглянула на часы. 4.45 утра. Я заглянула к Луизе и легла спать.
   Как рано зазвенел будильник! С трудом выбравшись из постели, отвезла Луизу к бабушке, а затем прыгнула Бруклин-Манхаттанский скорый, который понёс меня к Скипетру. Запись ритм-трека заняла меньше часа. Затем появились струнные музыканты. Когда я впервые услышала, как виолончели играют ритмичную фигуру в начале песни “Будешь ли ты любить меня завтра”, я впала в эйфорию. По сей день я не могу представить себе большей музыкальной радости, чем услышать, как песня или аранжировка оживают вместе с инструментами и голосами. Некоторые композиторы буквально слышат звуки в своей голове, когда пишут; Дон Коста, как говорил, был из них. Мне пришлось ждать сеанса, чтобы услышать то, что я написала. Когда музыканты начали играть партии, которые я написала для “Будешь ли ты любить меня завтра”, у меня от волнения закружилась голова. Мои маленькие чёрные точки и закорючки на странице звучали как прекрасная музыка. Этот опыт превзошёл все мои самые смелые ожидания.
   А мне тогда было всего восемнадцать.
   97
   Когда мы впервые услышали по радио “Will You Love Me Tomorrow”, мы ехали в нашем Меркьюри Монтерее 1956 года. Нас не волновало, что громкоговорители были низкого качества. Мы знали, как это должно было звучать. На следующей неделе “Will You Love Me Tomorrow” взлетела в горячий список, что индустрия называла пулей. Мы с Джерри решили, что миллион проданных сорокопяток заставит его бросить свою дневную работу. В тот день, когда Донни узнал, что пластинка достигла отметки в миллион долларов, он настоял на том, чтобы доставить это известие Джерри лично. Он попросил своего водителя забрать меня, а затем мы поехали на работу Джерри в Бруклин. Услышав эту новость, Джерри ушёл с работы и, как он сказал много лет спустя, с тех пор у него не было настоящей работы.
   Хотя мы с Джерри оставались главными соавторами друг друга, он начал использовать свои новые дневные часы, чтобы писать вместе с другими алдонскими авторами. Одна из таких коллабораций с Барри Манном, “Who Put the Bomp", станет сверхпопулярной с Барри в качестве исполнителя. Я тоже сотрудничала с другими авторами, особенно с Синтией Вейл и Хауи Гринфилдом. Алдон стал одним из самых популярных издателей в нашем бизнесе, но никто из нас не останавливался достаточно долго, чтобы заметить, насколько успешной была компания. Мы были слишком заняты соревнованием, чтобы быть “идущими” авторами песен Донни.
   Я никогда не понимала, почему некоторые родственники Джерри упорно называли его “бродягой”, хотя он и работал в аптеке с большим доходом. Увольнение с дневной работы только укрепило их мнение о нём — до тех пор, пока они не поняли, что он зарабатывает больше денег, чем они, и тогда они очень загордились его успехом.
   Теперь, когда у нас была разумная финансовая безопасность, а Джерри сотрудничал с другими авторами, я надеялась, что с меня спадёт такая бешенная рабочая нагрузка и я смогу проводить больше времени дома с Луизой.
   Но всё вышло не совсем так.



                  21. Дочерний импульс


   98
   Разделение труда в семье в начале шестидесятых предполагало, что мужчина должен зарабатывать достаточно денег, чтобы содержать свою семью, в то время как его жена занималась домашними делами и уходом за детьми — тогда это считалось “женской работой”. Джерри был любящим мужем и отцом, который всегда поддерживал свою семью, но не слишком помогал по хозяйству и с ребёнком. Он мог бы быть более полезным, если бы я попросила, но я не знала, что именно попросить. Мне действительно нравились две мои работы (музыка и уход за ребёнком), и я действительно не возражала складывать бельё, гладить или мыть посуду, особенно когда я могла приурочить эти задачи к повторным показам сериала “Я люблю Люси”. Иногда я выполняла все три задания одновременно. Когда я держала Луизу на руках, пылесосила и комментировала стихи, над которыми Джерри работал, сидя в удобном кресле, мне никогда не приходило в голову, что я имею право ожидать от своего мужа равного участия в уходе за ребёнком и в домашнем хозяйстве. Это было бы правдой, даже если бы я не зарабатывала половину нашего дохода.
   99
   Я нашла уход за ребёнком одновременно сложным и радостным. Это было непросто быть ответственным за маленькое существо с потребностями, которые должны быть удовлетворены раньше моих, и совершенно восхитительно иметь эту яркую, красивую, здоровую маленькую девочку в моей жизни. Мне нравилось узнавать то, что я должна была знать как молодая мать, и заново открывать то, что узнавала Луиза, как будто я училась этому в первый раз. Так же было и с нашей второй дочерью, Шерри Марлен Гоффин, которая прибыла к нам 3 марта 1962 года. Но удовлетворение потребностей двух маленьких существ несколько усложнило мою роль матери. Вскоре я обнаружила, что говорю слова, которые все родители клянутся в своём детстве, что они никогда не скажут своим детям. — “Поделись своими игрушками!” и “Прекрати немедленно!” стало частью моего ежедневного лексикона наряду с “Не перечь мне!” и “Потому что я так сказала!”
   Движимые дочерним импульсом, мы набрали столько “барахла”, что буквально рвались из своей квартиры. Желание Джерри растить наших девочек на Манхаттане было подавлено практичностью. Мы нашли дом в недавно построенном районе в Вест-Ориндж, в Нью-Джерси, взяли ипотеку и переехали в пригород.
   Та более лёгкая нагрузка, которую я себе представляла после того, как Джерри уволился с дневной работы, так и не материализовалась. Мне всё ещё приходилось ездить в город, чтобы играть песни для артистов и продюсеров, а также петь и играть на демо. Дорога из Нью-Джерси занимала не меньше часа в одну сторону. И хотя можно было привезти в город одного ребёнка и её снаряжение, было экспоненциально сложнее привезти двух детей и вчетверо больше снаряжения.
   В более простые времена, когда большие семьи жили рядом друг с другом, пожилые женщины помогали молодым женщинам, сёстры-домоседки заботились о племянницах и племянниках, а соседи присматривали за детьми друг друга. В более подвижном начале шестидесятых годов работающим матерям приходилось нанимать внешнюю помощь. Когда мы ещё жили в Бруклине, несколько нянек приходили и уходили — в том числе одна, которая перешла к другой карьере. В Нью-Джерси моя потребность быть в городе с Джерри несколько раз в неделю сделала необходимым, чтобы я нашла кого-то надежного, чтобы заботиться о моих девочках. 
   100
   Мои молитвы были услышаны, когда мы нашли Виллу Мей Филлипс. Не имея собственных биологических детей, Вилла Мей посвятила свою материнскую энергию моим детям и оставалась любимым членом нашей семьи с тех пор, как она приехала работать к нам в Нью-Джерси, до самой своей смерти в середине семидесятых. Память об Вилле Мей сохраняется каждый раз, когда мы повторяем одно из её простых высказываний. Например, после того как вся семья в течение двадцати минут рылась в доме в поисках ключей от машины, наручных часов или пропавшего школьного учебника, Вилла Мей, обнаружив предмет на видном месте, торжествующе поднимала его и говорила:
   — Если бы это была змея, она бы... укусила вас.
   В нашем пригороде не было недостатка в товарищах по играм. Вилла Мей не водила машину (на самом деле она категорически отказывалась учиться), но она могла выгуливать девочек поиграть с другими детьми. Пока мы с Джерри сочиняли песни в нашей музыкальной комнате, Луиза училась писать “Л-У-Л-У” на доске, а Шерри и её товарищи по играм под бдительным оком Виллы Мей наслаждались выходками Джуди Гарланд и её забавных друзей из “Волшебника страны Оз” на большом телевизоре в гостиной.
   С самого раннего детства Шерри смотрела на мир глазами правды и никогда не стеснялась говорить эту правду. Она могла оценить ситуацию, разобраться в сложных объяснениях, двусмысленных словах и искажениях (все эти эвфемизмы для фекалий самца крупного рогатого скота) и суммировать в одном предложении то, что другие могли бы подумать, но не осмеливались сказать. Когда Шерри станет подростком и начнёт говорить вещи, которые я не захочу слышать, моя оценка этого замечательного качества будет подвергнута серьёзному испытанию.
   — Мам, эта прическа уже два года как вышла из моды!
   Или: 
   — И ты собираешься это надеть??
   Сочинение песен для наших дочерей — это то, что мы с Джерри могли бы сделать вместе, чтобы показать им и всему остальному миру, как мы благодарны им за их присутствие в нашей жизни. Именно искренность Шерри вдохновила Джерри написать пьесу под названием “Дитя Моё”, над которой мы вместе работали, когда Шерри было шесть лет.
   101
           Я знаю, что ты будешь честной, 
           Если не сможешь всегда быть доброй
           О да, милая моя
           Так рада, что ты моё дитя

   Позже я напишу мелодию к песне под названием “Дочь света”, для которой Джерри написал такие слова о Луизе:

           Дочь Света, ты — желаннее тепла   
           Для жаждущей души
           Видя тебя, 
           Я просто спасаюсь от холода

		*

    Перенесёмся ненадолго в 1974 год, когда я показала вокальные номера моих дочерей Гоффин на пластинке “Really Rosie”, над которой я сотрудничала с известным детским автором Морисом Сендаком. Морис, вероятно, больше всего известен своими самоиллюстрированными книгами “Где живут чудовища” и “На ночной кухне”. Его библиотека “Ореховая скорлупа” — это коробка из четырёх крошечных книжечек со стихами, которые я положила на музыку и записала вместе с Лу Адлером. На самом деле Рози особенно привлекательна для меня, во-первых, потому, что я имела редкую привилегию сотрудничать с Морисом, во-вторых, потому, что я играла роли “Рози” и рассказчика в телефильме “Компаньон”, и в-третьих, потому что этот альбом — запись Шерри и Луизы в двенадцать и четырнадцать лет.
   Я никогда не представляла себе, что в восьмидесятые Луиза переедет в Лондон и принесёт свой прекрасный дух, музыкальный талант и успешную карьеру поклонникам по обе стороны Атлантики, или что Шерри выйдет замуж за Нью-Йоркского студийного музыканта и переедет в пригородный район, где после нескольких лет возни с детьми на различные мероприятия и поиска невыносимой музыки, предназначенной тогда для маленьких детей, она создаст коллекцию компакт-дисков, которые понравятся как детям, так и родителям. Шерри сделает SugarBeats.com такое успешное предприятие в интернете, что я, вдохновлённая этим, начну свой собственный Rockingale Records.
   102
   Однако до появления Sugar Beats или Rockingale существовали записи Dimension Records, начатые Элом и Донни. Что приводит меня к няне, сменившей профессию.



                    22. Локомотив


   103
   До Виллы Мей, когда мы ещё жили в Бруклине, в 1961 году однажды мы с Джерри репетировали с Печеньем. Я была беременна Шерри. За малышкой Луизой поочередно либо хлопотали женщины, либо Джерри, либо я. Услышав, что я уже не в первый раз говорю, что мне действительно нужна надежная няня, Дороти порекомендовала мне одну знакомую девушку. В свои семнадцать лет Ева Нарцисс Бойд была очень умна, жизнерадостна, трудолюбива и прекрасно ладила с Луизой. Поп-легенда гласит, что мы с Джерри услышали, как она поёт по всему дому, и сказали: 
   — Стоп! Мы должны записать этот голос!
   По правде говоря, мы знали, что Ева умеет петь, когда нанимали её. Вместе с одной из своих старших сестёр, занимающейся уходом за детьми, Ева часто пела на наших демо-записях.
   В 1962 году у Ди Ди Шарпа был № 1 — “Время картофельного пюре” на Филадельфийской массе Cameo-Parkway. Мы с Джерри написали “The Loco-Motion", имея в виду Ди Ди, и записали демо с Евой во главе. Но Камео-Парквей была самодостаточной фабрикой успешных сорокопяток. Ди Ди и её продюсеры не хотели и не нуждались в материалах от посторонних авторов. Если успех Cameo-Parkway уже не был достаточной мотивацией, то их неспособность рассмотреть песню, которую золотое ухо Донни определило как успех, побудила Донни основать Dimension Records, на которой он выпустит песни Aldon, спетые артистами под контролем Aldon, а авторы Aldon спродюсируют записи. Именно Донни дал нашей няне её профессиональное имя: Маленькая Ева. “The Loco-Motion” был первым изданием Dimension 8 июня 1962 года.
   104
   Инстинкт Донни был буквально ориентирован на деньги. “Локомотиву” не потребовалось много времени, чтобы достичь № 1, где он оставался в течение семи недель! Наша запоминающаяся маленькая танцевальная мелодия впоследствии будет записана различными артистами в течение следующих нескольких десятилетий, среди которых Grand Funk Railroad в семидесятых и австралийка “электро-веник сцены” Кайли Миног в восьмидесятых.
   Хотя “Локомотив” намекает на танцевальные движения, ни я, ни Джерри не представляли себе настоящего танца. Еве пришлось изобрести его для личных выступлений. Стоя рядом с паровозом для рекламных фотографий, с “Локомотив-движением”, играющим на громкоговорителях, Ева в тот день двигала своим телом и рукой, которая управляет поршнями паровоза. Так родился танец.
   Успех Евы имел и оборотную сторону для нас — или, точнее, для меня. Когда карьера Евы в качестве нашей няни почти окончилась, я снова осталась при всех трёх своих старых обязанностях: сочинение песен, уход за детьми и ведение домашнего хозяйства. Последнее включало в себя (и это только частичный список) готовка, сражение с пылью, пылесос, чистка туалета, заправка кроватей, бесконечная стирка белья, бесконечные подгузники, покупка продуктов, сбор химчистки и сверка наших ежемесячных банковских выписок. Когда я брала интервью у потенциальных заменителей Евы, я была очень осторожна, чтобы сообщить требование, уступающее только способности заботиться о наших детях, что кандидат не обладает ни хорошим певческим голосом, ни желанием стать известным записывающимся исполнителем.
   105
   Донни был так доволен успехом "Локомотива", что поручил Джерри заниматься продюсированием других артистов. Вскоре Dimension стала сильной независимой массой, а Джерри был признан талантливым продюсером с хорошими инстинктами, хорошим слухом и необходимой перспективой, чтобы все были сосредоточены на желаемом конечном продукте. Когда мы писали песню, Джерри часто направлял меня к реализации концепции, которую я не понимала до самого конца. Хотя мы работали на студии как одна команда, ему приписывали роль единственного продюсера и платили соответственно. В то время это казалось вполне логичным. Продюсерский жезл обычно выдавался человеку в операторской кабине, и вклад Джерри был очень важен. Но устраивала и проводила всё я. Иногда я была участником группы. Иногда я пела фоном. И я часто руководила другими певцами с помощью движений рук и тела, находясь рядом на студии. Мы оба делали то, что делали, потому что любили свою работу. Но поскольку я считала, что единственное обладание славой было так важно для моего мужа, мне даже не приходило в голову попросить сопродюсерство на любую из записей Dimension.
   Вы спросите, почему я не могла извлечь пользу из Женского освободительного движения? Но Движение наберёт силу только в конце шестидесятых. Проблем с оценкой Джерри у меня не было никаких, но я не знала, как оценить себя. И всё же, как бы я ни ценила Джерри, этого оказалось недостаточно.



             23. С таким же успехом дождь может идти до сентября


   106
   Всякий раз, как я пела на демо, я обычно пыталась направить вокальный стиль артиста, для которого предназначалась песня. Именно это я и сделала на демо-версии песни “It Might as Well Rain Until September”, которую мы с Джерри написали для Бобби Ви. Даже после того, как Бобби записал её, Донни так понравилось моё демо, что он выпустил его на Dimension. Я была не более заинтересована в продвижении сорокопятки, чем на предыдущих массах, и недвусмысленно сообщила об этом Донни, прежде чем он выпустил сорокопятку. У меня дома, в Нью-Джерси, двое маленьких детей ждали меня, и я не хотела путешествовать по стране, продвигая пластинку. В какой-то момент Донни, должно быть, понял, что я была более ценна для него дома, когда писала для других исполнителей, потому что он перестал подталкивать меня к продвижению сорокопятки — за одним исключением. Он хотел, чтобы я поехала в Филадельфию и выступила в телешоу Дика Кларка “Американская эстрада”.
   — “Эстрада” может дать жизнь или убить пластинку,— сказал он.— Ты должна это сделать.
   “Если Джерри поддерживает позицию Донни, то они правы,— подумала я.— Я должна это сделать”.
   107
   Моё сверх-важное появление на “Американской эстраде” состояло в том, что я подхватывала пластинку губами, пожимала руку Дику Кларку и тревожно топталась на заднем плане, пока ребята с “Эстрады” оценивали мою сорокопятку. Одна из их наиболее часто слышимых оценок пластинки звучала примерно так: “Я даю ей 99 баллов; мне нравится ритм”. К сожалению, “эстрадный народ” оценил мою пластинку в 42 балла из 100 и среди слов в мой адрес были такие — “Танцевать под неё нельзя”, “Слишком грустно” и “Мне нравится лирика, но мне не нравятся слова”.
   Дик Кларк наделил эту избранную группу старшеклассников Филадельфии необычайной властью. Их мнение оказало влияние на национальную аудиторию в оценке творческих начинаний записывающихся исполнителей, продюсеров и авторов песен. Большой палец вверх или вниз этих подростков может начать или завершить карьеру. Возвращаясь поездом из Филадельфии, я чувствовала себя ужасно из-за конца карьеры, которой даже не хотела. В ритме стучащих колес я продолжала думать: “Я никогда... не сделаю этого... снова... никогда... не сделаю этого... снова... никогда... не сделаю этого... снова...”...
   С недоверием я встретила (без дальнейшего продвижения с моей стороны) попадание “С таким же успехом дождь может идти до сентября” в двадцатку и журнала Billboard, и Cashbox.
   Донни был в ударе. Его следующей сорокопяткой стала наша “Chains”, записанная группой Cookies. Он был уверен, что она станет номером первым, и в отличие от меня, Печенья были способны и готовы продвигать свою сорокопятку. Они выходили на “Эстраду” и появлялись на других радио- и телешоу с историей успеха достойной песни с хорошим ритмом, который резонировал с подростками. “Цепи” были довольно приличной песней с хорошим ритмом и простой лирикой. Как это могло не найти отклика у подростков? И как можно было ошибиться в традиционном блюзе двенадцати тактов? “Цепи” представляли собой Печенье в трёхчастной гармонии и сексуальный альтовый голос Эрл-Джин МакКри, поющей соло, пока к ней не присоединились другие печенья на последнем слове жалобных стихов “но я не могу оторваться от всех этих цепей!” С этими словами они повторяли обманчиво простые слова рефрена, который возвращает нас всех к тому беспомощному чувству, которое разделяют все, кто когда-либо был безнадежно влюблен:
               Цепи
               Моя малышка приковала меня цепями
               Они невидимы, тебе их не увидеть...  
               Ааах, эти цепи люююбви держат меня... да!
   Нетрудно понять метафору Джерри, если вы когда-либо были так глубоко влюблены, что всё, о чём вы можете думать, — это объект вашего желания, и даже если вы хотите перестать быть одержимыми этим человеком, вы проводите каждую минуту сна, мечтая о том, кого вы любите, и каждую минуту бодрствования молясь, чтобы он или она чувствовали то же самое по отношению к вам.
   Простите меня, что решила пожертвовать целым абзацем — передать идею, которую Джерри смог передать в двух словах: “цепи любви”. Даже когда его тексты включали более легкомысленные темы, у Джерри был дар проникать в то, что чувствовали слушатели-подростки. Если аранжировка, ритм и мелодия “Локомотива” вызвали у каждого основной человеческий импульс танцевать и веселиться, то лирика воспламеняла его.
   Писать “Цепи” было не только интересно, но ещё интереснее было следить, как они взлетают вверх по спискам популярности. Я не могу объективно говорить о достоинствах песен, которые мы написали, но в шестидесятые годы нам определенно везло. Музыка, которую мы писали, резонировала с молодыми людьми от Нью-Йорка до Камбоджи. Это не случайная географическая привязка. Одна женщина, выросшая в Пномпене, много лет спустя рассказала мне, что наша музыка не давала ей потерять рассудок, пока Пол Пот совершал геноцид в её стране.
   109
   Уровень нашего с Джерри успеха долгое время оставался неизменно высоким. Будь то на Dimension или на другой массе, редко случалось, чтобы запись, которую мы написали или продюсировали, проваливалась. Когда группы из Великобритании впервые начали появляться в американских списках популярности, мы с Джерри были хорошо представлены. Битлз записали “Цепи”, у Hollies была супер-успешная сорокопятка с совместной работой Джерри Гоффина/Расса Тителмана под названием “Yes I Will”, а наша демо-версия “I’m Into Something Good” с ведущим вокалом Эрл-Джин МакКри привела к тому, что американский список возглавила британская группа Отшельники Германа.
   Каждую неделю Джерри с нетерпением ждал прибытия Billboard и Cashbox. Это было пьянящее чувство в 1964 году, когда наше новое детище пулей врывается в горячую десятку. Разумным взрослым, которые были на десять лет старше нас, вероятно, было бы трудно сохранить такой успех в перспективе. В свои двадцать пять и двадцать два года мы с Джерри никогда не задумывались о том, что наш успех не может длиться вечно.

   

               24. Авеню Уоддингтон


   110
   Воспоминания часто появляются в моём сознании в виде моментальных снимков. Это почти так же, как если бы я просматривала стопку фотографий, помещая каждую по очереди под стопку, чтобы держать их в порядке. Прелесть таких образов в том, что они пробуждают не только зрительные, но и все мои чувства. Мои воспоминания о семье Гоффинов в Вест-Ориндже в начале шестидесятых годов пробудили во мне эмоции, которые, как мне казалось, я надёжно спрятала.
   Вот наша сибирская лайка, Лика, свернулась калачиком в единственном солнечном пятне на полу гостиной. Она внезапно садится, насторожив уши, в ответ на наш дверной звонок, который мы претенциозно и дорого переделали, чтобы сыграть “Будешь ли ты по-прежнему любить меня завтра?” Кольцо выбивается из ритма, и все ноты неправильно рассчитаны, как четвертные ноты: до ми ми ре ре ре до.
   Вот Джерри у бильярда с сигаретой, свисающей изо рта. Он стоит босиком на ковре цвета индиго в нашем сыром, прохладном подвале, пытаясь найти место, с которого можно было бы сделать удар, не касаясь стены из речного камня или тёмной ореховой двери, ведущей в нашу редко используемую сауну.
   111
   Вот Вилла Мей складывает бельё в гостиной на нашем коричнево-жёлто-чёрно-белом диване середины века, следя за своей любимой мыльной оперой в телевизоре с большим экраном в отделанном ореховыми панелями музыкальном центре.
   Вот Луиза в гостиной держит меня за руку в дождливый день, и мы смотрим через раздвижные стеклянные двери, ведущие на задний двор. Угадываем знакомые силуеты в узорах, образованных каплями дождя на зелёном пластиковом заборе вокруг бассейна. Мы тихо стоим вместе, окутанные чувством покоя.
   Вот Вилла Мей стоит, гладит и слушает соул и госпел по своей любимой радиостанции WNJR.
   Вот Шерри в своём манеже подражает фразировке певцов на радио WNJR, одновременно исследуя множество цветастых игрушек Фишер-Прайс вокруг себя.
   Вот Луиза, Шерри и я вышли на прогулку в прохладный осенний день. Мы машем рукой соседским детям Саловичей, которые взволнованно забираются в машину своей матери, а затем продолжаем идти в сторону Триксового леса в конце нашей улицы.
   Наш квартал был частью этого леса, пока застройщики не вырубили все деревья. Тогда домовладельцы вроде нас, которым нужны были деревья, заплатили садовнику, чтобы тот привёз новые.
   Вот Луиза и Шерри в патио летом выступают в пьесах с дикими фантастическими сюжетами, сочинёнными Луизой и Шерри и в главных ролях авторов.
   Вот буйный неуёмный Джерри, несущий на плечах свою сияюще счастливую жену по нашему заднему двору. После того как он опускает меня на землю, мы делим тёплые, любящие объятия.
   Вот Шерри опасно летит вниз по склону нашей подъездной дорожки на своём велосипеде, успеть к мороженщику первой. В дополнение к мороженому я покупаю несколько панков, которые, как я надеюсь, будут генерировать достаточно дыма, чтобы держать насекомых подальше. Шерри облизывает свой стаканчик и пытается опередить тающее мороженное.
   112
   Вот Луиза и Шерри врываются в дверь нашего кабинета в самый ответственный момент процесса письма. Не теряя ни секунды, продолжая играть на нашем чёрном акросоническом спинете Болдуина, говорю им: “Не сейчас! Мама и папа работают!” Девочки исчезают.
   Работа над песней — это ситуация, вокруг которой у меня никогда не было проблем с восприятием чёткой границы или передачей её таким образом, чтобы не было никаких помех или споров.
   Вот Джерри сидит на одном из двух диванов в нашей гостиной и шариковой ручкой строчит стихи на жёлтом блокноте. Пепел долго растёт на его сигарете, пока она лежит на краю всей в завитушках пепельницы красного стекла. Диваны, расположенные в форме буквы L, обиты богато украшенной чёрно-белой тканью. Соответствующие шторы, красные бархатистые обои, большие лампы с замысловатыми навершиями, чёрные столы-консоли и красный ковёр создают атмосферу, напоминающую кабинет Эла Невинса.
   Мои дочери называли обстановку в красной комнате “отвратительной”. Я не принимала это близко к сердцу. Мы с Джерри поручили профессиональному дизайнеру интерьеров, которая, сосредоточив всё наше внимание на детях и написании песен, без особого труда получила наше поверхностное одобрение её выбору. Леди Фортуне, должно быть, нравился декор нашей писательской комнаты, потому что так много песен, мы сочинили именно в этой комнате, и были записаны ведущими продюсерами с лучшими исполнителями, а затем взлетели вверх по спискам популярности.
   113
   Джерри и я смогли набрать достаточно сверх-популярных мелодий, вытекающих из нашего акросонического спинетпьяно Болдуина, чтобы чувствовать себя уверенно в том, что сможем оплатить наш ипотечный кредит. Поскольку наши доходы росли, мы наняли профессионального бухгалтера. В зависимости от того, сообщал ли он хорошие или плохие новости, реакция Джерри была либо купить что-то экстравагантное, например новую машину, либо сказать: “Мы должны затянуть пояса!” Для Джерри это означало сокращение количества фильмов, театров и ужинов с омарами в ресторане Рода на авеню Нортфилд. Для меня это означало, что я должна быть любезна с Джерри.
   В целом, я думала, что у нас всё идет хорошо. Но Джерри не нравилось жить в пригороде, и это мнение он энергично изложил в песне под названием “Pleasant Valley Sunday”. Иногда мы оставались в городе, чтобы поужинать и сходить в кино с Барри и Синтией. Их квартира в Верхнем Ист-Сайде находилась в нескольких минутах ходьбы от первоклассных кинотеатров и ресторанов. После фильма мы вчетвером упражняли свой коллективный интеллект за чашкой кофе, анализируя только что увиденный фильм, например “Дэвид и Лиза”, “Маньчжурский кандидат” или “Убить пересмешника”.
   В конце вечера Манны отправлялись домой пешком, а мы с Джерри забирали свою машину со стоянки и ехали на запад через Манхаттан, пересекали Гудзон по туннелю Линкольна и сворачивали на шоссе номер 3, ведущее к Гарден-Стейт-Паркуэй. Свернув на съезд за Оринджем, ещё немного ехали на запад, пока наконец не добирались до дома. Я говорю: “мы ехали”, но это Джерри вёл машину, пока я спала. Джерри эта поездка не доставляла удовольствия по двум причинам: он прекрасно справлялся в одиночку и предпочёл бы вернуться домой, в городскую квартиру.
   Одна из вещей, которая поддерживала моих родителей и бабушку с дедушкой во время двух мировых войн и Великой Депрессии, была мечта о том, что когда-нибудь их дети и внуки будут жить лучше. Нам с Джерри едва перевалило за двадцать, когда мы осуществили эту мечту. Мы были домовладельцами. Мы жили в безопасном, привлекательном районе, где мы наслаждались свободой работать, играть и растить наших красивых, здоровых дочерей в относительном достатке. Нам не нужно было беспокоиться о полуночном стуке в дверь со стороны солдат тиранического режима. Мы должны были быть безумно счастливы, и я действительно была счастлива. В своём пузыре довольства я думала, что мой муж тоже счастлив. Но Джерри уже начинал ощущать, что на обоих берегах назревает буря общественного порядка. Эта буря превратится в бурю с достаточным импульсом, чтобы поляризовать семьи по всей Америке и по всему миру.



                  25. Город ангелов


   115
   Добившись превосходства в Нью-Йорке, Донни искал новые миры для завоевания. Следующим логичным местом было Западное Побережье. Сверх-популярные голливудские исполнители, такие как Бобби Ви, братья Эверли и Джин МакДэниелс, получали довольно много эфира. Отношения Донни с продюсером Liberty Records Снаффом Гарреттом уже привели к ряду сорокопяток горячей десятки для авторов Aldon, включая “Take Good Care of My Baby” Бобби Ви от Джерри и меня и “Run to Him” от Джерри и Джека Келлеров.
   Решение Донни открыть отделение на Западном Побережье было мудрым и своевременным. Его выбор Лу Адлера в качестве управляющего был столь же мудрым. Давние отношения Лу с исполнителями и продюсерами Западного Побережья привели к появлению сверх-популярных вещей для Aldon-авторов с разнообразной группой исполнителей. Лу отправился в Нашвилл вместе с братьями Эверли, чтобы спродюсировать “Плач под дождем”, который я написала вместе с Хауи Гринфилдом.
   Я ехала домой по авеню Нортфилд, когда по радио впервые услышала “Палач под дождем”. Сразу же перенеслась в прошлое, чтобы вновь пережить своё волнение при виде братьев Эверли на шоу Алана Фрида. Я вспомнила часы, проведённые в моей комнате, когда пела третью часть под характерные двойные гармонии Эверли на таких песнях, как “Прощай, любовь” и “Проснись, маленькая Сьюзи”. Позже я узнала, что не была уникальна в этом отношении. Другие их поклонники делали то же самое. Люди, которые не могли нести мелодию, пели вместе с дуэтом и воображали себя третьим братом Эверли. Записи Эверли были, вероятно, ранней формой караоке; всё, что певцу нужно было сделать, это заполнить недостающий вокал. Внезапно я расплакалась. Вот я, домохозяйка, бегающая по поручениям в Вест-Ориндж, в Нью-Джерси, впервые слышу по радио мою песню в исполнении братьев Эверли одновременно с миллионами других людей в большом нью-йоркском районе радиовещания.
   В то время как другие продюсеры и артисты в Лос-Анжелесе требовали наших демо и пытались вернуть наш звук и аранжировки ноту за нотой своим хозяевам, Донни решил, что пришло время отправить Гоффин/Кинг в Калифорнию.
   В 1963 году авиаперелёты были гораздо менее обычным явлением, чем сегодня. Джерри было двадцать четыре года, а мне двадцать один, когда мы отправились в нашу первую поездку на самолёте из Нью-Йорка в Лос-Анжелес, из того, что тогда называлось аэропортом Айдлуайлд. [Лишь в декабре 1963 года его переименовали в международный аэропорт Джона Ф. Кеннеди — JFK.] С преобладающим западным ветром, который сильно давил на самолёт, полёт занял более шести часов. Мне следовало бы больше нервничать при мысли о том, что придётся провести шесть часов в металлической трубе-тяжелее-воздуха, несущейся на высоте тысячи футов над землёй в направлении Тихого океана, но я была слишком возбуждена. Джерри, поначалу более нервный, чем я, быстро пришёл в более расслабленное состояние духа, поглощая смешанные напитки, приготовленные из крошечных бутылочек ликёра, которые подавала привлекательная женщина-аттендант, теперь известная как стюардесса. Пока мы летели над континентом, я наблюдала, как города превращаются в пригороды, а затем в фермы и открытые пространства. Временами паутинные узоры домов, улиц и дорог указывали на присутствие города.
   117
   Фотографии Скалистых гор и Большого каньона я видела в журналах, но, увидев их трёхмерными, глазами орла, я ощутила мощь природы в огромном масштабе. По мере того, как подо мной разворачивался огромный, разнообразный Североамериканский ландшафт, во мне зарождалась любовь всей моей жизни к нашей родной планете. С тех пор я много раз путешествовала по стране, как по воздуху, так и по земле, но никогда не забуду свой первый орлиный взгляд на великолепный природный ландшафт Америки. Эта перспектива послужит основой для моей дальнейшей работы по обеспечению того, чтобы остающиеся дикие земли в экосистеме Северных Скалистых гор были юридически защищены. Тогда я видела огромные пустые ландшафты. С тех пор было освоено гораздо больше земли, и гораздо меньше её осталось дикой. Когда я говорю членам Конгресса Соединенных Штатов, что их внуки и правнуки заслуживают того, чтобы испытать оставшуюся нетронутой землю и дикую природу на этой планете как можно ближе к тому, как это было тысячи лет назад, я чту обязательство, которое я взяла на себя в тот первый полёт в Лос-Анжелес.
   Сегодня, когда я выхожу из вестибюля международного аэропорта Лос-Анжелеса, меня поражает запах выхлопных газов и отсутствие солнечного света под эстакадой, которой не было сорок с лишним лет назад. Но тогда, в 1963 году, я была поражена тем, насколько тёплым и ярким было солнце. Мы покинули Нью-Йорк в январе и чудесным образом перенеслись в июль. Потянувшись за очками, я подумала: “Теперь я понимаю”. Солнцезащитные очки здесь не притворство, а необходимость.
   Забравшись на заднее сиденье длинного лимузина, который прислал за нами Лу, я почувствовала, что время здесь движется медленнее, чем на Востоке. В этом не должно быть ничего удивительного. Хотя мы летели уже почти весь день, время едва перевалило за полдень. У нас впереди целый день. Лимузин выехал из аэропорта и направился на восток по бульвару Сенчури. Когда водитель сказал нам, что мы всего в получасе езды от Тихого океана, я подумала: “Ого! Нам потребовалось всего шесть часов, чтобы оказаться на континенте, удалённом от Атлантического океана. Путешествие моих бабушки и дедушки из Восточной Европы заняло шесть месяцев!”
   118
   Водитель направил лимузин в бесконечный поток машин, заполнявших каждую полосу автострады. Движение в северном направлении выглядело как Нечто из научно-фантастического фильма, Существо, состоящее из параллельных потоков отдельных автомобилей, каждый из которых бездумно вносил свой вклад в поступательное движение более крупного организма. 
   К какой цели вы стремитесь? 
   Слава? 
   Деньги? 
   Власть? 
   Секс? 
   Всё вышеперечисленное? 
   В то время я даже не знала вопросов, не говоря уже об ответах. В Беверли-Хиллз ряды пальм вдоль бульвара Сансет напоминали мне длинноногих звёздочек на танцевальном прослушивании. Большинство домов были скрыты, но некоторые из больших поместий демонстрировали ценность богатства владельца по сравнению с уединением. Только позже я поняла, что не видела ни одного человека, идущего по улице.
   Некоторые вещи банальны, потому что они правдивы. Сидя на заднем сиденье лимузина с шофёром, который вёз нас через Беверли-Хиллз, я чувствовала себя пресловутой звездой голливудского фильма. К тому времени, как мы добрались до Западного Голливуда, я была уверена, что в каждом доме города есть бассейн, каждый мужчина богат, как Говард Хьюз, и каждая женщина сексуальна, как Мэрилин Монро. Всё, что мне нужно было сделать, — это закрыть глаза, и желание моего сердца будет исполнено. Когда лимузин подъехал к многоквартирному дому, где мы остановились, я понятия не имела, насколько будущее моей семьи будет зависеть от Города Ангелов.

   

                 26. Британское Вторжение и другие приметы того времени


   119
   Мир изменился в мой двадцать второй день рождения. Это было 9 февраля 1964 года, когда мы с Джерри смотрели, как Эд Салливан представляет Битлз в своём телешоу. Я едва могла расслышать группу из-за воплей аудитории. К моменту, когда Великолепная четвёрка окончила свой первый номер, подростки по всей Америке решили отрастить волосы и взяться за гитару. Растущее беспокойство молодых американцев было благодатной почвой для семян драматической социологической трансформации, посеянных парнями из Ливерпуля. Непочтительные ответы в интервью с Джоном Ленноном, Полом МакКартни, Джорджем Харрисоном и Ринго Старром привели к тому, что многие молодые люди поняли: “Да! Эти парни выглядят так, как я хочу выглядеть, и они говорят то, что я думаю!” И как молодые люди хотели быть битлами, так и молодые женщины хотели... ну, вы знаете... Но в основе социологического влияния Битлз лежала их замечательная музыка. В их песнях были запоминающиеся мелодии, умные тексты, творческие гармонии и энергичные аранжировки.
   120
   На следующий день после появления Битлз на шоу Эда Салливана Палата представителей США приняла закон о гражданских правах 1964 года. Это не могло бы произойти без лоббистских навыков президента Линдона Б. Джонсона, возможно, самого могущественного кавказского американца, работавшего тогда над обеспечением гражданских и избирательных прав для всех американцев.
   Мы с Джерри приняли участие в Движении за гражданские права отчасти из-за нашей тесной связи с чернокожими музыкантами, но в основном из-за нашего общего чувства возмущения расовой несправедливостью. Мы агитировали за это и давали деньги на поддержку активистов на передовой в Миссисипи и Алабаме. Когда в день солнцестояния “Лета свободы” в штате Миссисипи были убиты борцы за гражданские права Джеймс Чейни, Майкл Швернер и Эндрю Гудман, мы были опечалены потерей всех троих, но потеря Энди Гудмана пришлась ближе всего к дому. Мы знали его мать, Каролин.
   Президент Джонсон подписал закон О гражданских правах 2 июля 1964 года, а закон О дикой природе — 3 сентября 1964 года. Мы рассматривали их как признаки прогресса. Другие признаки времени включали длинные волосы, одежду эпохи Возрождения, восточно-индийские занавески с принтом, кресла-качалки, дискотеки, поп-арт, галлюциногены и антивоенные протесты, которые разрослись до таких размеров, что президент Джонсон объявил 31 марта 1968 года, что он не будет добиваться переизбрания.
   В 1964 году я была в некоторой степени осведомлена о текущих событиях, но меня больше беспокоило заявленное мужем желание расширить свой кругозор. У меня не было никакого интереса делать это. Кто-то в нашей семье должен был поддерживать достаточное количество мозговых клеток, чтобы управлять нашим домашним хозяйством. Один из нас должен был хотя бы притворяться взрослым. Я могла сделать это, написав мелодии для всё более социально сознательных текстов Джерри. После этого мне оставалось только надеяться, что эти песни станут популярными. Это вполне могло случиться. По мере того как антивоенное движение становилось всё сильнее и американцы становились всё более поляризованными, протестующих романтизировали в популярных песнях. 
   121
   Длинные волосы мужчины, по которым он идентифицировал себя как “хип”, вызывали обзывательство и ещё хуже от других мужчин, которые с гордостью утверждали свой статус “прямых” с короткой стрижкой бизнесмена или морпеха. В то время “прямой (натурал)” не ассоциировался с сексуальной ориентацией; это означало, что вы не были хиппи. Женщины, которые хотели быть модными, носили длинные и прямые волосы, в то время как прическа прямой женщины могла быть дразнящим флипом с чёлкой, напоминающей жену астронавта. Если у женщины были вьющиеся волосы и она хотела быть модной, то она либо выглаживала их, либо плотно обматывала вокруг банок из-под апельсинового сока, чтобы убрать все завитки. Это была моя категория.
   Всё остальное, кроме волос, говорило о политических наклонностях человека. “Человек” — это имя хипстеры использовали для обозначения укоренившихся интересов. Вы были либо против этого человека, либо сами были им. Лозунг “Если ты не часть решения, то ты часть проблемы” побуждал молодежь выступать против существующего социального порядка. В музыкальном бизнесе Боб Дилан и другие фолки с “песнями-сообщениями” начали затмевать поп-певцов, которые ранее доминировали в горячих списках. К несчастью для Джерри и моих средств к существованию, среди маргинализированных артистов было много тех, кто записывал наши песни. Группы из Великобритании, такие как Камни, Gerry and the Pacemakers, а также Битлз поднялись в списках популярности в рекордных количествах. Все вместе они назывались в средствах массовой информации “Британским Вторжением” и в большинстве своём были самодостаточны. Иногда они перепевали песни американских авторов, но британские группы были успешны в Соединенных Штатах главным образом с их собственным материалом. Им не нужны были наши песни. Без этого маленького чуда мы с Джерри не смогли бы поддерживать свой комфортный образ жизни.
   Мы получили своё чудо, и оно было не маленьким. Оно было точно такого же размера, как та женщина, чьё царствование в качестве царицы души продлится ещё несколько поколений.

   

             27. Настоящая женщина


   122
   Чем больше мы с Джерри путешествовали туда и обратно между Побережьями, тем меньше я радовалась тому, что так часто бываю вдали от наших детей. Я подумала, что мы должны искать возможности поближе к дому. Одной из самых успешных нью-йоркских звукозаписывающих компаний была Атлантик-Рекордс. Джерри Векслер и Ахмет Эртегун продолжали усердно искать песни для своих ритм-и-блюз- и соул-исполнителей, чья сила заключалась скорее в исполнении, чем в написании. По иронии судьбы, их лучшая исполнительница, которая писала свои собственные песни, спасла бы наш бекон, записав песню, которую она не писала.
   Однажды днём мы с Джерри шли по Бродвею за своей машиной, когда к нам подъехал длинный чёрный лимузин с тёмными стеклами. Заднее стекло опустилось, и в нём появился Джерри Векслер. Он сразу перешёл к делу.
   — Я ищу действительно большую сверх-лучшую песню для Ареты.
   Ему не нужно было произносить её фамилию. Мисс Франклин уже успела насладиться несколькими сверх-популярными вещами, покорившими вершины горячей десятки. Мы подошли поближе к машине, чтобы послушать, что ещё он скажет.
   — А как насчет того, чтобы написать песню с названием “Настоящая женщина”?
   123
   Мы с Джерри посмотрели друг на друга. Какое замечательное название! Мы могли бы это сделать. Векслер заметил наш взгляд и кивнул. Затем он нажал кнопку, чтобы поднять стекло, мы с Джерри отступили на тротуар, и лицо Векслера исчезло в темноте. Мы смотрели, как лимузин снова влился в поток машин на Бродвее, а потом мы с Джерри снова пошли пешком.
   — О Боже, он хочет, чтобы мы писали для Ареты!
   — Я думаю, мы сможем это сделать.
   — Конечно, можем!
   — Да... Кажется, у меня уже есть идея.
   Пока я бурлила, а Джерри размышлял вслух со своим сильным бруклинским акцентом, мы продолжали подтверждать нашу способность доставить запрошенную песню на стоянку, где была припаркована наша машина.
Наличие конкретного задания, которое, как у нас были все основания полагать, приведёт к пластинке сверх-раскупаемого исполнителя, было очень мотивирующим. Как только мы вышли на Джерсийскую сторону туннеля, Джерри включил радио WNJR, чтобы создать нужное музыкальное настроение. Вернувшись домой, мы припарковались на подъездной дорожке, вошли в дом и обнаружили Виллу Мей, которая руководила детскими послеобеденными играми. Мы провели какое-то время с девочками, но всё это время упорно грызли друг друга. Мы поцеловали их на прощание и направились в Красную комнату. Я села за рояль, положила руки на клавиши и сыграла несколько аккордов. Невероятно, но насколько они были правы, и мы оба это знали.
   Четыре десятилетия спустя Джерри вспомнил об этом в телефонном разговоре, когда мы начали обсуждать написание этой песни:
   — Ты села за рояль, и оттуда раздались несколько Евангельских аккордов в темпе 6/8. Эти аккорды были именно там, где, по моему мнению, должна была звучать песня. Ты сделала так, что мне было очень легко вступить с текстами песен. Ты сделала это без особых усилий.
   124
   Не знаю, можно ли было назвать это лёгким делом. Наша подготовка и обсуждение по дороге домой были важной частью этого процесса. Это поставило меня в нужное место, чтобы быть проводником для этих аккордов. А потом, когда у нас был куплет и припев, мы стали думать о несколько ином лирическом направлении для второго куплета, которое соответствовало бы музыке, уже настроенной первым куплетом. Если Джерри считал, что мои аккорды были совершенно правильными, то я была поражена его лирическими образами. Душа томится в бюро находок... любовник с распиской... Как Джерри додумался до всего этого??
   На следующий день мы записали вокально-фортепианное демо и принесли его Джерри Векслеру. Ему очень понравилась эта песня, и он сказал, что вернется к нам после того, как сыграет её для Ахмета и Ареты. После нашего ухода Векслер понёс нашу демо в другую комнату поставить её для Ахмета, и она ему тоже понравилась. Затем они должны были проиграть её для своего инженера Тома Дауда, потом аранжировщику Арифу Мардину, а затем, конечно же, песня должна была быть одобрена самой Аретой. Очевидно, ей она понравилось настолько, что она подняла последний и самый важный палец вверх.
   Мы не знали ни об одном из этих промежуточных шагов до тех пор, пока песня не была записана. Мы оставались в подвешенном состоянии несколько дней. Большинство разговоров между мной и Джерри проходило примерно так:
   — Ты думаешь, Ахмету это понравится?
   — А почему бы и нет?
   — А Арете?
   — Понятия не имею.
   — Ты думаешь, они это сделают?
   — Боже, я надеюсь на это!
   Мы ничего не слышали — ни единого слова, — пока Джерри Векслер не пригласил нас войти и послушать окончательный вариант записи.
   О! Мой! Бог!
   Впервые услышав исполнение Аретой “Настоящей женщины”, я испытала редкий момент безмолвия. До сих пор я не могу передать словами, что я почувствовала. Любой, кто написал песню в 1967 году, надеясь, что она будет исполнена певицей, способной довести её до высочайшего уровня совершенства, эмоциональной связи и публичного разоблачения, несомненно, хотел бы, чтобы этой певицей была Арета Франклин.
   125
   Никто не сочтёт преувеличением назвать голос Ареты одним из самых выразительных вокальных инструментов XX века. Когда я услышала, как этот инструмент поёт песню, в создании которой участвовала я, это тронуло меня больше, чем любая запись любой песни, которую я когда-либо писала. Я знала, что мы с Джерри написали песню, которая привела название Джерри Векслера к самому романтическому, эмоциональному завершению, и я знала, что музыка, которую я написала, захватила дух чёрного Евангелия таким образом, что дала Арете что-то знакомое, с чем она могла управится — и она управилась с этим, она это сделала! Но Арета была не одинока в создании этой несравненной записи. Ей помогали парящие струнные крещендо, которые обвивались вокруг её великолепного вокального исполнения и блестяще дополнялись солидным ритм-и-блюзовым базовым треком и проникновенной подпевкой её сестёр Эрмы и Каролин Франклин.
   Но запись, которая волнует людей, никогда не касается только исполнителя и авторов песен. Хочу сказать о таких людях, как Джерри и Ахмет, которые подарили авторам великолепное название и одарённого исполнителя; как Ариф Мардин, чья чудесная оркестровая аранжировка заслуживает того места, которое она навсегда займёт в истории популярной музыки; как Том Дауд, чьи инженерные навыки запечатлели волшебство этого незабываемого музыкального момента для потомков; а музыканты в ритм-секции, и оркестровые музыканты, и подпевка — среди них незабываемое “а-у-у!” — после первой строчки стиха. А специалисты по рекламе и маркетингу помогли этой песне охватить больше людей, чем она могла бы сделать без них.
   Но в конце концов именно выступление Ареты отправило нашу песню не только на вершину списков популярности, но и на Небеса.
   126
   Для исполнения песни требуется гораздо больше людей, чем большинство людей осознаёт, но вы, слушатель, являетесь самым важным человеком в этом процессе. Вы завершаете круг. Вы вдохновляете нас писать, петь, аранжировать, записывать и продвигать песни, которые трогают нас, потому что мы надеемся, что они будут трогать и вас тоже. Возможно, мы всё ещё существуем без вас, но вы делаете нас значимыми, и вы делаете нас лучше.
   В 1970 году я записала “Natural Woman” с простой аранжировкой по образцу оригинальной демо-версии. Моя версия 1970 года медленнее, чем у Ареты, и имеет несколько аккордов из аранжировки Арифа, которых нет на моей оригинальной демо-версии.
   Меня часто спрашивают: 
   — Каково вам было за Аретой Франклин?
   И я отвечаю:
   — Следовать — нет, опередить — да.



                          28. Продано


   127
   В 1963 году, имея на счету Алдона около тридцати трёх сверх-успешных песен, Донни начал переговоры с Screen Gems Television и Columbia Pictures о продаже Aldon Music. Продажа состоялась 12 апреля 1963 года, когда Донни, которому тогда было двадцать девять лет, стал исполнительным вице–президентом, отвечающим за все музыкальные издательства и записи, проводимые в основном под знаменами Screen Gems-Columbia Music и Colpix Records. Эл Невинс оставался консультантом до тех пор, пока не ушёл от нас 25 января 1965 года. В тот год ему исполнилось бы пятьдесят.
   Сначала мы с Джерри были недовольны этой сделкой, и Барри, и Синтия разделяли нашу тревогу. Мы считали себя членами музыкальной семьи Алдона и были убеждены, что новые обстоятельства будут означать конец нашей карьеры. Чтобы смягчить наше яростное неодобрение, Донни засел вместе с Барри, Синтией, Джерри и мной в гостиной Маннов. Он поклялся, что будет так же активен на нашем поприще, как и глава группы Screen Gems-Columbia Music, как и в Aldon. По-прежнему заказы будут исходить от него, и мы ничуть не проиграем от того, что он будет отвечать за Colpix Records.
   128
   — Ничего не изменится,— сказал Донни.— Всё будет только лучше. Я смогу поместить ваши песни в кино.
   Нас это не убедило.
   — Вы могли бы выиграть Оскар! 
   Мы подумали, что это слишком надуманно.
   Донни дал нам ещё несколько примеров того, как он мог бы достать нам тематические песни для телевизионных шоу и фильмов, которые он теперь будет контролировать. Его логика была неопровержима, но мы всё равно чувствовали себя несчастными. Донни проявил исключительное терпение, продолжая успокаивать нас, пока Барри не озвучил основную причину нашего расстройства: Донни продавал нас, как если бы мы были движимым имуществом.
   Проблема была в том, что мы и были движимым имуществом. За шесть тысяч долларов мы с Джерри не только подписали наши авторские права, но и предоставили владельцам, наследникам и правопреемникам Aldon Music право продавать наши услуги. Но хуже всего была не продажа. Это было ощущение, что обстоятельства вокруг нашей профессиональной и творческой семьи вот-вот изменятся, и глава семьи имел право принять это решение независимо от того, как мы к нему относились. Мы были близки к тому, чтобы потерять физическое расположение, которое так долго вдохновляло написание песен. Мы больше не сможем писать в кабинках на 1650 не-совсем-Бродвее. Нам придётся писать по адресу 711, Пятая авеню, в корпоративном офисном здании, в котором размещалась Нью-Йоркская штаб–квартира Screen Gems-Columbia Pictures, — в некотором смысле столь же далёком от Тин-Пэн-аллеи, Бродвея 1650 и Брилл-Билдинг, как Уолл-стрит от Бронкса.
   Дар убеждения Донни одержал верх. Перед тем как уйти, он взял с нас четверых обещание быть непредвзятыми. Затем он приступил к созданию теле- и киносюжетов для своих авторов, и он поставил всю корпоративную мощь Colpix Records на таких исполнителей, как Джеймс Даррен, Пол Питерсон и Шелли Фабаре [ударение на последнем слоге], и всех кто записывали песни авторов Screen Gems-Columbia Music. Донни также выпустил записи на Colpix авторов, исполнителей и музыкантов из своей конюшни, включая Барри Манна, Тони Вайн, саксофониста Арти Каплана и Эрл-Джин. 
   129
   Когда Colpix-сорокопятка Фредди Скотта “Hey Girl” (спродюсированную Джерри, аранжированную мною и написанную нами обоими) вошла в горячую десятку в 1963 году, мы с Джерри так ликовали, что отпали все возражения против часто восклицаемых Донни: “Видишь? Разве я вам не говорил? Это великолепно! Шил, разве это не великолепно?” Но когда в 1965 году успешное Британское Вторжение выбило артистов Colpix из списков популярности, мы с Джерри и Маннами снова начали ворчать. Мы скучали по духу кабинок. Мы тосковали по старому ощущению расцветающих возможностей. И в то время, когда молодые люди по всей Америке всё больше осознавали, что корпоративные интересы контролируют их жизнь, нам не нравилось быть принадлежащими корпорации.
   Надеясь уменьшить наше недовольство, Донни вызвал нас к себе в кабинет и объявил, что скоро будет выпускать новое телевизионное шоу с участием четырёх молодых людей, которые, как он заверил нас, скоро станут американскими Битлами. В отличие от большинства групп, которые собирались вместе самостоятельно, Донни собирал эту группу через прослушивание.
   — Я имею в виду, что может быть лучше, чем прослушивание, чтобы собрать группу вместе? Они будут великолепны!
   — А разве это не искусственно?— переспросила я.— Как ты можешь собрать группу вместе и ожидать, что у них будет химия, когда ты даже не знаешь, понравятся ли они друг другу?
   — Не имеет значения, как они собираются вместе. Они не могут не быть успешными из-за всех этих великолепных песен, которые вы, ребята, собираетесь поставить.
   Донни продолжал объяснять, что Monkees понадобится несколько песен для каждого еженедельного шоу и ещё больше песен для своих альбомов, которые Colpix выпустит и продаст через телешоу.
   — Может быть, Битлз и не нуждаются в ваших песнях,— сказал он,— но “обезьянам” они пригодятся.
   130
   И снова деловой инстинкт Донни вывел его на первый план. Телешоу Обезьян с Майклом Несмитом, Дейви Джонсом, Микки Доленцем и Питером Торком в главных ролях стал настоящей бомбой, как и песни, написанные авторами Донни, среди которых были Томми Бойс и Бобби Харт, Барри и Синтия, а также и мы с Джерри. Выпущенные на Colpix и широко раскрученные еженедельной экспозицией по национальному телевидению, наши песни Monkees продавались на удивление хорошо. Наш успех с этой группой был смешанным благословением для Джерри, потому что критики, чьи мнения он больше всего уважал, считали Monkees фабрикатом группы с ароматом жевательной резинки и отсутствием стойкости. Несколько десятилетий спустя некоторые из тех же критиков признают, что обезьяны оказались на высоте своего положения с гораздо большими музыкальными способностями, чем первоначально приписывали им критики.
   Джерри почувствовал себя немного лучше в нашей связи с обезьянами в 1968 году, когда вышел фильм под названием “Голова”. По сценарию Джека Николсона и Боба Рафельсона, с режиссурой Рафельсона и с “обезьянами” в главных ролях, фильм был с энтузиазмом принят контркультурой. Мне хотелось бы верить, что “Песнь морской свиньи”, написанная Джерри и мной, была выбрана для заглавных титров “Головы” исключительно потому, что она дополняла образы, над которыми она была использована, но, вероятно, не повредило и то, что Донни был в состоянии отстаивать её использование Коламбией. Несмотря на то, что мы отождествляли себя с молодыми людьми, восставшими против этого человека, материальная безопасность оставалась важной для семьи Гоффинов. Если нашему образу жизни и грозила опасность, то не от финансового волка у дверей.
   Позднее я пришла к пониманию того, что Донни вовремя и мудро продал Алдон мультимедийной корпорации. Если Донни увеличил свои собственные шансы на успех, то продажа, несомненно, увеличила и возможности для его авторов. В семидесятые и восьмидесятые годы Донни расширил свои музыкальные познания, представив на телевидении новые и хорошо известные программы, сначала в полуночном шоу ABC-TV под названием “Концерт", а затем в качестве ведущего серии под названием “Рок-концерт с Доном Киршнером”. 
   131
   Среди артистов, которых он представил, были Камни, Куртис Мейфилд, Чак Берри, группа Стива Миллера, Кровь, Пот и Слёзы, Айк и Тина Тёрнеры, Элис Купер, Цеппелины, Seals and Crofts, Билли Престон, братья Айсли, братья Аллман, Пoкo и Канзас.
   Когда я снова встретилась с Донни и Шейлой во Флориде в 2010 году, я спросила Донни, как его семья. Он со свойственным ему энтузиазмом рассказывал мне, какие молодцы его и Шейлы взрослые дети, Рики и Дарин, и как великолепно быть бабушкой и дедушкой пятерых внуков. Конечно, они были великолепны. Они были семьей Донни и гордились им так же, как и он ими. Когда я сказала ему, что он был прав, продавая Алдонскую музыку для Screen Gems, его лицо осветилось, как восход солнца.
   Сердце Донни перестало биться 17 января 2011 года. Когда я навещала Шейлу и Дарина после поминальной службы, я сказала им то, что хотела бы сказать всему миру. Между его работой с авторами песен и его презентацией множества групп на телевидении, которые многие зрители, возможно, не увидели бы иначе, Дон Киршнер был одним из самых значительных влияний на популярную музыку в XX веке.
   Донни, дружок. Ты был великолепен.



                   29. Ароновиц и Миддлы


   132
   Журналист Альфред Гилберт Ароновиц родился в Бордентауне, в Нью-Джерси, 5 мая 1928 года. В его статьях и колонках о бит-поколении, а позже и в его постоянной колонке в Нью-Йорк Пост под названием “Поп-сцена” было ощущение непосредственности и непочтительности, которое резонировало с читателями, достигшими совершеннолетия примерно в конце пятидесятых годов. Ароновиц впервые привлёк внимание моего мужа, когда Джерри узнал, что Эл был знаком с Алленом Гинзбергом и Джеком Керуаком. Интерес Джерри ещё больше подогревали отношения Эла с Битлз и Камнями. Но, возможно, самым убедительным свидетельством Ароновица было то, что он был доверенным лицом человека, написавшего “Времена меняются”.
   Выпущенная Коламбией-Рекордс в январе 1964 года, пластинка Боба Дилана “The Times They Are A-Changin’” представляла собой сборник самостоятельно сочинённых, скудно аранжированных и лирически тревожных песен, которые были связаны с основной аудиторией. В то время как руководители Коламбии видели огромный потенциальный доход в том, чтобы продать концепцию восстания целой нации готовых к этому подростков, другие люди, занимающие влиятельные посты, видели в Бобе угрозу. Так оно и было. Боб Дилан убеждал молодых людей отказаться быть винтиками в военно-промышленной машине, и они слушали его.
   133
   В двадцать два года я могла бы понять притягательность Боба, но лишь много позднее оценила социальную значимость его текстов и очарование его сухого юмора и незатейливого музыкального изложения.
   Боб мгновенно покорил Джерри. Он услышал призыв к революции и пришел в восторг. Чем больше он слушал песни Дилана, тем больше расстраивался. Пока Джерри ездил на работу из пригорода и добивался финансового успеха с помощью поп-частушек о подростковой любви и танцах, Дилан оттачивал своё мастерство на Бликер-стрит. Теперь Боб призывал молодых людей отказаться от пути, проложенного для них родителями, и глубже искать истинный смысл жизни. И Джерри не верил, что сможет найти этот смысл в себе самом. Он хотел быть Бобом. Кроме того, он захотел узнать Боба поближе.
   С того самого дня, как Ароновиц пообещал Джерри встретиться с Диланом, мой муж оказался так же неумолимо притянут к Ароновицу, как валун ко дну озера. И я почувствовала отвращение. Мне казалось, что в свои тридцать шесть лет, имея жену и троих детей в Саммите, в Нью-Джерси, Эл уже не в том возрасте, чтобы тусоваться всю ночь напролет с художниками, поэтами и писателями в театрах и на вечеринках в гостиничных номерах и клубах. Но такие люди и обстановка были именно тем, чего жаждал Джерри. Он находил приглашение Эла участвовать в этом неотразимым. Он не разделял моего мнения о том, что Ароновиц пытался сохранить свою молодость и свою валюту в качестве члена поп-сцены, общаясь с такими людьми, как Брайан Джонс, Джон Леннон, Боб Дилан, а теперь ещё и Джерри.
   Скорее инстинкт, чем логика, определил моё восприятие Ароновица как угрозу моей семье. Я хотела сразиться с этим человеком с его лунообразным лицом, редкой рыжей бородой и понимающей улыбкой, которая всегда заставляла меня чувствовать, что он знает, о чём я думаю. Возможно, он и вправду знал. Нетрудно было заметить мою неприязнь к нему или страх, что он уведёт моего мужа от Луизы, Шерри и меня. Но как я могла бороться с кем-то, кто был не только путём к Бобу Дилану, но и мостом между битниками и новыми интеллектуалами?
   134
   Может быть, Таймс и без Ароновица потянула бы за собой Джерри. Когда мы поженились в 1959 году, нам было двадцать и семнадцать лет. Через три года мы уже были родителями двоих детей. К рассвету 1964 года ответственность за брак, семью и дом в пригороде тяжело давила на Джерри. Драматические социальные перемены, произошедшие в тот год, только усилили его осознание того, чего ему не хватает. Я думала, что это моя вина, потому что я была равным кормильцем, а не традиционной женой, которая оставалась дома и заботилась о своём мужчине. Но традиционные жены и мужья не были свободны от потрясений того периода. Мы с Джерри были частью более масштабного феномена, когда один из супругов с энтузиазмом воспринял новые нравы, в то время как другой медлил с их принятием или вообще не принимал. В то время как один из членов супружеской пары экспериментировал с наркотиками, внебрачным сексом или и тем и другим, другой не мог понять, почему его или её супруг отказывается от ранее разделённых ценностей.
   Если бы мне было сорок два, а Джерри сорок пять, я, возможно, поняла бы его стремление к богемному образу жизни, которого у него никогда не было. Но я была двадцатидвухлетней женой и матерью, потерявшей своего двадцатипятилетнего мужа из-за авангардных идей. Я страстно хотела вернуть свою жизнь, но, к сожалению, вчера у меня была политика невозврата, а сегодня я была не там, где хотела быть. Я могла только надеяться, что завтра станет лучше.
   Понятно, что я была против, когда в начале 1965 года Ароновиц предложил нам с Джерри сотрудничать в создании независимой звукозаписывающей компании. Когда Джерри это не остановило, я применила принцип “Держи своих друзей ближе, а врагов ещё ближе” и согласилась. Мы назвали её “Tomorrow Records” в память нашей первой сверх-успешной песни и залогом успешного будущего. Теперь нам нужен был исполнитель. Ароновиц же имел в виду музыкальный ансамбль.
   135
   “Королевские пчелы” представляли собой ансамбль из пяти старшеклассников средней школы Нью-Джерси из Саммита, Плейнфилда, Нью-Провиденса и Беркли-Хайтс, которые приобрели поклонников, играя на школьных танцах и общественных мероприятиях. Группа состояла из вокалиста и поэта Дейва Палмера, гитариста, вокалиста и композитора Рика Филпа, органиста и вокалиста Данни Мансолино, Майка Розы на барабанах и Чарли Ларки на басу. Всем было по восемнадцать лет.
   Если Ароновиц думал, что группа будет интересна нам с Джерри, то он был прав. Их музыка обладала острым чувством срочности. Тексты песен и вокальная подача Дейва взволновали нас. Изобретательные гитарные партии Рика дополняли динамичную энергию остальных музыкантов. Талант группы был грубым, но безошибочным.
   Джерри не мог дождаться, чтобы подписать с ними контракт и начать продвигать Королевских Пчёл, но прежде чем мы смогли оформить сделку, мы столкнулись с небольшой юридической проблемой. Некие Королевские Пчёлы из Марта’с-Винъярда были уже официально зарегистрированы, хотя немного позднее они и влились в группу Flying Machine. Поэтому Нью-Джерси King Bees пришлось сменить название. Изменение буквы i на y и наоборот, было тогда в моде, и будь то в честь или в насмешку над своими пригородными корнями, они стали Myddle Class — Средним Классом. В том духе, хотя не было никакого конфликта с любым другим Майком Розой, Mike изменил написание своего имени на Myke.
   Должным образом переименованная, группа теперь была свободна, чтобы войти на студию.
   Пластинка Myddle Class определенно принадлежала своему времени, но мощное звучание группы можно оценить и сегодня. Их хорошо написанные песни и полностью исполненные выступления воплощали хрупкую свободу и импульсивную энергию молодых людей по всей Америке, которые знали, что в любой момент их могут отправить за океан умирать за свою страну. Уже тогда я рассматривала тексты Дейва Палмера наравне с текстами более зрелых поэтов. Мне хотелось бы верить, что Джерри и я добавили ценность пластинке Myddle Class, но была причина, по которой они уже работали над будущим. Они были неотразимы. Хотя вездесущность Ароновица продолжала бросать вызов, единственное, что он привнёс в мою жизнь, за что я всегда буду благодарна ему, — это та группа.
   Были и другие продукты моего общения с ребятами из Миддлов, но лучшее их проявилось только в начале семидесятых.

   

               30. Середина шестидесятых


   137
   События, происходившие в разных областях американской жизни в 1965 году, создали условия для объединения различных движений за социальные перемены.
   По мере того как Соединенные Штаты всё больше переходили в наступление во Вьетнаме и всё больше американских войск отправлялось в бой, антивоенные протесты становились всё более многочисленными и громкими.
   Несмотря на избиения, дубинки и слезоточивый газ, д-р Мартин Лютер Кинг-младший и сотни демонстрантов продолжали маршировать за гражданские права, пока 6 августа 1965 года не был подписан Закон об избирательных правах.
   Алан Фрид ушёл из жизни почти незаметно.
   Малькольм Икс был убит и оплакан миллионами людей.
   Альбомы Битлз “Help” и “Rubber Soul” взлетели на вершину популярности, а Боб Дилан, Сонни и Шер, The Byrds и Вильсон Пикетт оказались совсем рядом.
   Основная аудитория заново открыла для себя джаз благодаря таким музыкантам, как Билл Эванс, Майлз Дэвис и Джон Колтрейн, и они приняли мягкие, сексуальные мелодии бразильской самбы и босса-новы, записанные Стэном Гетцем, Жоао Жильберто и Антонио Карлосом Жобимом.
   138
   Самыми популярными фильмами этого года были “Клочок синевы”, “Доктор Живаго” и “Шаровая молния”. Хотя причудливые фильмы получали самые лучшие отзывы, огромная кассовая реакция на “Звуки музыки” укрепила мнение консервативного контингента о том, что не все хотят быть хиппи.
   В кантри-музыке доминировали Эдди Арнольд, Сонни Джеймс, Джим Ривз, Китти Уэллс и Марти Роббинс.
   Кен Кизи и Весёлые Шутники принимали LSD.
   И Джерри тоже.
   Не верю, что Джерри знал, что принимает кислоту, когда впервые проглотил её. По-прежнему надеюсь, что кто-то, думая, что делает Джерри одолжение, подсыпал ему в кофе. Хорошее же одолжение! После того случая Джерри ещё много раз принимал LSD уже сам. Он терял связь с реальностью сначала на несколько дней, затем на несколько недель, а потом потерял на много лет, с периодическими периодами просветления, творчества и мудрости. Привлекательность для Джерри и других, кто стремился “расширить” своё восприятие, заключалась в надежде, что диэтиламид лизергиновой кислоты сделает их более творческими и метафизически сознательными. Но людям, живущим на кислоте, было трудно общаться и функционировать в мире, где доминировали люди, живущие не на кислоте.
   Когда Джерри впервые проявил признаки паранойи, я не увидела в этом ничего нелогичного. Человек, сидящий на кислоте, естественно, был бы параноиком, учитывая, что приём LSD был незаконным, и существовали чиновники, чья работа заключалась в том, чтобы ловить и заключать в тюрьму людей, которые его принимали. Затем он начал проявлять другие симптомы психического заболевания, о которых мне следовало бы больше беспокоиться, но я была совершенно не искушена в таких вещах. Если не считать инвалидности моего брата, я никогда не испытывала душевного расстройства ни у себя, ни у кого-либо другого. А специалисты по психическому здоровью, к которым я в конечном итоге обратилась, знали тогда гораздо меньше, чем известно сегодня.
   139
   Когда поведение Джерри стало становиться всё более иррациональным, я испугалась, что он сделает что-то такое, о чём потом пожалеет. В тот момент я всё ещё думала в терминах смущения, а не опасности. Я не боялась, что он причинит вред нашим детям или мне, потому что он никогда не проявлял насилия или оскорбительного поведения и не делал этого тогда. Он просто продолжал говорить вещи, которые почти имели смысл, но не имели, и делать то, что рациональные граждане могут думать о том, чтобы делать, но не делают. Я не знала, смеяться или плакать, когда он поднялся по лестнице и написал на стене нашего дома “Возлюби брата своего”. Однако, когда он попытался (и, к счастью, потерпел неудачу) серьёзно ранить себя, я поняла, что пришло время звать на помощь.
   Сначала врачи диагностировали у Джерри шизофрению. Потом они решили, что у него маниакальный синдром, и стали лечить его огромными дозами торазина, чтобы сбить с ног. Вполне предсказуемо он впал в глубокую депрессию. Хотя врачи так или иначе корректировали его лечение и проводили психиатрические сеансы, Джерри оставался в крайне подавленном состоянии. Следующим лечением, которое рекомендовали врачи, была электрошоковая терапия. Поскольку их пациент был неспособен к рациональному мышлению (отсюда и необходимость столь радикального лечения), решение дать согласие было юридически в руках его молодой жены. Сказать, что это было одно из самых мучительных решений, которые мне когда-либо приходилось принимать, значит сильно преуменьшить трудность. Мне было двадцать три, Джерри — двадцать шесть, а нашим дочерям — пять и три года. Я не понимала, как я могла решить что-то столь важное от имени кого-то другого, особенно когда каждый мускул моего сердца, горла, губ и языка хотел кричать: “Не-е-ет!!” Но врачи заверили меня, что все менее навязчивые варианты были исчерпаны и шоковая терапия вернёт моего мужа в нормальное состояние.
   Я не чувствовала, что у меня есть выбор. Я подписала бумагу, покинула заведение и проплакала всю дорогу домой.
   140
   Десять лет спустя Джек Николсон нарисует потрясающий образ Рэндла Патрика МакМерфи в фильме Милоша Формана “Пролетая над гнездом кукушки”, основанном на романе Кена Кизи. Фильм дал кинозрителям, в мучительных подробностях, душераздирающее представление о лечении, которым я согласилась подвергнуть своего мужа. Николсон дал ужасающее описание того, каково это — получать электрошоковую терапию. В вымышленной постановке Формана чрезмерная мощность и частота шоковых процедур использовались для манипулирования поведением психически больных. У меня нет никаких оснований полагать, что так оно и было в случае с Джерри, но я не могла не представить его в ситуации МакМерфи. Я не думала, что смогу пройти через весь фильм, но поскольку именно я подписала документ, разрешающий Джерри пройти шоковую терапию, я заставила себя смотреть каждый кадр. Оплакивая молодую пару, которой мы были, я снова пережила страдания Джерри и боль от моего решения.
   Шоковая терапия помогла Джерри на некоторое время в 1965 году, но обстоятельства, которые привели его к приему LSD в первый раз, никуда не делись.
   Лето 1965 года застало Джерри в более спокойном расположении духа. Мы были на репетиции ансамбля, когда двое из миддлов опоздали. Рик и Чарли оживленно переговаривались друг с другом, слова вырывались у них изо рта, пока они не успокоились настолько, чтобы рассказать о том, что пережили прошлым вечером. Выступление, на которое они попали в Cafe Wha? В Деревне, играло трио с участием молодого чёрного из Сиэтла, который пел и играл на гитаре в манере, не похожей ни на что, что они когда-либо видели или слышали раньше.
   — Я не верил своим глазам,— сказал Рик.— Этот парень играл на гитаре зубами!
   Чарли вмешался, чтобы описать, как гитарист включил свой усилитель на полную и превратил электронную обратную связь в потусторонний музыкальный опыт. Этого гитариста звали Джимми Джеймс, и впоследствии он стал известен всему миру как Джими Хендрикс.
   141
   Тем летом, к ужасу поклонников традиционного фолка, Боб Дилан подключил свою гитару к усилителю и “включил электричество” на Ньюпортском фолк-фестивале вместе с участниками блюзовой группы Пола Баттерфилда. Позже в том же году он выступал на электрогитаре с группой, известной как The Hawks. По духу мне ближе был электрический Боб. Очевидно, так же поступила и основная Америка, но поклонники-пуристы Боба оставались непреклонно громкими в выражении своего неудовольствия. На одном из электрических выступлений Боба в 1965 году с Ястребами, когда кто-то из зрителей крикнул: “Иуда!” Боб велел своей группе играть громче. Без проблем. Позже Ястребы получили известность как группа.
   В Сан-Франциско Билл Грэм наэлектризовал аудиторию в Филлмор-Аудиториум с помощью Аэроплана Джефферсона, Благодарного Мертвеца и новой формы визуального искусства — психоделических световых шоу. Действия Билла и световые шоу были лучше всего оценены под влиянием вездесущего дыма марихуаны в зале, где контакт с ним был неизбежен, если конечно вы могли бы не дышать.
   В Лос-Анжелесе Брайан Вильсон и Beach Boys выпустили пластинку под названием “Летние дни (и летние вечера!!)”. Я ничего не знала о музыке Beach Boys, пока “California Girls” и “Help Me, Rhonda” не перекочевали на радиостанции Восточного Побережья. После всех часов, которые я провела в последующие годы, наслаждаясь любимыми звуками Beach Boys и другими их пластинками, я могла видеть, как “Летние дни (и летние вечера!!)” предвосхитили будущую работу Beach Boys, особенно “Хорошие вибрации”, что привело меня к моей встрече более чем через три десятилетия с Брайаном Вильсоном в 2000 году, когда нам обоим было по пятьдесят восемь лет. Мы были на церемонии введения в Зал славы авторов песен. Я пришла, чтобы ввести в должность Джеймса Тейлора. Пол МакКартни собирался ввести Брайана в Зал славы. Когда мы с Брайаном вместе ждали за кулисами, кто-то спросил, кто из нас впервые использовал аккорд, который мы оба часто используем в своих песнях. Музыканты знают этот аккорд как “IV over V”. В тональности до, это будет фа с соль-басом. В ключе соль это будет до над ре. Я слышала, что люди называют его “аккордом Carole King” или “C over K”. Но поклонники Beach Boys могут с таким же успехом назвать его “аккордом Брайана Вильсона”. Какова бы ни была его номенклатура, музыканты и немузыканты одинаково распознают его как кульминационный аккорд в “Хороших вибрациях”, когда вокал объединяется, чтобы создать особый, славный, незабываемый момент:
   142
   “Ahhhhhhhhhh!”
   Если вы не знакомы с “Хорошими вибрациями", то один этот момент стоит загрузки, за которую вы, конечно же, заплатите.
   В 2000 году мы с Брайаном договорились предоставить нашим соответствующим поклонникам решать вопрос о “первом использовании”. 
   — В конце концов,— сказал он,— поклонники знают о нашей жизни гораздо больше, чем мы сами.
   В 2000 году мы знали достаточно, чтобы подтвердить, как мы благодарны за то, что остались живы и достаточно здоровы после всего, что пережило наше поколение. Как раз в этот момент пришёл ассистент режиссёра, чтобы вывести меня на сцену вместе с Джеймсом, чтобы исполнить “Shower the People”, после чего я представила Джеймса.
   Старые рок-н-роллеры никогда не умирают. Мы просто теряем счёт времени.
   В 1966 году нам с Джерри было по двадцать семь и двадцать четыре года. По мере эскалации Вьетнамской войны росло и наше отношение к Миддлам и их возрастной группе. Иногда мы присоединялись к нашим молодым друзьям на маршах мира. Когда у нас не было няни, мы брали с собой детей. Мы продолжали писать достаточно успешных песен, чтобы покрыть нашу ипотеку, домашние расходы и Виллу Мей, чьё присутствие в нашем доме давало мне свободу общаться с более молодыми людьми и вести себя как восемнадцатилетняя девушка, которой у меня никогда не было шанса быть. Джерри всё чаще экспериментировал с галлюциногенами вместе с Ароновицем и его нью-йоркскими друзьями, которые оправдывали подобные эксперименты интеллектуальными соображениями. Расширяющие своё сознание люди были воспеты поп-культурой, интеллигенцией и прессой обоих Побережий как смелые, дерзкие и находящиеся на переднем крае. На самом деле такие исследования были в основном ненаучными, без встроенного контроля.
   143
   Таковы были времена в середине шестидесятых, когда американцы были поляризованы поколениями, культурой и политикой. Я не была таким крайним, как Джерри и Ароновиц, но мне тоже было трудно примирить свою связь с корпоративной музыкальной индустрией с моей самоидентификацией с теми, кто презирал истеблишмент. Люди, делающие заявления против политики правительства, рисковали стать объектами расследования ФБР, и действительно, антивоенный активист Дэвид Харрис, тогда женатый на Джоан Баэз, был заключен в тюрьму за уклонение от призыва. Другие выражали свое несогласие через моду, музыку, театр или искусство. Это сильно расцвечивало время. Чуть позднее фильмы Остина Пауэрса придадут комедийный уклон шестидесятым, но в то время мы были абсолютно серьёзны. Поколение, с которым я себя отождествляла, пыталось остановить беглую войну в далёкой стране, которая убивала наших молодых людей так быстро, как только они могли попасть на службу.
   Окончание войны во Вьетнаме и призыв на военную службу были объединяющей целью для многих молодых американцев, некоторые из которых служили, хотя многие этого не делали. Некоторые мужчины служили неохотно, потому что они не могли позволить себе обучение в колледже, освобождающее от призыва. Но многие охотно вызвались добровольцами. Среди тех, кому посчастливилось вернуться домой из Вьетнама, были ветераны, которые гордились своей службой и не могли понять, почему их поносят. Крайние антивоенные противники неправильно направляли свой гнев на тех самых американцев, которые принесли больше всего жертв. Джерри и я были едины в нашем понимании этого различия, и мы были едины профессионально, говоря с нашим поколением и для нашего поколения через наши песни. Но лично у нас всё шло наперекосяк.
   Наша семья была в ужасном напряжении. Помимо приёма психоделиков с Ароновицем и почти никогда не бывая дома, Джерри боролся с тем, что мы сейчас называем биполярным расстройством. Я искала утешения, посещая клубы, концерты и другие мероприятия, более подходящие для молодой одинокой женщины. Желания наших дочерей были гораздо менее сложными. Все, что им было нужно, — это любящая, стабильная семья с двумя заботливыми родителями дома. Но при всей неразберихе внутри и вне нашей семьи конец нашего с Джерри брака был почти неизбежен.
   И я отчаянно цеплялась за нить надежды в слове “почти”.

   

               31. Покидая Нью-Джерси

  
   145
   В 1967 году, когда Джерри Векслер предложил мне контракт с Атлантик-Рекордс в качестве звукозаписывающего исполнителя, моим первым вопросом было: 
   — Может ли Джерри продюсировать меня?
   — Конечно.
   — Ты же знаешь, что я автор песен, а не исполнитель. И у меня есть дети, так что я не могу всё бросить и быть промоу...
   Мои слова потонули в оглушительном хохоте Векслера.
   — Ты думаешь, я этого не знаю? Поговори с Джерри и дай мне знать, что ты хочешь сделать.
   Пока я ехала к туннелю Линкольна, обдумывая этот стимул для Джерри, я подумала: “А что, если мы переедем в город?” Следующее, что я помню, я еду по Девятой авеню в самое крутое место, которое я знаю: Гринвич-Виллидж. Сначала я нашла место для парковки. Затем я прошлась среди местных семей с маленькими детьми, которые, казалось, процветали. Потом я начала искать себе дом. Все, что я могла найти, — это тесные квартиры и кирпичные дома с бетонными дворами возле переполненных школ, рядом с парками, населёнными по ночам наркоторговцами. И всё же я продолжала смотреть, цепляясь за эту нить и надеясь, что сочетание переезда в город и сделки с продюсером может спасти наш брак.
   146
   Но это не так.
   Когда Джерри сказал мне, что собирается переехать в Калифорнию без меня, я не сломалась, пока он не вышел за дверь. Я и не знала, что у меня так много слёз. С тех пор как распалась моя родная семья, я мечтала о том мифическом человеке, с которым у меня будет четверо прекрасных, здоровых детей, я буду жить в большом весёлом доме и проведу остаток жизни в счастливой семье. Я наделила Джерри, наших детей и дом на авеню Уоддингтон сказочными мечтами и сказочным концом. Волны отчаяния обрушились на меня, когда все эти надежды и мечты разбились о камни нашего несостоявшегося брака. Но у меня не было времени думать о разбитых надеждах и слезах. По эмоциональным и финансовым причинам я не могла оставаться в доме в Вест-Ориндже. Я бы сняла квартиру, если не в Деревне, то где-нибудь в городе. Я не собиралась быть менее крутой, чем Джерри.
   Я дошла до того каменного дома, который мне всегда нравился, на Восточной 10-й улице рядом с Юниверсити-Плейс на окраине Гринвич-Виллиджа. Я думала, смогу ли я себе его позволить, когда появились покупатели на наш дом. Поскольку они хотели переехать как можно скорее, я сняла квартиру с садом недалеко от авеню Уоддингтон, чтобы девочкам не пришлось менять школу. Образовалась куча дел. Мне избавиться от мебели и упаковать личные вещи. Детей отправила к своей матери и как-то справилась с этими душераздирающими задачами.
   Я стояла в прихожей и переживала свои последние минуты в одиночестве в том, что когда-то было нашим домом. Моя печаль усилилась, когда я прошла через пустые комнаты и увидел голые ковры с углублениями там, где раньше стояла мебель, и выцветшие прямоугольные участки на стенах, где висели фотографии и картины. Фреска на лестничной площадке наверху изображала его родную Италию, написанную местным художником, которого мы знали только как мистера Челлини. Настенная роспись останется в доме, как и стена встроенных шкафов в главной спальне и ящики по обе стороны кровати, в которых хранились самые современные компоненты hi-fi, на которых Джерри с оглушительной громкостью слушал грубые миксы, которые приносил домой из студии.
   147
   Стоя на голубом ив-кляйневском ковре в главной спальне, я вспомнила, с каким недоверием и горем смотрела репортажи об убийстве президента Кеннеди 22 ноября 1963 года. Я вспомнила, как Уолтер Кронкайт потерял контроль над своими эмоциями, когда он сообщил новость о смерти президента; шок от того, что Джек Руби застрелил предполагаемого убийцу Кеннеди, Ли Харви Освальда, в прямом эфире перед миллионами столь же ошеломлённых зрителей; и остроту трёхлетнего Джона Кеннеди-младшего, салютующего гробу своего отца, задрапированному флагом, когда тот медленно проходил перед ним. Меня информировали и развлекали через чёрно-белый телевизор в тщательно отмеренном пространстве в стене шкафов, которые теперь не содержали ничего, принадлежащего моей семье, кроме истории, которую мы оставляли позади. Эта спальня станет моим ответом на вопрос, который представители моего поколения будут задавать друг другу в течение многих лет после этого:
   — Где вы были, когда застрелили Кеннеди?
   Я не буду скучать по гостиной, которую мы никогда не использовали, потому что мебель была слишком шикарной, чтобы сидеть на ней, или по дорогим занавескам и портьерам, которые были сделаны на заказ для окон этого конкретного дома. Но я буду скучать по обедам в честь Дня Благодарения, которые готовила на кухне и подавала в столовой в нехарактерном для меня ежегодном проявлении кулинарной домовитости. Я буду скучать по хихиканью и шепоту играющих сестёр, доносящимися из комнат девочек. Я буду скучать по семейной комнате, по отвратительной Красной комнате, по качелям и горке, которые доставили Луизу, Шерри и их друзей на безопасное место в песочнице из железнодорожных шпал.
   148
   А где же мой муж, моя первая взрослая любовь, мой партнёр по писательству, отец моих дочерей? Где же был мой Джерри, который, когда бывал дома, проводил больше времени в кресле Эймса в нашей спальне, чем где-либо ещё в доме, сидя, размышляя, рассеянно поглаживая бороду?
   Я уже собиралась открыть входную дверь, чтобы уйти, когда мне вдруг захотелось в последний раз взглянуть на кухню. Все, что осталось от семьи Гоффинов в этой комнате, — это несколько пустых картонных коробок на полу, где раньше стоял обеденный стол Сааринена. 
   “Как это тяжело”,— подумала я с комком в горле. 
   Я прошла через просторную прихожую, открыла входную дверь, вышла на улицу в яркий солнечный день, и сразу же почувствовала, что мне нехорошо. Я возмутилась, что погода не отражает моего чувства утраты. Моё чувство юмора толкнуло меня под рёбро.
   Ты обижаешься на погоду? На тебя жалко смотреть!
   Криво улыбнувшись, я закрыла за собой дверь. Я повернулась и позвонила в дверь. Из прихожей донеслась знакомая мелодия: ду-ду-ми  ми-ре-ре-до.
   По-прежнему не в том ритме.
   Теперь мне предстояло решиться. Если предположить, что я смогу себе это позволить, то дом на Восточной 10-й улице определенно будет работать для девочек и Виллы Мей, нашей собаки Лики, кота Телемаха и меня. А поскольку Джерри Векслер заверил меня, что его предложение не зависит от того, что Джерри произведёт меня на свет, все обстоятельства складывались в пользу моего переезда в Гринвич-Виллидж. Но что-то удерживало меня от предложения купить этот дом. Возможно, это было притяжение всей музыки и всей прессы, превозносящей Калифорнию. Возможно, это было потому, что я не хотела оставаться одна. Но прежде всего одно обстоятельство заставило меня повернуть на Запад. Теперь, когда Джерри переехал в Лос-Анжелес, я ни за что не стала бы отказывать своим дочерям в близости с их отцом.
   В марте 1968 года Шерри, Луиза, Лика, Телемах и я переехали в Калифорнию.



                               Часть II


                           1. Страна чудес


   151
   Я была на Восточном Побережье в 1967 году, когда в Монтерее, в Калифорнии, проходил Монтереевский Поп-фестиваль. К тому времени, когда два года спустя в северной части штата Нью-Йорк случился Вудсток, я уже перебралась на Западное Побережье. В последующие годы каждый раз, когда кто-нибудь спрашивал меня, где я была во время обоих событий, я была вынуждена снова и снова признаваться, что каждый раз оказывался не на том берегу.
   — Срань господня! Ты пропустила Монтерей-Поп, пропустила Вудсток??
   — Да.
   Неизбежно последовал ответ: 
   — Вот это да! Какой облом!
   Мне не до шуток. “Какой облом” в том, что я развелась с Джерри. Когда мы расстались, ему было двадцать девять, а мне двадцать шесть. Женаты целых девять лет. Я была слишком расстроена, чтобы писать вместе с ним, но наши беседы были достаточно вежливыми, и мы могли договориться о некоторых основных принципах. Мы не хотели, чтобы наш развод был уродливым или горьким; мы хотели разделить наши финансовые активы поровну, и девочки жили бы со мной под совместной опекой.
   152
   На практике Джерри мог видеться с Шерри и Луизой, когда хотел, и наоборот, так что нашим девочкам не приходилось сталкиваться с дополнительными трудностями, связанными с препирательствами родителей по поводу того, кто и когда их получит. Но развод в лучшем случае никогда не обходится без трудностей, особенно для детей. Но если бы кому-нибудь пришло в голову попросить моих дочерей написать сочинение “Что мне нравится в жизни в Калифорнии” то, близость к пляжу, отсутствие необходимости носить многослойную одежду и бегать босиком в марте — соревновались бы за первое место.
   На следующий день после того, как мы поселились на авеню с чудесным названием — “Страна чудес”, я вместе с девочками ждала в конце нашей подъездной дорожки большой жёлтый школьный автобус, который должен был отвезти их в начальную школу Вандерленд-авеню. После того как они вскочили на борт, я смотрела, как автобус мчится вниз по улице, пока не скрылся из виду. Я невольно глубоко вздохнула, вдыхая трепет моих дочерей и выдыхая вместе с ними свой собственный. Затем я повернулась, прошла по подъездной дорожке, села в свой недавно арендованный чёрный Мустанг 1968 года с откидным верхом, включила зажигание, нажала кнопку, медленно опускающую крышку, и задним ходом выехала на мостовую. Проезжая по “Стране чудес”, я с восторгом увидела верхушки деревьев, которые могли бы быть скрыты неподвижной крышей седана. Я повернула направо на смотровую гору, затем подождала на светофоре, пока не смогла спуститься в каньон вместе с другими водителями. Под зелёный свернула направо на Лорел Каньон и упивалась порывами ветра, играющим в моих волосах. Машины курсировали вверх и вниз по каньону без определенного места назначения, но я направлялась в отделение компании Screen Gems-Columbia Music, Inc на Западном Побережье.
   Донни выбрал Лестера Силла для управления Западным отделением Скрин-Джемс-Коламбии. В 1952 году, когда Джерри Либер и Майк Столлер начали привлекать к себе внимание в Лос-Анжелесе, Лестер возглавил их издательство. Совсем недавно он был “Лесом” в Филлес-Рекордс (Спектор был “Филом”) и музыкальным руководителем в фильме Monkees, “Голова”. Screen Gems-Columbia Music была процветающей издательской операцией, расположенной (где же ещё ей быть?) в Голливуде. 
   153
   Здание, в котором она располагалась, никоим образом не напоминало офисное здание корпорации на Пятой авеню, 711, которое я знала и ненавидела. Здание на северной стороне бульвара Сансет к востоку от авеню Ла-Бреа было трёхэтажным, с розовыми стенами из бетонных блоков. Перед фасадом, похожим на автомобильный радиатор, росли пальмы. После многих лет борьбы с расходами и трудностями парковки автомобиля на Манхаттане, это был неожиданный подарок, иметь возможность въехать на бесплатную парковку, где я без труда нашла свободное место. И не больше пятидесяти шагов от парковки до вестибюля, где меня ждал лифт, чтобы доставить на второй этаж.
   Когда двери лифта открылись, Лестер уже был там, чтобы поприветствовать меня. Я чувствовала себя комфортно с Лестером отчасти потому, что уже встречалась с ним раньше, а отчасти потому, что у него были манеры хаймиши, радушного еврейского дядюшки. После того как Лестер с гордостью показал мне всё вокруг и представил своим сотрудникам, он провёл меня в свой кабинет и рассказал, кто ищет материал и какую песню ищет каждый артист. Это был подробный отчёт способного, знающего издателя, и он дал мне надежду на то, что я смогу продолжать зарабатывать на жизнь как автор песен без Джерри. Когда мне пора было уходить, Лестер проводил меня до лифта и предложил пригласить Луизу и Шерри к нему домой в тот же вечер на ужин.
   Я съездила по делам, заправила машину и вернулась домой как раз вовремя, чтобы убрать продукты и распаковать ещё несколько коробок из Нью-Джерси, прежде чем услышала шум школьного автобуса, доносящегося снаружи. Выбежав на улицу, чтобы поприветствовать своих девочек, я не могла себе представить, как автобус смог проехать по узким извилистым улочкам каньона, не поцарапав несколько машин, припаркованных там, где им не место стоять. Мне бы признать случайную парковку машин ранним признаком того, что мои собратья-обитатели каньона не уважают властей, но я была слишком поглощена слушанием рассказов моих дочерей об их первом дне в школе. Затем они побросав свои книги прямо на пол в гостиной и скинув туфли, выбежали за дверь, чтобы поиграть в “Остров Гиллигана” на заднем дворе со своими новыми друзьями. Я была так увлеклась их забавами, что на мгновение даже забыла, что я их родитель.
   154
   — Стойте!— крикнула я.— А как насчёт домашки-и..?
   Всё. Исчезли.
   “Всё в порядке,— подумала я.— Уроки могут и подождать”.
   — Плохая мама,— сказала моя совесть.
   “Нет,— с вызовом подумала я.— Молодая мама”.
   Удивительно, но мои девочки всё это делали. Они играли в Джинджер, Лави и Мэри Энн. Потом они вернулись домой, умылись, переоделись и сделали всю домашку, чтобы успеть к ужину.
   Силлы жили к югу от бульвара Вентура в Шерман-Оукс, красивом районе в долине Сан-Фернандо. В отличие от сети улиц к северу от Вентуры, их улица, бульвар Вэлли-Виста, огибала подножие холмов от Колдуотерского каньона до Вудклифф-роуд чуть восточнее шоссе 405. Плавные изгибы Вэлли-Виста создавали впечатление, что на самом деле это была не Долина. Каждый поворот дороги открывал новый образ пышной зелени и ярко окрашенных экзотических растений, которые буквально кричали: “Смотрите! Мы даже более яркие, чем растения, которые вы только что видели!”
   Мы подъехали к дому Силлов, вышли из машины, и нас встретила вся семья: Лестер, его жена Гарриетта, их четверо сыновей (младший, Лонни, был почти ровесником моих дочерей), их колли и её шестеро очаровательных чистокровных трёхцветных щенков. Щенки были настолько неотразимы, что к концу вечера мы согласились усыновить одного из них. Чтобы имя нашего нового щенка соответствовало именам его товарищей по помёту (все начинались с “МАК”), мы решили называть его МакДафф.
   155
   Все Силлы, кроме Гарриетты, добьются успеха в Голливуде как часть династии музыкальных издательств и музыкальных супервизоров Sill/Kaye — теперь уже в третьем поколении. Гарриетта сама добилась успеха как матриарх и боевая тигрица семейства Силлов. Неужели вам бы хотелось испортить отношения с каким-нибудь из Силлов или с Чаком Кеем, сыном Гарриетты от предыдущего брака?
   Успех Лестера как музыкального издателя подпитывался его дружбой с различными продюсерами и артистами Западного Побережья. Как и Лу, Лестер также заслужил доверие и уважение братьев Эверли и других артистов, записывающихся в Лос-Анжелесе, хотя и часто летающих обратно в Нашвилл для сохранения своей первобытной связи со своими поклонниками и своими корнями в кантри-музыке. Помимо того, что Лестер умел создавать песни, исполняемые многими, он обладал талантом корпоративной связи с теле- и кинокомпаниями.
   Я совершила огромный скачок веры через целый континент. И для меня стало ясным существование огромного количества возможностей, доступных сценаристу из Лос-Анжелеса – коламбийскому автору песен, и я почувствовала, что приземлилась в безопасном месте.

   

                  2. Там, где происходит всё


   156
   Донни проявил прозорливость, продав Алдон в 1963 году известной компании, производившей как кино-, так и телевизионные проекты. Он правильно понял, что долгосрочное процветание музыкального бизнеса заключается в его связи с подобными проектами. К 1968 году, хотя он всё ещё работал в Нью-Йорке, деловые и личные отношения Донни с лос-анжелесскими светилами дали ему значительный скачок по сравнению с другими издателями Восточного Побережья, которые только начинали открывать отделения в Голливуде.
   Если бы Донни захотел сесть в самолёт, он, вероятно, стал бы одним из тех Ви-Пи, которые живут к западу от разделительной линии между Западным Голливудом и Беверли-Хиллз. Двигаясь на запад по бульвару Сансет, безошибочно узнаёшь эту линию. К востоку от линии располагались магазины, ночные клубы, офисные здания и люди, одетые в то, что неискушенные наблюдатели могли бы назвать нарядами. Искушенные наблюдатели не без симпатии называли бы таких “уродцами”.
   К западу от линии фронта атмосфера резко менялась. Здесь не было ни магазинов, ни офисных зданий, ни клубов, ни уродцев — только равномерно расположенные пальмы вдоль бульвара Сансет, травянистые торговые центры с тщательно ухоженными цветами и большие закрытые поместья с холмистыми лужайками и беспорядочно разбросанными домами, едва видимыми сквозь дорогие ландшафтные деревья и кустарники. Тротуары были практически пусты.
   157
   Лорел-Каньон удобно расположен к востоку от водораздела в холмах чуть выше Сансет-Стрип. Хотя в этом районе и жили профессора колледжей, учёные и журналисты, большинство жителей были художниками, музыкантами, поэтами, фотографами, актёрами, режиссёрами, танцорами, моделями, продюсерами и писателями, которым ещё только предстояло достичь успеха на западном уровне. Мебель в домах Каньона обычно состояла из одного матраца, покрытого тканью с индийским рисунком, которая не совсем соответствовала индийским занавескам, потёртому восточному ковру, пластиковым дутым креслам и подушекам на полу, а также полкам, сделанных из деревянных досок, удерживаемых бетонными блоками или кирпичами, на которых коллекция книг, включая И Цзин и Тибетскую Книгу Мёртвых, и массивный, эклектичный ассортимент изрядно потрёпанных двенадцатидюймовых виниловых пластинок. Вычищенная до блеска морским прибоем крышка люка или большой прямоугольник дерева на бетонных блоках выполняли функцию комбинированного журнального столика, обеденного стола и хранилища для бонга — водопроводной трубы, состоящей из бутылки или вертикальной трубки, частично заполненной жидкостью, и меньшей трубки, заканчивающейся чашей. Бонг использовался для курения того, что правоохранительные органы называли “контролируемыми веществами”. Мои соседи называли это гашишем. Декор был дополнен гитарами, благовониями и свечами. И не важно, насколько бедны были обитатели аварийной площадки, у них была стереосистема.
   Незадолго до того, как мы с девочками переехали на Запад, я летала в Лос-Анжелес, чтобы снять там дом. Мало что заставляет меня чувствовать себя такой древней, как воспоминание о двухлетней аренде, которую я подписала в 1968 году для дома с двумя спальнями в Лорел-Каньоне за 225 долларов в месяц. Дом стоял на склоне холма, гараж располагался на уровне улицы, а остальная часть дома нависала над гаражом. Лестница, ведущая к парадной двери, поднималась между стеной гаража и стеной, поддерживающей передний двор. Как снаружи, так и внутри дом имел явное калифорнийское ощущение. 
   158
   Наружные стены покрыты бледно-персиковой штукатуркой с глинобитной текстурой. Внутри дверные проёмы, арочные, а окна давали достаточно света, чтобы комнаты казались большими. Полы выложены деревянной или керамической плиткой. Две спальни, две ванные комнаты, гостиная с камином, небольшая столовая, место для стиральной машины и сушилки, а также кухня с окном над раковиной, которое могло бы вознаградить человека, моющего посуду, с видом на бугенвиллею цвета фуксии, задрапированную виноградной лозой. Больших деревьев на участке нет, но ветви соседских деревьев с обеих сторон давали довольно много тени. Над ирисами и каллами, которые росли в нижней части заднего двора, была незанятая плоская площадка с обожжённой землёй и колючими кактусами, которые казались прекрасной экосистемой пустыни, когда я видела её в сезон дождей, но окажутся негостеприимными для людей в остальное время года.
   Я выбрала Лорел-Каньон не только потому, что он находился рядом с Музыкальным отделом Screen Gems-Columbia и со всеми группами и авторами песен, живущими в Каньоне, но имел дополнительное преимущество, будучи местом действия. Впервые я жила там, где всё происходило. Хотя я не считала это необходимым критерием, я не возражала. Как будто для подтверждения этой концепции, один из моих соседей, Майкл Шварц, признался, что ребёнком он участвовал в Эй-Би-Си телешоу Дика Кларка, “Там, где всё происходит”. На шоу его звали Майк Вильямс.
   Кроме актёров, музыкантов и авторов песен на нашей улице были семьи с детьми того же возраста, что и мои дочери. Это делало Каньон прекрасным местом и для Луизы, и для Шерри. Когда по извилистым улочкам бродили прохожие, одетые в диковинные наряды, Каньон иногда больше походил на задворки карнавала, чем на общину. И всё же здесь жило достаточно семей с детьми, чтобы придать окрестностям видимость нормальной жизни. Наш переезд принёс Каньону ещё одну семью с одной мамой, двумя детьми, двумя собаками и котом. Мы были не единственной семьей, в которой не было постоянного отца, но также отсутствовал ещё один очень важный человек.
   159
   Перед отъездом из Нью-Джерси я несколько раз спрашивала Виллу Мей, не переедет ли она с нами на Запад. И каждый раз она возражала. С неделю мы уже провели в Калифорнии, и я решила ей позвонить. О, есть Бог на свете! Она согласилась. Но в нашем доме не было комнаты для неё, и я помогла ей найти квартиру в районе, населённом в основном чёрными семьями. Три причины, по которым она выбрала этот район, были — социальными, церковными и... “я могу подъехать к вашему дому”.
   Подъехать? Да. Воодушевлённая своим решением переехать на Запад, Вилла Мей взяла ровно столько уроков вождения, чтобы выучить всё, что ей нужно знать для сдачи экзамена в Калифорнии. Необъяснимо, но сразу же после прохождения теста она потеряла уверенность в своей способности делать левый поворот в пробке. Всю оставшуюся жизнь Вилла Мей будет делать несколько поворотов направо, чтобы попасть туда, куда ей нужно, а не пытаться сделать левый поворот.
   Мне очень повезло, что Вилла Мей оказалась готова оставить свою жизнь и своих подруг в Нью-Джерси и приехать в Калифорнию, чтобы помочь мне растить моих дочерей. Её постоянное присутствие во всех наших жизнях так много вещей сделало возможным. Она обеспечила чувство стабильности и преемственности в моей семье и помогла смягчить печаль моих дочерей по поводу того, что их папа больше не живёт с ними. Мне хотелось бы верить, что привязанность Виллы Мей к девочкам имела первостепенное значение в её изменении мнения, хотя подозреваю, что отсутствие необходимости ждать автобус в суровую зимнюю погоду также могло оказаться существенным фактором. Что бы ни заставило её оставить своих подруг и знакомых в Нью-Джерси, но, добравшись до Калифорнии, она уже никогда не оглядывалась назад.
   Свой новый район Вилла Мей очень полюбила. Насчёт моего она была совсем не уверена.
   160
   Если в 1968 году Сансет-Стрип был коммерческим центром поп-музыки и клубной сцены, то Лорел-Каньон был его жилым центром. Желающие стать рок-звёздами и фанатки ждали в очереди по вечерам, чтобы попасть в клубы на бульваре Сансет, наслаждались музыкой и сценой, а затем рассредотачивались в спальнях Лорел-Каньона. Вы можете ездить по извилистым дорогам Каньона в любое время дня и ночи и видеть людей в разной степени вызванного веществом сознания. В основном это были галлюциногены — марихуана, псилоцибины и LSD, или, как их называли на парковке магазина Каньон-Кантри — трава, грибы и кислота.
   Когда я ехала вверх или вниз по Каньону в своём Мустанге с опущенным верхом, со всех сторон на меня неслись звуки музыки, конкурирующей с мелодиями, исходящими из моего автомобильного радио. И я никогда не могла с уверенностью сказать, были ли эти звуки сыграны вживую или же играла пластинка, но музыка всегда была в воздухе и в эфире. Там, где была музыка, были и музыканты. Группы формировались, распадались и вновь формировались в различных конфигурациях. Ходили слухи, что некоторым группам предлагались семизначные авансы. Музыканты очень надеялись, что именно их группа получит один из этих семизначных чеков. Большие надежды приобретали дополнительный смысл, поскольку следующая сцена повторялась в домах на склоне холма в те пьянящие времена.
   — Кто-то же получает эти авансы,— сказал музыкант, передавая то, что осталось от увядшего косяка следующему человеку в круге.— Так почему это не мы?
   За этим следовал звук глубокого вдоха, а затем тишина, когда второй музыкант задержал дыхание, чтобы обеспечить максимальный эффект от дыма.
   — О, э-эх... я-я знаю?— слышался медленный протяжный голос в струе дыма изо рта второго музыканта.— Так почему это не мы, дру-ужище? Мы же самая крутая группа в округе.
   Видя, что косяк теперь слишком мал для человеческих пальцев, следующий человек в круге вытаскивал из кармана маленького крокодильчика, чтобы вместить таракана, направлявшегося к нему, и надеялся, что это позволит ему нанести последний удар, прежде чем его отправят в покрытую шрамами деревянную чашу, служившую пепельницей.
   161
   Действительно, большие надежды. Но почему не их группа? Крупные звукозаписывающие компании собирали миллионы долларов для групп, отобранных их агентами, и, да, надо заметить, насколько мне было известно, все люди “Артист & репертуар” в то время были мужчинами. Иногда A&R-человек долго не приходил. Решение Пола Ротшильда подписать контракт с Дверьми от имени Электры-Рекордс щедро окупилось для Ротшильда, для Электры-Рекордс и, о, конечно, ещё и для самих Дверей.
   Одним из самых ярких обитателей Каньона был Барри Фридман. Барри жил в доме с верандой и бассейном на Ридпат-драйв, днём и ночью населённом обнажёнными и полуобнажёнными людьми, курящими траву. Я не знала об этом, пока однажды, проводив Луизу и Шерри в школу, не поехала к Барри домой навестить друга, музыканта из Нью-Йорка, который остановился у него. Я прибыла как раз вовремя, чтобы услышать, как Барри, с которым я раньше не встречалась, объявляет, что с этого дня он будет известен как Фрейзер Мохавк. Как раз в этот момент мой друг поднялся со своего шезлонга у бассейна, чтобы поприветствовать меня. Я с благодарностью отметила, что он был одет в купальный костюм, а также отметила, что никто из группы, к которой Барри только что обратился со своим намерением, казалось, не был достаточно внимателен, чтобы что-то сказать.
   Жена Барри, Санди Гурвиц, была певицей, игравшей на разогреве у Матерей Изобретения. Зрители, пришедшие посмотреть на Матерей, оставались как поклонниками Санди, так и самих Матерей. Вскоре после того, как Барри стал Фрейзером Мохавком, Санди стала называть себя Эссрой Мохавк. Я помню Эссру в основном как призрачную фигуру, перемещающуюся из комнаты в комнату, но у неё было достаточно материала, чтобы писать песни для других исполнителей и записывать несколько пластинок самой.
   162
   Некоторые жители Лорел-Каньона уже были знамениты. Другие были на пути к тому, чтобы стать знаменитыми. Грэм Нэш написал “Наш дом” о маленьком домике у горы Лукаут, в котором он жил вместе с Джони Митчелл. Франк Заппа занимал “бревенчатую хижину” Тома Микса на углу смотровой площадки и Лорел-Каньона. Некоторые из Byrds жили в каньоне Хорсшоу, как раз под начальной школой Вандерленд-авеню. Один бёрд обеспечил детям поистине впечатляющее отвлечение от социальных исследований. Именно этот бёрд любил разъезжать по каньону на своем мотоцикле в пурпурном бархатном плаще. Быстро соображающий учитель мог бы использовать это отвлечение как прекрасный пример социальных исследований, но это, вероятно, не прошло бы гладко с Лос-Анжелесским отделом народного образования.
   Если вы ещё не догадались, это был Дэвид Кросби, я вам только что сказала.
   Я познакомилась с Дэвидом только через семь лет, но уже успела познакомиться с одним из самых малоизвестных обитателей каньона. Она была уроженкой Калифорнии и писала стихи.

   

                       3. Открытие Калифорнии!



   163
   В 1968 году нелегко было найти настоящего уроженца Лос-Анжелеса в Лорел-Каньоне. Та, которую я нашла, выросла в Западном Голливуде, дальше по Сансет-Стрип. Таким образом, мисс Тони Стерн была идеальным человеком, чтобы помочь мне акклиматизироваться в моём новом окружении.
   Тони писала стихи с лирическим смыслом, который требовал мелодической интерпретации. С Лестером её познакомила её подруга. Во время одной из наших поездок в Лос-Анжелес, когда Джерри работал над очередным проектом, Лестер собрал нас с Тони на сеанс сочинения песен, на котором мы начали песню и нашу дружбу. После сеанса Тони отвела меня в популярный сыроедческий ресторан на бульваре Сансет под названием “Источник”, где мы сидели снаружи, потягивали солнечный чай и ели китайский салат палочками из деревянных мисок. Сцена вокруг нас была в постоянном движении. Люди проносились мимо в кабриолетах или автомобилях с открытыми окнами, в то время как андрогинно одетые длинноволосые пешеходы прогуливались в белых развевающихся балахонах, вышитых цветами или джинсах с ярко окрашенными футболками-варёнками. Мы с Тони говорили о людях на бульваре, их одежде, бензиновых испарениях, жизни, любви и других вещах, которые были не только интересными темами для обсуждения, но и превосходными идеями для текстов песен. Когда мы покинули Источник, то пообещали друг другу, что будем снова сочинять, когда я в следующий раз приеду в Лос-Анжелес.
   164
   Тони была типичной калифорнийской девушкой. Прежде чем мы узнали, как вредно для здоровья длительное пребывание на солнце, Тони лежала на плоской крыше своего маленького домика на Кирквуд-драйв, впитывая лучи солнца в огромное пляжное полотенце. Она любила этот пляж. Её гибкое смуглое тело было безупречно подчеркнуто ярко-красным бикини и длинной гривой вьющихся волос, которые струились по её плечам, как тысячи залитых солнцем рек. Иногда она импульсивно садилась в свой кабриолет Альфа-Ромео и ехала по побережью в Биг-Сур, а волосы развевались у неё за спиной. Там она наслаждалась долгими прогулками под секвойями со своей преданной немецкой овчаркой Арфом. Помимо животных и природы, Тони любила книги, концерты, фильмы, музеи, спектакли и другие культурные развлечения. Вернувшись в город, Арф всегда терпеливо ждал без поводка возле ресторанов, которые часто посещала Тони, пока она не выходила и не отпускала его приказом.
   В лирике Тони был безошибочный метр. Она выражала мысли и эмоции в ритме, который пульсировал под акцентированными словами. Тексты песен, которые она мне давала, всегда заставляли соответствующую музыку течь в мой мозг и выходить из моего голоса и пальцев. После многих лет интерпретации выкрикиваемых предложений Джерри и использования его уникального стиля вокального выражения для создания мелодии, к которой он меня вёл, я нашла более тонкую форму руководства Тони несколько освобождающей. Её спокойный способ предложить мелодическое направление вдохновил меня попробовать её идеи и исследовать более глубоко мои собственные. Я всё ещё не знала, смогу ли писать успешные песни без Джерри, но легкий поток между Тони и мной был важным шагом на пути к возрождению моей ослабевшей уверенности. Мы часто писали за пианино в моём доме на авеню Чудес, где нас часто прерывали мои дочери, бегавшие туда-сюда из общей комнаты.
   165
   В нашем доме в Нью-Джерси было так много комнат, что у каждой из моих дочерей была своя спальня с дизайнерской мебелью в несколько иной цветовой гамме. У Луизы — авокадо-зелёный, белый и розовый, у Шерри — авокадо-зелёный, белый и жёлтый. Каждая из комнат была украшена такими вещами, как разноцветные занавески, одинаковые лампы и пушистые пуховые одеяла с чучелами животных, выстроенными в ряд.
   В нашем доме на авеню Чудес было две спальни — их и моя. Я обставила дом в основном подержанной мебелью, купленной со скидкой на Вестерн-авеню. Сначала я почувствовала укол сожаления о перемене в образе жизни моих дочерей, но вскоре мне напомнили о том, как легко приспосабливаются дети. Это чувство исчезло, когда я увидела, как быстро новые друзья и новое окружение преодолели своё первоначальное разочарование от необходимости жить в более скромных условиях. И ещё были новые удовольствия — не обязательно материальные.
   Иногда после обеда мы втроём забирались на нашу крышу. Мы удивлялись способности растений юкки над нашим домом выживать при таком малом количестве воды. Мы сосчитали вековые растения возле нашего дома, названные так потому, что они, как говорили, цветут раз в сто лет. Позже мы узнали, что цикл цветения столетнего растения приближается к двадцати пяти годам, но это всё равно было довольно впечатляюще для растения.
   Иногда я отвозила Луизу и Шерри в Топанга-Каньон, где мы брали напрокат лошадей и катались по тропам в составе группы, возглавляемой опытным проводником, уверенно следовавшим за нашими лошадьми независимо от того, что мы делали с нашими каблуками или поводьями. А когда мы зимой ходили на пляж, девочки особенно наслаждались этим, зная, что в Нью-Джерси они бы с трудом пробирались сквозь слякоть.
   166
   В первый раз, когда мы с моими девочками ехали по Тихоокеанскому шоссе, каждый сегмент Калифорнийского побережья, казалось, имел несколько иную флору и фауну, чем другие. Тогда я ещё не знала слова “экосистема”, но каждый из этих сегментов должен был быть одним. Вся береговая линия представляет собой более крупную экосистему, которая не только включает в себя более мелкие экосистемы, но и соединяет биологию суши с морской жизнью. Мне не терпелось увидеть всё это. Мы загрузили машину и поехали из Лорел-Каньона в Малибу, затем направились сначала на запад, а затем на север по шоссе № 1, мимо Окснарда в Монтесито, затем в Санта-Барбару, Голету и Карпинтерию. На пляже Писмо мы копались в песке голыми пятками до самого заката, чтобы найти моллюсков размером с грейпфрут, а потом провели ночь. На следующий день поездка включала в себя Сан-Луис-Обиспо, замок Херст, залив Морро, Камбрию и другие остановки, чтобы полюбоваться потрясающим видом на побережье. Но конечным пунктом нашего путешествия был Биг-Сур. Тони порекомендовала Пфайффер-Бич и Непенте как “обязательные места для посещения”. Мы провели восхитительное время в обоих местах, а затем отправились на прогулку в лес к востоку от шоссе. Чувствуя себя очень маленькой в роще гигантских прибрежных секвой, я посмотрела прямо вверх и увидел голубое и серое небо, выглядывающее сквозь промежутки между скоплениями маленьких зелёных иголок. Я не могла не желать, чтобы люди, считающие себя самой важной вещью в мире, пришли в этот лес и гуляли среди этих секвой. С другой стороны, люди, больше всего нуждающиеся в смирении, склонны избегать мест, которые могли бы заставить их чувствовать себя смиренными. Когда мы шли к нашей машине, постоянно меняющееся взаимодействие между океаном, утёсами и туманом, а также моё счастье быть с Луизой и Шерри в этом месте несравненной прибрежной красоты заставили меня никогда не хотеть уезжать.
   Восторг моих дочерей от открытия Калифорнии помог нам пережить некоторые из самых тяжёлых периодов. Долгое отсутствие Джерри и меня в нашем доме в Нью-Джерси, за которым последовал наш переезд в два разных дома, оказалось для них тяжёлым испытанием. Зная, что наши действия причинили Шерри и Луизе боль, я страдала за них и вместе с ними. Я всё время вспоминала, скучала и к тому времени уже идеализировала нашу прежнюю жизнь с Джерри. Распад нашей семьи был одним из самых трудных событий, которые я пережила за своё относительно короткое взрослое время. Это было тем более болезненно для меня, что повторяло мой собственный опыт, когда я была ребёнком разведённых родителей. И всё же я помню те первые месяцы в Калифорнии как простое, почти идиллическое время. Во-первых — и это очень важно — я была в лучшем финансовом положении, чем большинство разведённых женщин. Из моей доли гонорара за сочинение песен поступало достаточно денег, чтобы я могла не беспокоиться о квартплате, но не настолько, чтобы позволить себе вести тот образ жизни, о котором так много людей в музыкальном бизнесе молились, чтобы привыкнуть.
   Я почувствовала вкус этого образа жизни вскоре после того, как приехала в Лос-Анжелес, когда Лу Адлер пригласил меня на вечеринку в Бель-Эйр в доме Джона и Мишель Филлипс. Мне не очень хотелось идти туда, особенно в одиночку, но любопытство пересилило нежелание. После недоразумения с моей няней-подростком о том, когда она должна была приехать, я поехала в Бель-Эйр, чувствуя себя неловко из-за того, что опоздала на полтора часа. Когда я увидела ряд машин, припаркованных по всей длине улицы, я подумала, что мне будет трудно найти свободное место, но камердинер махнул мне вперёд, чтобы другой служащий взял мой Мустанг вместе с ключами, дал мне билет с номером и направил меня к дому. Через открытую входную дверь я видела, что большой вестибюль был переполнен людьми, одетыми в то, что можно было бы назвать лохмотьями или костюмами, если бы это не было в конце шестидесятых. Некоторые вещи выглядели как разорванные куски ткани, украшенные блёстками, стразами и бижутерией, но поскольку такой наряд был куплен за большие деньги в одном из модных магазинов на Стрипе, носить его было не только нормально, но и обязательно.
   168
   Напротив, на мне была моя стандартная униформа “когда сомневаешься”: джинсы, чёрные сапоги на высоком каблуке и чёрная хлопчатобумажная футболка с длинными рукавами. Всё в порядке, сказала я себе, оглядывая толпу в поисках Лу, мой обычный наряд поможет мне легче исчезнуть на заднем плане. Я нашла бар, взяла стакан газированной воды со льдом и продолжила поиски Лу. Там было так тесно, что переходить из комнаты в комнату было нелегко. Мне удалось протиснуться за спину целующейся парочки, а затем я протиснулась вокруг большого человека неопределенного пола в плаще, пока не нашла несколько дюймов пространства на полпути вверх по лестнице, где я могла смотреть через перила. Там я стояла, скорее наблюдатель, чем участник, потягивая свой напиток и наблюдая за парадом завсегдатаев вечеринок, движущихся подо мной медленным потоком, напоминающий мне об утреннем движении на восток по Гарден-Стейт-Парквей. Сквозь грохот записанной музыки, с басами, качающимися на большой громкости, и громкими разговорами между гостями, изо всех сил старающимися быть услышанными сквозь шум, я почти могла представить себе, как все думают: “Интересно, как я выгляжу? Я произвожу хорошее впечатление?”
   Конечно, правильный ответ такой: “Дорогая, на тебя никто не смотрит. Все слишком заняты мыслями: “Интересно, как я выгляжу? Я произвожу хорошее впечатление?”
   Я не знала, какая моя была во всём этом роль, но я чувствовала во всём этом фальшь.



                      4. Новые знакомства


   169
   Прогулка до домов моих соседей на Вандерленд-авеню и обратно была полувековой. Мы научились произносить его “Вандерлинд”, как это делали местные жители, а не “Страна чудес”, как могла бы произнести Алиса, если бы она упала в кроличью нору в Нью-Джерси. Деревенские домики выглядывали из-за пышной зелени и усеивали склоны холмов оттенками, не часто встречающимися в природе, а оттенков бугенвиллеи было больше, чем у Крайолы было названий.
   У Шерри и Луизы уже были друзья в Каньоне. Если не считать моих коротких вылазок в Бель-Эйр, сочинительства с Тони и игры в “Откроем Калифорнию!” с моими дочерьми, я почти не выходила на улицу. Всякий раз, когда у меня падало настроение, я находила привычное утешение в попытках одиноко сочинять песни и игры на пианино. Однажды вечером, когда девочки были с Джерри, я вспомнила, что сосед, который играл на гитаре просто для удовольствия, несколько раз приглашал меня прийти и повеселиться. Повинуясь внезапному порыву, я пошла по улице к его дому. Когда я вошла, он и несколько его друзей джемовали. Зная, что я музыкант, он пригласил меня принять участие. Сначала я сопротивлялась, но он продолжал уговаривать. Когда я наконец сдалась, то была крайне удивлена тому, как мне нравится играть с другими музыкантами в непринужденной обстановке. Обычно, я играла с другими музыкантами только на студии, но это была моя песня, и кто-то просто сказал: 
   — Дай ля. Поехали!
   170
   Поначалу я с трудом поспевала за спонтанными поворотами, которые музыка делала на джемах. Но потом я стала прислушиваться к музыкальным мотивам других музыкантов и отвечать им своими собственными респектабельными фигурами. Я обнаружила, что ключевые принципы заключаются в том, чтобы слушать, знать, когда входить с уверенностью, и знать, когда играть скупо. Применяя эти принципы, я смогла развить изрядное количество ходов, которые я могла вытащить из своей музыкальной сумки по своему желанию. Это давало мне уверенность в том, что даже если ничего нового или вдохновляющего не приходит в голову, когда меня призывают импровизировать, я, по крайней мере, могу что-то сыграть.
   Я никогда не стремилась быть в одной лиге с Биллом Эвансом, Херби Хэнкоком или МакКоем Тайнером. Я не могла себе представить, чтобы кто-нибудь из великих джазовых пианистов или других выдающихся музыкантов, таких как Майлз Дэвис или Джон Колтрейн, когда-либо прибегали ко второму септаккорду. Мало что меня так возбуждало, как слушать, как музыканты такого уровня творят спонтанную магию на инструментах, которые они знают досконально. То, что я делала рудиментарную версию того, что они делали, доставляло мне огромное удовольствие.
   В этих джемах присутствовала марихуана. Многие игроки верили, что трава усилит поток спонтанной магии через их творческие каналы. Слушатели думали, что это поможет им погрузиться в наибольшую глуууууубиииину в муууузыкууу. Марихуана, возможно, помогла как игрокам, так и слушателям глубже сосредоточиться на одной части магии, но это было в ущерб способности оценить целое. Если вы когда-нибудь слушали музыку на травке (меня не берите в расчёт), вы, вероятно, помните, как зацикливались на басовой линии, или на гитарном соло, или на лирике, которую повторял солист... ещё... и ещё... и ещё...
   171
   Вы, вероятно, уже догадались, что я вдыхала во время некоторых из этих джемов, но вскоре я поняла, что марихуана только заставляла меня думать, что я играю лучше. Самый быстрый способ прийти к этому осознанию — это прослушать запись, сделанную, когда вы были под кайфом. В холодном утреннем свете вы слышите, как на плёнке снова и снова звучит один и тот же посредственный рифф. Помню, я подумала: “Ух ты! Это оооочень круто!” Но это оказывалось совсем не круто. И кроме того, мне не очень нравилось курить траву. Когда я жила на Восточном Побережье, я курила больше, чем мне хотелось бы.
   Доступность травы и других веществ, расширяющих сознание, а также их использование многими моими друзьями и соседями были столь же распространены в Лорел-Каньоне, как бугенвиллея, вековые растения и крутые извилистые дороги. Поддерживать здоровый образ жизни будет непросто. Однако три вещи заставили меня решиться на это: Луиза, Шерри и моё горячее желание обеспечить им стабильную домашнюю обстановку. Проблема в том, что я не была уверена, как определить эту “стабильность”.
   Когда представители поколения моих родителей употребляли слово “свобода”, они имели в виду отцов-основателей, флаг и представительную демократию. Когда следующее поколение (моё) использовало слово “свобода”, они имели в виду свободу отбросить социальные ценности, навязанные им родителями, и свободу жить по своим собственным правилам, которые в 1968 году означали отсутствие правил. Для многих жителей Лорел-Каньона свобода означала свободу соответствовать социальным ожиданиям, установленным их соседями, которые в большинстве случаев не имели никаких ожиданий, кроме желания соседей пыхнуть вместе с ними.
   Вместе с новообретённой свободой пришло и новообретённое смятение. Будучи двадцатишестилетней разведённой женщиной и матерью в то время, когда другие женщины моего возраста ещё не были замужем, я не была уверена практически ни в чём. Единственное, в чём я была уверена, так это в том, что люблю Шерри и Луизу больше всего на свете. 
   172
   Вместо того чтобы чувствовать себя связанной материнством, я очень дорожила своими детьми — не только потому, что мы так сильно любили друг друга, но и потому, что я понимала так, как не могла бы сформулировать в то время, что их присутствие удерживало меня в реальности. Хотя Вилла Мей была огромной помощницей, в конечном счёте я была ответственна за девочек, дом, наших собак и нашего толстого кота, которого я, вероятно, назвала бы Котом-в-сапогах или чем-то столь же очевидным. Я была рада, что учёное предположение Джерри о Телемахе, сына Одиссея и Пенелопы, возобладало. Фотограф Джим МакКрари прославит нашу толстую кошачью породу, включив его в фотографию, которая станет обложкой бестселлера. [Получив в 1972 году премию Грэмми “за самую большую домашнюю кошку, когда-либо появлявшуюся на обложке альбома, Телемах был настолько переполнен эмоциями, что мог только сказать: “Мяу”. Я хочу поблагодарить моего Тома, моего полосатого кота и всех толстых котов, которые следили за вложением денег в моего котёнка. Я бы не справилась без тебя.] Фотография Джима также увековечила мою гостиную на авеню Чудес со скамейкой-подоконником и занавесками с индийским рисунком. Чёрный акросонический спинет-рояль Болдуина, за которым было написано так много сверх-успешных песен, стоял позади Джима и поэтому не виден на этой фотографии.
   Когда мы с Тони писали за этим спинетом, мы надеялись, что у нас будет больше таких же успешных песен. Иногда мы писали именно об этом, но чаще всего просто ради удовольствия писать. Сначала наши песни записывались только как демо-версии. Затем Лу Адлер записал “Lady of the Lake” с Пегги Липтон, а Strawberry Alarm Clock включили “Lady of the Lake” и “Blues for A Young Girl Gone” в свою пластинку “The World in a Sea Shell”. Исполнение Карпентерами песни “It's Going to Take Some Time” было нашим с Тони первым совместным выступлением на вершине списков популярности. Позже “Where You Lead” и “It's Too Late” нашли пристанище на пластинке с тучным котом на обложке.
   173
   В 2000 году Эми Шерман Палладино пришла в голову идея использовать песню “Where You Lead” в качестве темы для телешоу “Gilmore Girls”, которое она создала о молодой матери и дочери-подростке, которую она родила вне брака, когда ей было шестнадцать лет. Женщины проходят размытую, но занимательную грань между тем, чтобы быть матерью и дочерью и лучшими подругами друг другу. До того как в начале семидесятых расцвело движение, известное как “Женская свобода”, оригинальная лирика Тони придерживалась подхода “будь со своим мужчиной”. К тому времени, когда эта песня была выпущена на “Tapestry” в 1971 году, лирика уже устарела. Когда Эми сказала, что хочет переписать “Where You Lead” как песню о любви между матерью и дочерью, я спросила Тони, не изменит ли она текст. Она подошла к этому случаю с версией, которую мы переименовали “Куда ты ведёшь, туда и я пойду”. Моя к тому времени уже взрослая дочь Луиза присоединилась ко мне в пении музыки, которая открывала каждую серию “Gilmore Girls”. Это неожиданное разоблачение перенесло нашу с Тони песню во второе и третье поколение. Жизнь песни продолжает удивлять меня.
   Когда Тони приносила мне свои тексты, они были либо аккуратно напечатаны на листе белой бумаги, либо написаны на линованной жёлтой бумаге её характерным почерком. Её тексты были художественными как визуально, так и лирически, причём стихи и припевы каждой песни образовывали на странице уникальную форму. Как только я ставила листок со стихами на пюпитр моего пианино, я позволяла своему разуму освободиться, не столько думая, сколько поглощая метр и содержание. Этот процесс часто вызывал в моей памяти мелодию ещё до того, как я осознавала, что мне её предлагают. Иногда я работала над мелодией без Тони, и тогда она приходила на следующий день, чтобы помочь отполировать то, что я написала. В других случаях я писала музыку с Тони прямо там, чтобы изменить стихи, если я брала песню в неожиданном направлении. Хотя процесс был разным для каждой песни, это всегда было весело, и это всегда было творческим.
   174
   В 1970 году я снова начала экспериментировать с написанием своих собственных текстов, имея в виду, что, возможно, на этот раз я смогу набраться смелости и сыграть их для кого-то. Мне было трудно отделаться от воспоминаний о прежних временах, когда в некоторые из самых обескураживающих периодов моего замужества я пыталась подготовиться к тому, что мне придётся зарабатывать себе на жизнь сочинением собственных текстов. Я была так напугана даром Джерри, его интеллектуальными способностями, его мастерством и его успехом, что никогда не могла заставить себя показать свои стихи кому-либо. Часто я даже не успевала их дописать. После того как я так долго работала с Джерри и знала, на какой уровень совершенства он способен, я останавливала себя на полуслове, думая: “Зачем беспокоиться?”
   Именно щедрый подход Тони к написанию песен впервые навёл меня на мысль, что, возможно, я смогу писать тексты самостоятельно. Вторая волна вдохновения пришла в 1970 году от человека, с которым я познакомилась несколькими годами ранее.



                   5. Ночная сова


   175
   Мне было двадцать пять лет, и я всё ещё жила в Нью-Джерси в 1967 году, когда в музыкальном магазине на Западной 48-й столкнулась с двумя миддлами. Рик и Чарли зашли, чтобы посмотреть на гитары, а затем они собирались в один клуб в Деревне, чтобы застать там группу, которую они хорошо знали.
   — Тебе просто необходимо увидеть их,— сказал Рик.— Они невероятны!
   Flying Machine играла по четыре сета за вечер. С Джерри на студии и девочками в Нью-Джерси с Виллой Мей я могла бы успеть на ранний сет и быть дома к одиннадцати.
   Когда мы вошли в кафе “Ночная Сова”, там уже вовсю кипела жизнь. Чарли и Рик сразу же узнали троих из Flying Machine среди народа, толпящегося вокруг бара. Когда мои глаза привыкли к темноте, музыканты поприветствовали друг друга каким-то тайным рукопожатием. Затем Рик познакомил меня с барабанщиком Джоэлом “Бишопом” О’Брайеном и Данни Корчмаром, который пел, писал и играл на гитаре. Чарли добавил, что Джоэл и Данни были двумя королевскими пчёлами из Марта’с-Винъярда. Потом Данни познакомил меня с Заком Визнером, басистом Летучего Корабля. Проследив за взглядом Зака, я заметила необычайно высокого молодого человека с длинными волосами, стоящего в стороне от бара.
   176
   Проследив за моим взглядом, Данни подвёл меня к высокому мужчине и сказал: 
   — Поздоровайся с Кэрол Кинг. 
   Джеймс Тейлор пробормотал что-то вроде: 
   — Ххррр, харья.
   Затем повернулся и в несколько шагов преодолел расстояние до раздевалки. Данни посмотрел на часы. Настало время играть. Данни, Бишоп и Зак быстро последовали за Джеймсом.
   Много лет спустя Джеймс признался мне, что он так уважал мои песни, что когда Данни представил нас друг другу, он не знал, что сказать, но в то время я чувствовала себя незваным гостем.
   — Мне пора,— сказала я Чарли.
   — Ты уже здесь,— сказал он.— Просто останься на один сет.
   — Поверь мне,— сказал Рик.— Ты просто с ума сойдешь!
   С этими словами Рик взял меня за руку и повёл в центр клуба, где на церковных скамьях уже сидели несколько человек. Мы сидели за столом, едва ли достаточно большим, чтобы вместить свечу, напитки и пепельницу. Официантка материализовалась, чтобы принять наш заказ, который прибыл как раз в тот момент, когда Летучий Корбль начала подниматься на сцену. Джеймс пододвинул микрофон к своей акустической гитаре, Зак и Данни включили свои инструменты, Бишоп взял свои палочки, и на сцене зажёгся свет.
   С того момента, как я услышала первые ноты гитары Джеймса, я была загипнотизирована. Когда парни заиграли первый куплет и Джеймс начал петь, я почувствовала себя так, словно увидела давно потерянного друга, который к тому же оказался ангелом. Рик был прав. Я была просто поражена. Как бы Джеймс ни старался слиться с группой, его присутствие на сцене было безошибочным. Его песни, его голос вызывали удивительную гамму эмоций. Его скромное поведение было искренним и милым. Он рассказывал истории и шутки между песнями с сухим, самоуничижительным чувством юмора, и его шутки с Кутчем, Заком и Бишопом были остроумными и знакомыми. Его радость от того, что он оказался на сцене, была очевидной и заразительной, и когда он откинул голову назад, чтобы попасть на высокие ноты, в этом не было никаких сомнений: Джеймс Тейлор любил петь.
   177
   После — Джеймса окружили зрители, жаждущие рассказать ему, как он хорош. Хотя я и разделяла их восторг, мне не хотелось быть частью после-шоу-давки, да, и ещё — я была немного напугана нашей предыдущей встречей. А чувство заимствованного времени? Чувство, что часто испытывают матери маленьких детей, когда они на стороне хорошо проводят время. И решила вернуться в Нью-Джерси, не попрощавшись ни с Джеймсом, ни с группой. Чарли и Рик проводили меня до машины, и я поехала домой в свой пригород.
   Парни верили, как и многие другие музыканты, приехавшие в Нью-Йорк, что контракт на запись — единственное, что стоит между ними и их восхождением на вершину списков популярности. В конце концов, их главным автором песен был Джеймс, чей дар петь и сочинять песни был очевиден. Данни был не только превосходным гитаристом, но и превосходным автором песен. А Зак был соавтором Джеймса в “Дождливом дне, дружище”. Но потенциал Летучего Корабля не был бы реализован в этом воплощении. Поскольку времена года в Нью-Йорке менялись вокруг прокуренных клубов, в которых играли обнадеживающие группы, атмосфера внутри оставалась прежней, как и доступность тяжёлых наркотиков в Гринвич-Виллидже. Помимо того, что Летучий Корабль был одной из нескольких групп, конкурирующих за внимание A&R-агентов-мужчин, парни отчаянно боролись с пристрастием Джеймса к героину. Осенью 1967 года надежды группы оказались вдребезги разбросаны по земле. [Два года спустя в своей песне “Огонь и дождь” Джеймс напишет — “Наивные мечты и летучие корабли вдребезги разбросаны по земле”.] Безумно нуждаясь в помощи, Джеймс позвонил отцу, д-ру Исааку Тейлору, профессору Северо-Каролинского университета. Айк поехал в Нью-Йорк и увёз сына домой, в Чапел-Хилл.
   178
   Через несколько месяцев Джеймс почувствовал, что достаточно оправился для поиска новых возможностей для своей карьеры. И его решение лететь в Лондон оказалось удачным. Питер Ашер уже был известен миру как половина Питера и Гордона, когда Битлз поставили его во главе “Автор & репертуар” для Apple Records, подразделения Beatles’ Apple Corps, Ltd. [Название “Сердцевина (корпус) яблока” было создано Битлз, тем самым доказав, что я не единственный автор песен, неспособный устоять перед привлекательностью действительно плохого каламбура.] Именно Кутч предложил Питеру выслушать Джеймса, и у Питера хватило мудрости немедленно подписать с Джеймсом контракт. Результатом стала одноимённая первая сольная пластинка Джеймса.
   В тот первый раз, когда я слушала песни Джеймса Тейлора, я думала, что смогу слушать эти песни тысячу раз и никогда не устану от них.
   И Время эту теорию проверит и подтвердит.



                    6. Кутч


   179
   Сведения о том, когда были созданы The Fugs, расходятся — в 1964 или 1965 году, — но все сходятся на том, что основателями были Эд Сандерс и Тули Купферберг. Тули был бит-героем, он издавал журналы “Рождение” и “Да” и продавал их, шагая по улицам Восточного и Западного Виллиджа. А издательство Сандерса “Fug You Press”, выпускало “Fug You: некий журнал изящных искусств”, который он продавал в своём книжном магазине “Peace Eye” на авеню A в Восточном Виллидже. Название Fugs, как сообщается, произошло от использования Норманом Мейлером в его романе “Нагие и мёртвые” слова “fug” в качестве замены слова, которое все знали, что оно заменяло.
   После того как Летучий Корабль развалился, Фаги наняли Кутча. Он привёз с собой убийственную ритм-гитару и, казалось бы, неограниченный запас возмутительных ходов. Но его настоящей любовью была чёрная музыка в любой форме. Данни был симпатичным парнем из Ларчмонта, штат Нью-Йорк, богатого городка в лилейно-белом округе Вестчестер. Достигнув совершеннолетия под сильным влиянием ритм-и-блюза, соула, блюза, госпела и джаза, он слушал и практиковался, пока не освоил некоторые звуки гитаристов, которыми восхищался в тех жанрах, которые предпочитал, а затем снова слушал и снова практиковался.
   180
   Работа Данни с Фагами не давала ему большой возможности развивать свои навыки в предпочитаемых им жанрах, но она давала несколько явных преимуществ для молодого человека: во-первых, постоянная работа, а во-вторых, фаги привлекали множество девушек, желающих составить им компанию. Часто после концерта Данни выходил из дверей артистического входа, гадая, а не отправится ли он домой с одной из девушек, ожидающих встречи с кем-нибудь из группы. Данни (красивому, умному, весёлому и достаточно хорошо воспитанному) никогда не приходило в голову быть с девушками, ожидающими снаружи, кем-то иным, кроме милого и вежливого собеседника. И конечно же, это заставляло девушек не хотеть иметь с ним ничего общего. Зачем они пришли сюда? потусоваться с плохими мальчиками — вот зачем, и, судя по всему, именно это они и собирались делать. Таким образом, именно Тули и Эд, появляясь в дверях рыча, проклиная и проецируя всю тёмную славу своих возмутительных персон, и получали всех цыпочек.
   Данни только начал подумывать о том, чтобы покинуть The Fags, когда Лос-Анжелесская группа под названием Clear Light предложила ему работу, если он согласится переехать в Калифорнию. Кутч покинул фагов, улетел на Западное Побережье и поселился там вместе с группой хиппи и музыкантов, живших в доме Фрейзера Мохавка. Туманные дискуссии вокруг кофейного столика Фрейзера часто включали в себя замечание, что жить в Лорел-Каньоне было гораздо более желательным вариантом, чем, скажем, погибнуть в джунглях Вьетнама. Южная Калифорния была центром всего свежего, молодого и современного. Красивые люди, великолепная погода, бурно развивающаяся музыкальная сцена, свободный и легкий образ жизни были сиреной для молодых людей по всей стране, и они откликались толпами. Одним из них был музыкант, которого я знала на Восточном Побережье и который мог бы добавить в мою жизнь гораздо больше, чем просто музыка.



              7. Город


   181
   После роспуска миддлов фаги наняли Чарли Ларки играть на басу. В конце 1967 года группа состояла из Кенни Пайна, Кена Уивера, Кутча, Чарли, Тули и Эда. Чарли играл с фагами в Нью-Йорке, когда я узнала, что их пригласили в Лос-Анжелес на три дня в апреле 1968 года. К тому времени все уже знали, что мы с Джерри расстались. Когда Чарли позвонил позвать меня на один из концертов Фагов, я согласилась. После концерта он проводил меня и остался на следующие три ночи. Но ангажемент Фагов кончился. Чарли вернулся в Нью-Йорк, и мы держали связь по телефону. По прошествии двух месяцев наши разговоры за много миль привели к важному решению для нас обоих. Чарли подал заявление об увольнении, улетел на Запад и, поселившись в доме на авеню Чулес, начал искать работу в Лос-Анжелесе: он взял несколько студийных сессий и засел в клубах, но не получал стабильной оплаты, которую имел с фагами.
   Когда “Clear Light” распались, Данни тоже остался без выступлений. Поскольку и Данни, и Чарли, оба отлично джемовали с другими музыкантами, Данни стал приходить на джемы вместе с Чарли.
   182
   — Мы должны держать себя в форме,— сказал Данни, таща свою гитару и фендеровский усилитель вверх по лестнице.
   Взяв у Данни усилитель, Чарли согласился.
   — Если у нас нет мозолей, значит, мы недостаточно тренируемся.
   Чарли подключил усилитель Данни к розетке в гостиной, затем взял свой бас Фендер, уже подключенный к усилителю Ampeg B-12.     
   — Отлично,— произнесла я и, сверкнув двухпалым знаком мира, пошла на кухню готовить единственное вегетарианское блюдо, которое знала, как его приготовить: ореховый хлеб.
   Поначалу я старалась не мешать ребятам, но потом мне захотелось услышать бас-гитару на одной из наших с Тони новых песен. И так же неизбежно, после того как мы втроём сыграли эту песню пару раз, мне потребовалось только произнести такие имена, как Отис Реддинг или Майлз Дэвис, чтобы заставить меня играть с ними и соул, и джаз. Но я уже не так сильно сопротивлялась, как в доме моего соседа. Играть с Чарли и Данни было не только весело, игра с ними значительно улучшила мои навыки импровизации. По мере того как росло количество ходов в моей сумке, росла и моя уверенность в себе, и моё понимание джаза. Надо сказать, Кутч обладал даром убеждать играть, писать и петь сверх того, что мы все считаем обычно пределом своих возможностей. Во время наших джемов Данни бросил вызов Чарли и мне, чтобы быть более плохим (в смысле лучше), встав перед нами в классическую позу Кутча, с выражением лица, которое, казалось, говорило: “Я здесь самый плохой маза-фака. А что у тебя?”
   Много лет спустя Данни признался мне, что вовсе так не думал. Это лишь выражение сосредоточенности. Он просто делал то, что делал всегда, когда играл с другими музыкантами: слушал, учился и выяснял, что он мог бы сыграть, что помогло бы установить ритм, усилить мелодию и не мешать другим игрокам.
   183
   Видя, как мне нравится играть с ними, Чарли и Данни стали настойчивее убеждать меня выступить. Они хотели, чтобы я записала пластинку своих песен с ними в качестве моей группы, а затем мы бы взяли и стали гастролировать. Но я не пошла дальше того, чтобы согласиться пойти с ними на студию.
   Однажды, когда мы обсуждали возможных продюсеров, Чарли сказал: 
   — Ты же знаешь Лу Адлера. Почему бы тебе не позвонить ему?
   Я действительно хорошо знала Лу Адлера. После ухода Донни Лу стал одним из самых успешных продюсеров, импресарио и издателей в Южной Калифорнии. Он основал две компании: сначала Данхилл, потом Оду. Среди музыкантов и названий, с которыми Лу был связан в 1968 году, были “California Dreamin’” Мам-и-Пап, “San Francisco” Скотта МакКензи, “Eve of Destruction” Барри МакГуайра и другие записи музыкантов, включая Джонни Риверса, Шелли Фабаре и группу Рэнди Калифорнии Spirit. [Рэнди играл летом 1966 году у Джими, но после его молниеносного отъеда в Англию, Рэнди, организовав свою группу, в 1968 году сочинил “Таурус”, которую через несколько лет украли у него небезызвестные Цеппелины, изменив название на “Лестницу в небо”.] Вспомнив, с каким энтузиазмом Лу всегда относился к нашим с Джерри демо, я взяла у Лестера его номер и позвонила ему на работу. Я сказала ему, что играю в группе, и пригласила его послушать Чарли, Данни и меня. Он сказал, что приедет позже в тот же день.
   Услышав нас троих в моей маленькой гостиной, Лу, казалось, совсем не волновался. Но его ободряющие слова, когда он уходил, вселили в меня надежду. Нам не пришлось долго ждать. Как только Лу вернулся домой, он позвонил мне и предложил контракт на запись.
   — Только не группа,— сказал он.— Только ты.
   Это был не совсем незнакомый сценарий, но на этот раз я вступилась за своих товарищей по группе. Я сказала Лу, что ему нужно подписать контракт со всей группой, и дала ему понять, что я не больше готова отправиться на гастроли, чем когда он был с Алдоном.
   — Только пластинки,— сказала я.— Никаких рекламных туров и никаких клубных концертов.
   — Никаких проблем,— ответил Лу.
   Лу записал нас троих на своей массе Ода-Рекордс, в то время распространявшейся компанией Коламбия-Рекордс. Благодаря поддержке Лу, Лестера, Тони, Чарли и Данни я начала чувствовать себя комфортно в составе студийной группы. Все поверили мне на слово, что я не хочу выступать вживую, и полностью сосредоточились на студии. Но даже записывающаяся группа нуждалась в названии.
   184
   — Хм,— задумчиво протянул Данни.— Мы все из Нью-Йорка... Почему бы нам не называть себя...
   Он сделал паузу, а затем воскликнул с таким энтузиазмом, как будто только что открыл пенициллин:
   — The City!
   Вот как быстро всё произошло. Только что у нас не было имени. На следующий день мы уже были на студии, записываясь как Город. Мы хотели оставить группу только для нас троих, поэтому приняли предложение Лу и наняли Джима Гордона играть на барабанах на пластинке.
   Название первого и единственного альбома Города, “Теперь, когда всё было сказано”, было названием песни, которую я написала вместе с Тони. Мы записали эту песню, песню Маргарет Эллисон под названием “Мой милый дом”, и еще десять других, которые я переписала вместе с Тони, Джерри или Дейвом Палмером, солистом и главным автором песен ныне несуществующих Миддлов. Мы с Джерри всё ещё находились в переходном состоянии. Мы разговаривали, но не сотрудничали над песнями. Хотя Джерри не принимал непосредственного участия в записи “Теперь, когда всё уже сказано”, мы вместе уже написали шесть песен для этой пластинки: “Снежная королева”, “Не рожден, чтобы следовать”, “Человек без мечты”, “Леди”, “Всё моё время” и “Хай-де-хо (этот старый сладкий ролл)”. В 1970 году Кровь, Пот и Слёзы выпустят свою версию песни “Hi-de-Ho” на Blood, Sweat & Tears 3. Версия BS&T, включающая вокал Дэвида Клейтона-Томаса и отличительную секцию медных духовых группы, поднимется до 14-го места в Billboard.
   Через тридцать лет для переиздания пластинки в 1999 году Данни напишет следующее:
   185
   “Кажется, это было миллион лет назад, когда Кэрол, Чарли и я сидели в гостиной Кэрол в Лорел-Каньоне и работали над этими мелодиями. Несмотря на то, что у нас было название группы, это была Кэрол на всём пути. Она пела или играла партии для Чарли и меня, и как только мы всё делали правильно, мы могли услышать, насколько великолепной будет эта пластинка.
   К тому времени, как мы добрались до студии Sound Recorders в Голливуде, меня всего трясло от волнения. Это должно стать первой пластинкой, на которой я когда-либо играл, и я был в восторге от того, что работаю с людьми на вершине их игры. С Лу Адлером продюсирующим и Джимом Гордоном на барабанах мы пошли на студию Армина Штайнера. Я впитывал всё, как губка, и для меня это был опыт обучения на всю жизнь.
   Пластинка The City остаётся прекрасным примером блестящего писательского мастерства Кэрол, легендарной продюсерской чувствительности Лу Адлера и удивительной музыкальности Джима Гордона.
   На ней были посеяны семена несокрушимой классической пластинки “Tapestry”, и я считаю себя чрезвычайно удачливым и горжусь тем, что был частью всего этого”.
   Но не только он — мы все считали, что нам очень повезло. В самом деле, когда пластинка была завершена, мы думали, что она была блестящей. Даже без гастролей мы не сомневались, что “Теперь, когда всё было сказано” суждён огромный успех. Следующим шагом было то, что Чарли, Кутч и я позировали для обложки пластинки в одежде хиппи (то есть в нашей повседневной одежде). Художественный отдел Коламбии нанял Джима Маршалла сделать фотографии в различных местах Лос-Анжелеса, соответствующих тематике города. Руководители Коламбии были настолько воодушевлены, что отправили Чарли и Джима в Нью–Йорк, чтобы Джим мог сфотографировать Чарли, поедающего хот-дог рядом с уличным торговцем, и другие специфические для Нью-Йорка мероприятия. В конце шестидесятых звукозаписывающие компании не боялись тратиться для создания художественной обложки или выпуска творческого альбома. Насколько мне известно, ни одна из фотографий Джима Маршалла с Чарли в Нью-Йорке так и не попала на пластинку.
   185
   Мне было двадцать шесть, когда в 1968 году вышла “Всё уже сказано”. Чарли, Данни и я ожидали, что она достигнет вершины списков популярности в течение, самое большее, нескольких недель. По отдельности и вместе мы оптимистично представляли себе её успех, как будто он уже состоялся. Данни и Чарли постоянно говорили друг другу: 
   — Это отличная пластинка. “The City” пулей станет номером первым!
   Пластинка не поднялась выше пятисотого места и якорем осталась на дне, даже не попав в списки.
   Неужели наш материал не оправдал ожиданий? Может быть, чего-то не хватало в раскрутке? Было ли это потому, что я не хотела гастролей, чтобы продвинуть пластинку? Какова бы ни была причина, наше разочарование в том, что пластинка не попал в списки, пройдет, но наша радость от того, что мы написали и записали первый и единственный альбом Города, сохранится. Как и сама музыка.



           8. Истина одна, путей много


   187
   После кончины “Всё уже сказано” Чарли сказал мне, что хочет обзавестись собственным домом. Он сказал мне это, когда обнимал меня, мягко напомнив, что он перешёл от жизни с родителями к жизни с друзьями в Нью-Йорке, чтобы жить со мной. В свои двадцать два года Чарли никогда не жил один.
   В свои двадцать семь я не могла спорить с его логикой, но именно маленькая Кэрол услышала эту новость, и она не очень хорошо её восприняла. Всё, что она (я) могла сделать, это крепко обнять его, как будто это могло удержать его рядом со мной. Наконец, пообещав, что он всегда будет любить меня (обещание было выполнено), Чарли отступил назад и начал собирать свои вещи. Глядя, как он уезжает, я в очередной раз винила себя, что не смогла удержать вместе двух людей, которые любили друг друга.
   Сначала мы оставались рядом. Чарли не терпелось показать мне комнату, которую он снял над гаражом на Стэнли-Хиллз-драйв. Внешне я отражала его энтузиазм, но не могла поверить, что он покинул дом на авеню Чудес (меня) ради такого ничтожного пространства. Я не могла себе представить, чтобы в нём жила семья мышей, не говоря уже о шестифутовом мужчине с глубоким басом, бас-гитарой, несколькими усилителями и чёрно-коричневой немецкой овчаркой по кличке Шварц. Через некоторое время я стала рассматривать эту маленькую студию как Декларацию Независимости Чарли и держалась в стороне.
   188
   Естественным следствием нашей разлуки стало то, что сначала Чарли, а потом и я начали встречаться с другими людьми. Это был 1969 год. Это было нормально — любить много людей. Это было обязательно. Но человеческая природа не изменилась так сильно, как нам казалось в шестидесятые годы. Мне было больно думать, что Чарли встречается с другими женщинами, и я плакала каждый раз, когда возвращалась домой с очередного из своих нечастых свиданий. Я не хотела встречаться ни с кем. Мне нужен был Чарли. Отпустить ситуацию оказалось невероятно трудно, и всё же я знала, что это был необходимый шаг к тому, чтобы дать маленькой Кэрол возможность стать той женщиной, которой она могла бы стать. Однако достижение этой цели потребовало, чтобы я отменила свою поколенческую идеологию о том, что мне нужен мужчина, чтобы завершить меня, и достижение этой цели потребовало, чтобы я нашла свой центр.
   Я действительно нашла свой центр, и человек был вовлечен, но не так, как вы могли бы ожидать.
   Я начала посещать занятия хатха-йоги в Институте Интегральной йоги на Бенда-Плейс, недалеко от пересечения бульвара Бархам, Кауэнга-Пасс и Голливудской автострады. В дополнение к позам хатха, называемым асанами, занятия включали медитацию, пение, расслабление и дыхательные техники. Я нашла эти практики настолько исцеляющими эмоционально и физически, что согласилась обучать ими других. Я посещала дискуссионные группы и добровольно работала на кухне, где мои знания о вегетарианских рецептах расширились от орехового хлеба до двух первых блюд, трёх салатов и четырёх десертов. Всего лишь в квартале от безумного моря движения по автостраде 101 институт был гаванью мира, радости, любви и знаний. И я с нетерпением ждала встречи с его основателем.
   К. К. Рамасвами Гаундер родился в Южной Индии 22 декабря 1914 года. Он вырос и стал успешным бизнесменом с женой и двумя сыновьями. После смерти жены Рамасвами оставил своих сыновей с их бабушкой и отправился на духовные поиски. Он шёл через джунгли, леса и пещеры и взбирался на горы, пока не прибыл в Ришикеш, где нашёл своего духовного учителя, Свами Шивананду. В 1949 году Шивананда посвятил Рамасвами в сан Свами Сатчидананды. Это название составлено из трех санскритских слов (сат, чид и ананда), которые в широком смысле означали “Истина”, “Знание” и “блаженство”.
   Сатчидананда приехал в Нью-Йорк в 1966 году по приглашению художника Питера Макса и основал институт Интегральной йоги в квартире в Верхнем Вест-Сайде. Ученики принимали и распространяли мудрость Сатчидананды с целеустремленной преданностью. Следуя обычаям его родной страны, они выказывали своё почтение, называя своего религиозного учителя Гурудев, целуя ему ноги и окружая его цветами. Хотя он принимал такие подношения с благодарностью, он часто напоминал им, что он просто учитель. Он не делал никаких финансовых запросов. Не было никаких требований к службе в институте и никакого обязательного уровня практики. Он просил только, чтобы его ученики учились тому, чему они готовы научиться.
   Ниспадающие оранжевые одежды Гурудева, его волосы, усы и борода соответствовали тому, как, по мнению большинства американцев, должен выглядеть Свами, но на этом всё сходство кончалось. Он водил машину, носил наручные часы и мог починить что угодно — от фотоаппарата до карбюратора. Меня тянуло к нему, потому что он не просил меня отступить от мирской жизни, а показывал на собственном примере, как я могу привнести принципы йоги в свою повседневную жизнь. Гурудев просил нас искать служение во всём, что мы делаем, будь то складывание белья, дарение улыбки раздражённой женщине в ПМС или не сердиться на водителя мотоцикла, который только что агрессивно подрезал вас.
   — Карма-йога — это действие,— говорил он.— И каждое действие — это карма-йога.
   190
   Большинство людей считали, что карма относится к добрым делам, которые впоследствии могут быть изъяты из банка удачи. Гурудев учил, что каждый бескорыстный поступок сам по себе является наградой. Он также пропагандировал межконфессиональный плюрализм. Сообщение о том, что каждая религия может привести искреннего искателя к одной и той же цели, станет главным предметом лекций и действий Гурудева в его поздние годы. Его девиз “Истина одна, путей много” поразила меня как прекрасный способ выразить моё желание, чтобы все жили в гармонии.
   С характерной для его южноиндийского акцента мелодичностью Гурудев во время дискуссий говорил тихо.
   — Мы все хотим попасть в одно и то же место. Если вы идёте в одну сторону, а я — в другую, давайте согласимся, что ни один из этих путей не является лучшим. Давайте объединимся всеми путями вместе. Всегда вместе.
   И он рассмеялся, потому что только что придумал каламбур.
   Гурудев обладал даром использовать простые аналогии, чтобы помочь людям включить сложные теологические концепции в свою повседневную жизнь. Летом 1969 года он произнёс вступительную речь на Вудстоке. Обращаясь к двадцати людям или к многотысячной аудитории, Гурудев излучал спокойную, непринужденную уверенность. Он никогда не старался никого обратить в свою веру, только говорил о том, что возможно. Он верил, что его цель состоит в том, чтобы направлять людей к их духовной связи друг с другом и с любой формой высшей силы, которую они готовы принять — или нет.
   Я уже была в гармонии с большей частью того, о чём он говорил, но я нашла более глубокую связь через его аналогию со свечой во время бури, которая дует во все стороны, её пламя мерцает. Владелец свечи боится, что пламя погасит ветер. Сосед дает парню стеклянную трубу, чтобы поставить вокруг свечи. Теперь владелец может видеть, что пламя будет гореть ровно и ярко, независимо от того, что происходит вокруг него. Теперь он знает, что ему нечего бояться.
   — Мир внутри нас — это пламя,— сказал Гурудев,— а дымоход — это наше осознание нашего отношения друг к другу и к Богу.
   191
   Когда Гурудев сказал “Бог”, я поняла, что это означает Бога под любым именем. Двенадцатиступенчатые программы используют фразу “Бог, это как я понимаю Бога”, чтобы охватить все имена и понятия, которые люди используют для описания жизненной силы, которая оживляет и вдохновляет их. Аналогия Гурудева со свечой была напоминанием о том, что если у нас есть вера в наши отношения со всеми и всем во Вселенной, то пламя нашего внутреннего мира будет оставаться постоянным в течение всей жизни и смерти. Моё понимание этой концепции сделало меня сильнее.
   Иногда Гурудев давал мне личные советы, но он никогда не принимал близко к сердцу, когда моя внутренняя бунтарка предпочитала не следовать им. Он знал, что мне нужно учиться по-своему и в своё время. Гурудев достиг самадхи 19 августа 2002 года. Ему было восемьдесят восемь, когда он покинул своё тело. Я была одним из его многочисленных друзей, учеников, преданных и учеников по всему миру, которые оплакивали его кончину и праздновали его жизнь.
   Соединив мудрость Гурудева с принципами моего еврейского наследия, подтвердив свою приверженность совершенству, ответственности, справедливости и состраданию и включив все эти вещи в то, что, как я надеялась, было здравым подходом к теологии, я нашла свой центр — или так я думала.
   Я пришла узнать, что центр — это не место назначения. Это просто путешествие.

   

                    9. Три действительно замечательные вещи


   192
   Первая действительно замечательная вещь произошла, когда я возобновила писать с Джерри в 1969 году. Как бы мне ни нравилось писать с Тони, мне было приятно снова писать с Джерри. Я продолжала писать вместе с Тони и отдельно с Дэвидом Палмером.
   Лу переехал со своей Ode в A&M Records, где “А” был Герб Альперт, а “М” — Джерри Мосс. Поднимите руку, если вы можете припомнить трубача до или после Герба Альперта, который сумел превратить серию легких поп-песенок в империю, столь же успешную, как A&M.
   Герб с Джерри купили бывшую студию Чарли Чаплина на углу бульвара Сансет и авеню Ла-Бреа и превратили её в комплекс служебных помещений A&M. Удобно расположенный в пятнадцати минутах езды от Лорел-Каньона и в десяти минутах от музыкального города Уоллиха на Сансет и Вайн, бывший кинотеатр обеспечивал непринужденную, независимую обстановку для Альперта, Мосса, Адлера и повседневных сотрудников, которые содействовали творческим и деловым начинаниям A&M. 
   193
   С дресс-кодом, варьирующимся от повседневного до возмутительного, непринужденным стилем руководства, удобными студиями звукозаписи с современным оборудованием и ассортиментом низеньких зданий со стеклянными дверьми, большими окнами и балконами с множеством растений, A&M предлагала моему поколению беглецов с Восточного Побережья от серо-фланелевых пятидесятых благоприятную атмосферу, способствующую творческому мышлению. В то время как руководители, бизнесмены, художники обложек пластинок, звукорежиссёры и ассистенты преуспевали в неформальной обстановке A&M, авторы и музыканты, чья музыка стояла у истоков этой операции, были в восторге.
   Когда пластинка “The City” пылилась на полке, Лу пригласил меня в свой новый кабинет, чтобы предложить записать ещё одну пластинку для Оды, на этот раз в качестве сольного исполнителя. 
   — Смотри,— сказал он.— Если исполнитель не записывает твою песню, которая тебе действительно нравится, ты можешь записать её и выпустить на пластинке Кэрол Кинг. Это заставит твою песню выйти наружу. Разве ты не этого хочешь?
   Да. Именно этого я хотела.
   Железная логика Лу, усиленная привлекательностью работы в A&M, убедила меня стремиться к успеху как сольный исполнитель. Но затем я разработала путь к отступлению. Я не хотела становиться звездой.
   Вокруг думали, что я сошла с ума. Возможность, о которой многие молились всю свою жизнь, а всё, что я могла сказать, было: 
   — Пожалуйста, поверьте мне. Я не хочу становиться звездой. 
   Моё объяснение состояло в том, что я рассматривала успех и славу как две разные вещи. Успешные записывающие артисты выступали на радио, пользовались уважением публики и имели долголетие. Песни, которые они пели, трогали и вдохновляли. Звёзды преследовались и толпились, их уединение не существовало, и они находились под постоянным давлением, чтобы добраться до номера первого и остаться там.
   Кутч и я постоянно говорили об этом. Однажды, сидя на диване в моей гостиной с чашкой крепкого чёрного кофе, он ещё раз выразил своё твёрдое убеждение, что у меня есть всё необходимое, чтобы стать звездой, и я не должна соглашаться ни на что меньшее.
   194
   — И ты не должна стремиться стать просто звездой,— сказал он.— Ты должна быть самой большой звездой на свете. У тебя есть всё необходимое, чтобы быть номером первым!
   — Но, Данни, звёзды падают.
   — Да,— сказал он, ставя чашку на журнальный столик из крышки люка.— Но это чертовски здорово — быть наверху. Вершина — это то, где ты хочешь быть!
   — Я не хочу быть номером первым,— сказала я.— Там некуда идти, кроме как вниз. Я бы предпочла быть номером пятым или даже десятым и остаться там подольше.
   Я не осознавала, что выражаю руководящий принцип своей карьеры. Я надеялась на карьерное долголетие и, к моему величайшему изумлению и вечной благодарности, достигла его. И если бы этого было недостаточно, одна из моих долгоиграющих пластинок действительно достигнет первого места и останется там очень долго. Но мы с Данни вели такие разговоры ещё до того, как выпустили “Гобелен”, когда я ещё не знала, что меня ожидает в будущем. Я просто писала песни, упорно трудилась, создавая план каждого дня с нуля и надеясь на Небеса, что делаю всё правильно, чтобы дать моим дочерям и себе хорошую жизнь.
   А Небеса, должно быть, думали, что я поступаю правильно, потому что, несмотря на периодически возникающую путаницу в отношениях, 1970 год шёл довольно гладко. Луиза и Шерри, казалось, процветали, я щедро распевала песни, и наш дом казался почти нормальным, учитывая быстро меняющиеся времена. Я занималась йогой. И иногда ходила на свидания, хотя и без особого энтузиазма.
   И тут случилось второе по-настоящему замечательное событие. Чарли подошёл ко мне и сказал, что хочет построить со мной жизнь, и попросит выйти за него замуж. О, радость!!! Мы начали планировать свадьбу и приём, который должен был состояться 6 сентября 1970 года во дворе того, что снова станет нашим домом на авеню Чудес. Чарли тоже был евреем, что позволило нашим семьям и нам самим легко договориться о том, что церемонию будет проводить раввин. 
   195
   Хотя я и была мятежником в других отношениях, крупные семейные события всегда возвращали меня к моим корням. Моя привязанность к иудаизму была больше связана с традицией, чем с религией. Мне нравилась цепочка знакомых ритуалов, которая поддерживала жизнь многих поколений до меня, и я не хотела её нарушать.
   Мне было двадцать восемь, а Чарли — двадцать три, когда мы поженились. Моя подруга Стефани сшила для меня простое белое свадебное платье А-силуэта. Платье было длиной до щиколоток, с круглым вырезом, длинными рукавами и без шнурков. Гирлянда из белых цветов, сплетённая тогдашней женой Джоэла О’Брайена, Конни, каскадом рассыпалась по моим волосам. Мы чтили обычай мужчин покрывать свои головы на еврейских службах, предоставляя ермолки. Хотя наши друзья были одеты в различные нетрадиционные наряды, церемония была традиционной. Чарли во фраке и цилиндре, который добавил восемь дюймов к его и без того шестифутовому росту. 
   В моих босых ногах было пять футов два дюйма.
   Когда я вошла, Чарли с раввином уже ждали меня перед чупахой. В свои восемь и десять лет Шерри и Луиза были до боли красивы, сопровождая меня, одетые в небесно-голубое и мятно-зелёное платья с длинными рукавами, сшитые мною под цвет их глаз. Моя работа по кройке и шитью их платьев была данью уважения моей бабушке Саре и её сестре Лилли, которые, будучи новыми иммигрантами, внесли свой вклад в поддержку своих семей, работая швеями в их домах.
   Луиза и Шерри стояли за моей спиной на протяжении всей церемонии. Хотя я отчетливо слышала, как раввин сказал: “Объявляю вас мужем и женой”, маленькая Кэрол услышала: “Объявляю вас семьей”. Чарли разбил тарелку твёрдым ударом каблука, а затем под хор друзей воскликнул: “Мазельтов!” мы скрепили наши клятвы поцелуем, для чего Чарли пришлось наклониться, а я встала на цыпочки. Затем мы отошли от чупаха. Друзья и члены семьи толпились вокруг с поздравительными объятиями, поцелуями и рукопожатиями. 
   196
   Наблюдая за тем, как Луиза и Шерри радостно бегают со своими друзьями и спокойно общаются с друзьями Чарли и моими друзьями, я вдруг осознала, что некоторые из друзей Чарли были ненамного старше моих детей.
   Как я была счастлива! И о, как блаженно я не сознавала, что теперь мне придётся уравновешивать потребности молодого мужа с потребностями двух детей, которые не были его биологическими отпрысками, и каким-то образом вписывать в эту картину свои собственные потребности.
   Третья по-настоящему замечательная вещь, случившаяся в 1970 году, заключалась в том, что я была вновь представлена Джеймсу Тейлору, и на этот раз он присутствовал полностью.

   

               10. Милый ребёнок Джеймс

 
   197
   Я записала и выпустила три альбома для Ode между 1968 и 1971 годами, начиная с альбома “The City”. Лу продюсировал “Теперь, когда всё сказано” и “Гобелен”; Джерри Гоффин и Джон Фишбах спродюсировали “Writer”. Хотя я и не осознавала этого тогда, я рассматриваю эти три пластинки как трилогию, с прогрессией от того момента, “Когда всё было сказано”, через немного более уверенного “Писателя” и кульминацией с элементами, которые способствовали успеху “Tapestry”. Но в “Гобелене” был и дополнительный элемент. Если наблюдение Данни верно, что семена “Гобелена” были посеяны в двух предыдущих пластинках, то влияние Джеймса Тейлора насытило их влагой и солнечным светом.
   В 1969 году “солнечный свет”, возможно, не было словом, которое пришло на ум Питеру Ашеру в связи с Джеймсом. Спродюсировав первую пластинку Джеймса в Лондоне, Питер вместе с ним вернулся в Америку, высадил его в реабилитационном центре на Восточном Побережье, и улетел в Лос-Анжелес. Миссия Питера состояла в том, чтобы собрать группу и выпустить пластинку, где голос и гитара Джеймса были бы фокусными точками. Среди музыкантов, собранных Питером, были Данни Корчмар на гитаре, Расс Кункель на барабанах, Крис Дэрроу на скрипке, Ред Родс на стил-гитаре и поочерёдно на басу — Бобби Вест, Джон Лондон и Рэнди Мейснер. [Ли Скляр не играл на “Sweet Baby James”, а Рэнди Мейснер был одним из основателей Eagles. Nota Bene! многие говорят “The Eagles”, но их друг Стив Мартин сообщает, что Гленн Фрей всегда настаивал на том, что название группы — просто “Eagles” без артикля “The”.] Когда Данни предложил Питеру, чтобы я играла партию фортепьяно, Питер попросил Данни пригласить меня на репетицию, которая будет назначена, как только Джеймс прилетит в Лос-Анжелес. 
   198
   На следующий день после высадки Джеймса на континенте мы с Данни отправились к Питеру. Я уже была поклонницей песен Джеймса. Я также была поклонницей Питера и Гордона. В дополнение к их череде сверх-успешных, включая “A World Without Love”, “Nobody I Know” и “I Go to Pieces”, дуэт записал “Crying in the Rain”.
   Дом Питера на авеню Лонгвуд в Уилширском районе был элегантным старым домом. Описание лос-анжелесского дома как “старого” не было негативом. Это просто означало, что дом построен тридцать лет назад. И человеком, открывшим нам дверь, с копной огненно-рыжих волос и очками, мог быть только Питер. Его британский акцент, происхождение из высшего класса и природная щедрость сделали его мечтой любого режиссёра по подбору актёров на роль общительного хозяина. Он обнял Данни, а затем приветствовал меня тёплым рукопожатием. Когда мы шли через просторную прихлжую, я могла видеть и другие комнаты. В отличие от элегантности внешнего стиля и расположения, внутри обстановка напоминала репетиционную студию. В гостиной не было никакой мебели в обычном смысле этого слова. Там были акустические и электрические гитары, установленные на подставках, набор барабанов перед большими арочными окнами, несколько микрофонов, два гитарных усилителя, один басовый усилитель, пара разномастных стульев с прямыми спинками перед большим камином (последний не показывал никаких признаков использования), несколько странных столов, на которых можно было поставить напитки, ноты, ручки и пепельницы, несколько высоких табуретов для бас-гитаристов и гитаристов, стереокомпоненты и динамики на полу, и повсюду провода. Там же стоял рояль. А ещё там был Джеймс, сидевший на высоком деревянном табурете, втиснутом в изгиб рояля.
   199
   Это был первый раз, как я увидела Джеймса после “Ночной совы”. Теперь ему уже двадцать один. Сначала он нас не заметил, потому что тихо играл на гитаре, склонив голову и внимательно слушая. У меня снова возникло впечатление как он высок и угловат, и что даже с опущенной головой его присутствие было неотразимым. Когда он поднял глаза и увидел нас с Данни, то на секунду растерялся. Потом, поняв, что это Данни, Джеймс широко улыбнулся, поставил гитару на подставку, развернулся и встал, чтобы обнять друга.
   — Джеймс,— сказал Данни.— Ты помнишь Кэрол?
   Джеймс повернулся ко мне. 
   — Конечно!
   Когда мы пожали друг другу руки и улыбнулись с обоюдным удовольствием, наши глаза встретились. Это был первый момент нашей многолетней дружбы.
   Питер договорился, что остальные музыканты приедут позже, чтобы мы с Джеймсом могли сыграться, прежде чем они появятся. Я села за рояль и взяла несколько аккордов. 
   “Какой отличный рояль”,— подумала я, а Джеймс взял гитару. 
   Вскоре мы с Джеймсом уже играли и пели известные нам обоим песни — одни его, другие мои, третьи других исполнителей.
   Волшебный...? Преобразующий...? Вневременной...? Прилагательных не хватает. Это было так, как если бы я играла с продолжением самой себя. Каждый раз, когда я думала об аккорде или ноте, которые я хотела, чтобы Джеймс сыграл или спел в этот момент, он уже был там. Наш музыкальный словарь был таким же, и мы обнаружили, что у нас была безупречная вокальная связь. Рояль, гитара, аккорды, ноты и вокальные гармонии перекатывались друг вокруг друга, как щенки, играющие в куче свежескошенной травы.
   Через некоторое время Джеймс пригласил Данни присоединиться к нам. Данни прыгнул вперед, вставил гитару в гнездо, сделал несколько движений по струнам, и мы втроём начали играть. Как трио у нас было похожее знакомство, но с добавлением Данни произошло экспоненциальное увеличение объёма и энергии. Мы могли бы продолжать в том же духе ещё несколько часов, но Питер прислушивался, не раздастся ли звонок в дверь. Как только прибыли остальные участники группы, мы перестали играть, обменялись приветствиями и начали репетировать новый материал.
   200
   С продюсированием Питера Джеймс записал “Sweet Baby James” на Sunset Sound в 1969 году.
   В тот год, помимо того, что я была мамой для своих семилетней и девятилетней дочерей и играла и пела на альбоме Джеймса, я записывала свою собственную пластинку “Writer” и писала песни и делала демо для других исполнителей. После того как братья Уорнер выпустили “Sweet Baby James” в феврале 1970 года, Джеймс начал появляться на небольших площадках по всей территории Соединенных Штатов, продвигая её. Как его импресарио, который был также и другом, Питер путешествовал с Джеймсом и делал всё возможное, чтобы держать его чистым и трезвым. Ему не всегда удавалось сдерживать тёмную зависимость Джеймса. Несмотря на это, талант и харизма Джеймса сияли достаточно ярко, чтобы создать последователей.
   В следующий раз я увидела Джеймса летом 1970 года. Как и прежде, он остановился у Ашеров, и Данни пригласил меня присоединиться к нему, чтобы встретиться со своими старыми друзьями. Дом Питера сильно изменился с тех пор, как я здесь была. Интерьер стал элегантен, чтобы соответствовать внешнему виду. В просторной гостиной Питера по-прежнему стоял рояль и камин по-прежнему был без признаков использования, но не стало барабанов, закрывающих вид, и видна была зелень в обрамлении больших арочных окон. Новое стерео и колонки в шкафу, два дивана, несколько удобных кресел, маленькие боковые столики с подставками, на которые можно ставить напитки, и кофейный столик на собственных ножках.
   Данни уже сказал мне, что Джеймс готовится отправиться на гастроли по колледжам, чтобы ещё больше продвинуть своего “Милого малыша Джеймса”. В состав группы войдут Кутч на соло-гитаре, Ли Скляр на басу и Расс Кункель на барабанах. Во время этого визита, после примерно двадцатиминутной непринужденной беседы, Джеймс подошёл к своей гитаре и взял её в руки. 
   201
   Данни вставил гитарный шнур в усилитель, искусно спрятанный среди декора. Я села за рояль. Питер подбадривал нас, хлопал в ладоши, подпевал, а иногда присоединялся к игре на акустической гитаре, и мы играли всё, что приходило в голову. Мы смеялись, пели и позволяли музыке изливаться из нас. Мы были четырьмя отдельными музыкантами, оседлавшими коллективную волну лёгкого удовольствия.
   Когда мы наконец остановились передохнуть, Питер, поймав момент, пригласил меня присоединиться к группе Джеймса на гастролях. Я была не более склонна к путешествиям, чем раньше, но Питер предвидел мои опасения по поводу расставания с Чарли и девочками. Он объяснил, что гастроли с Джеймсом не отнимут меня надолго от семьи. Осенний тур 1970 года включал в себя шесть-восемь концертов в колледжах по выходным, а по будним — дома.
   Перед возможностью снова играть с Джеймсом было трудно устоять. Посоветовавшись с Чарли, девочками и Виллой Мей, я согласилась.
   Именно в одни из таких выходных я написала “Так далеко” совершенно самостоятельно. Это о Чарли в личном, и о Джеймсе в музыкальном плане. Песни Джеймса могут вам показаться обманчивыми в своей кажущейся простоте. На самом деле они довольно сложны и не всегда предсказуемы. Джеймс создаёт тонкие различия, делающие каждый куплет и припев не совсем похожими на любой другой, но каждая новая нота кажется совершенно знакомой и естественной. Я оказалась настолько вдохновлена стилем Джеймса, что начала включать его в свои собственные песни. В годы Алдона я научилась писать для конкретных исполнителей. Хотя я писала не для Джеймса, это был его голос, который слышала в своей голове, когда писала “Так далеко”.
   Это случилось однажды вечером во время очередных выходных — больше года спустя после того, как Нил Армстронг и Базз Алдрин сделали “один маленький шаг для человека, один гигантский прыжок для человечества” на настоящей Луне! — это Джеймс образно потащил меня, брыкающуюся и кричащую, на переднюю часть сцены. Позже я узнала, что он искал возможность помочь мне сделать переход от простого музыканта к исполнителю. Как только он принял решение, что переход произойдет именно этим вечером, он стал более самоуверен, чем я когда-либо видела его в чём-либо.
   При всём уважении к астронавтам, с того места, где я сидела, Луна была намного ближе, чем передняя часть сцены.

   
               11. Пре-любимая


   203
   Мне всегда нравилось быть просто музыкантом. Уточню, “просто музыкантом” независимо от пола. Особенно приятно было быть просто музыкантом с Данни, Рассом, Ли и Джеймсом, которые изо всех сил старались сделать так, чтобы я чувствовала себя желанной гостьей. Будучи в центре внимания, Джеймс был обязан направлять поток шоу и следить за тем, чтобы зрители хорошо проводили время. Отчасти радость его слушателей была вызвана щедростью Джеймса, демонстрировавшего музыкальное мастерство членов своей группы, которым он всегда давал достаточно свободы, чтобы проявиться в рамках песни. Иногда я так увлекалась музыкальным взаимодействием между моими товарищами по группе, что забывала про свою партию фортепьяно. Вместе со зрителями я испытывала благоговейный трепет перед игрой Данни на гитаре. Я не могла понять, как ему удавалось придумывать так много разных изобретательных соло вечер за вечером. По мере того как продвигались наши гастроли, я чувствовала себя всё комфортнее в роли просто музыканта Джеймса.
   Когда я пишу это, во мне звучит голос моей бабушки, говорящей мне: “Кехделех, доллинк, дун’т слишком комф’тах-булл”.
   То, что произошло дальше, было полной противоположностью комфорту, и я никак этого не предвидела.
   204
   Большинство песен, которые исполнял Джеймс, были написаны им самим, но написанная в 1963 году мною и Джерри для Drifters песня “Up on the Roof” была одной из его любимых. В тот вечер, когда мы должны были выступать в Квинс-колледже, он её включил в программу.
   Обычно Джеймс исполнял первую часть своего выступления один, аккомпанируя себе на акустической гитаре. Мы с Джеймсом и остальной группой ждали за кулисами, когда в зале начнут постепенно тушить свет, сигнализируя о том, что представление вот-вот начнется.
   Джеймс наклонился ко мне и тихо произнёс: 
   — Я бы хотел, чтобы ты сегодня спела главную партию в “Up on the Roof”.
   Мне потребовалась целая вечность полностью осознать его слова.
   — О, нет... н-нет... пожалуйста... Джеймс... Я не могу... То есть... ты сам так красиво поёшь...
   Я прервалась перевести дыхание и, выдохнув, снова заговорила.
   — Джеймс,— сказала я.— Не заставляй меня петь перед всеми этими людьми!
   Но Джеймс ничего не хотел слышать. 
   — Не волнуйся,— сказал он.— Ты им понравишься.
   — Джеймс, я не могу этого сделать. Это же моя альма-матер!
   — Всё будет хорошо,— сказал он.— Мы сделаем это в твоём ключе.
   “Ой,— подумала я.— Он знает мой ключ”.
   — Скажи группе,— сказал он без всякой необходимости, так как они были рядом. 
   С этими словами он поднял гитару и вышел на сцену. Несколько зрителей заметили его и начали хлопать; это превратилось в волну возбуждения, а затем в океан аплодисментов от всей аудитории.
   Я стояла неподвижно. Они приветствовали Джеймса. Они меня не знали. Я была пианистом Джеймса. И я была в ужасе.
   205 
   В тот вечер Джеймс играл и пел, как всегда, уверенно и правдиво. Когда он пел, не было и следа застенчивости. И когда он говорил с аудиторией между песнями, его приземлённое поведение создавало впечатление, что он говорит совершенно без обиняков о том, что только что пришло ему в голову. Обычно его выступления и болтовня действовали на меня успокаивающе, но не в тот вечер. Он был так хорош. Я и представить себе не могла, что последую за ним.
   Вскоре пришло время и мне стать помощником Джеймса. К счастью, мои пальцы играли фортепианную партию в “Огне и дожде” и “Деревенской дороге” без необходимости сознательно направлять их, оставляя мой разум свободным, чтобы кататься вокруг белых костяшек паники.
   “Тоже мне, друг!— думала я, играя четвертьнотные аккорды первого куплета “Огня и дождя”.— Почему он ставит меня в неловкое положение? Он действительно собирается заставить меня сделать это?”
   Он не только заставит меня сделать это, он заставит меня сделать это без репетиции! С ужасом, проносящимся в моей голове, как команда бегунов, бегущих к финишу, мы закончили песню, которая предшествовала “Up on the Roof”. Продлевая мою агонию, Джеймс выбрал именно этот момент, чтобы представить группу, игрока за игроком, как он делает в какой-то момент во время каждого шоу. В тот вечер он оставил меня напоследок. Прежде чем назвать моё имя, он упомянул некоторые из песен, которые я написала и которые публика конечно же знала. Потом он объявил, что я окончила Квинс-колледж. Когда зрители зааплодировали, я не была уверена, они аплодировали мне, песням или своему колледжу.
   Затем Джеймс произнёс моё имя.
   — Леди и джентльмены, Кэрол Кинг!
   Я могла либо застыть на месте и молиться, чтобы сцена открылась и сбросила меня в бездну, либо выйти вперед и спеть песню. Я вздохнула и положила руки на клавиши рояля.
   Когда я сыграла вступительный аккорд, свет вокруг меня потускнел, оставив меня одну в центре луча прожектора. Мой голос прозвучал робко.
   206
                   Когда этот старый мир начнёт меня угнетать
                   А люди — это слишком много для меня...
   Я продолжила второй куплет и начала первый припев.
                   На крыше так спокойно, как только можно...
   Я размышляла, как бы мне пережить оставшуюся часть песни, когда вдруг почувствовала, что аудитория совершает этот бесконечно малый, но невероятно обширный переход от осторожности к внимательности. Возможно, я была им незнакома, но песня — нет.
                   И там мир внизу не может меня беспокоить...
   Они были со мной.
   Как добралась до второго припева, не помню, но, к своему удивлению, оказалась там. Я посмотрела на своих товарищей по группе — у каждого на лице появилась широкая улыбка. Самая большая улыбка была на лице моего просто-музыканта, Джеймса Тейлора, который играл и пел, в моём ключе, части, которые идеально соответствовали тому, что делала я.
   Мы вместе пели:
                   На крыше — единственное место, которое я знаю.
                   Где вы просто должны захотеть сделать это так
                   Давай поднимемся на крышу...
   Тепло аудитории наполнило меня уверенностью. Я с удовольствием сыграла главную партию на фортепиано, а потом кое-кто из зрителей присоединился к нам, и зал подхватил последний припев. Мой разум всё ещё двигался по параллельным путям. На одном треке я выступала, а на другом была чрезвычайно тронута, увидев, как все эти люди держатся за руки, раскачиваются и подпевают нам с Джеймсом.
   207
                   Прямо в центре города
                   Я нашёл рай, в котором нет никаких проблем...
   На одном треке я сознавала, что веду аудиторию; на другом я думала: предоставьте Джерри Гоффину найти такое вызывающее воспоминания описание земного рая “trouble-proof” — и пусть оно рифмуется с крышей, “roof”.
   Когда песня кончилась, публика захлопала в ладоши, зааплодировала и не хотела останавливаться. Они любили эту песню, и, как и предсказывал Джеймс, они полюбили меня, потому что это я написала её. Я наслаждалась аплодисментами, и когда они всё ещё не прекращались, Джеймс помахал мне рукой, и я поклонилась. Потом Джеймс подошел к микрофону, и все, включая меня, вспомнили, чьё это было шоу. Я села, раскрасневшись от возбуждения, в то время как публика притихла, готовясь к следующей песне Джеймса Тейлора. Как и прежде, я понятия не имела, что играют мои пальцы, но, к счастью, они по-прежнему знали, что делать.
   Позже той ночью, в один из тех проницательных моментов, которые наступают перед тем, как мы засыпаем, я поняла, что Джеймс сделал мне бесценный подарок. Вместо того чтобы оставить меня на месте, он устроил мне благоприятный приём со стороны публики. Вступление Джеймса и выбор песни практически гарантировали, что я буду заранее любима. Мой первый опыт в качестве ведущего исполнителя был успешным благодаря вдумчивым ласковым шелковистым нитям щедрого, заботливого друга. Я всегда буду благодарна Джеймсу за то, что он поставил меня на путь уверенного в себе артиста, а также за то, что я являю собой прекрасный пример того, как исполнять свои обязанности бескорыстно, с радостью и целостностью.

   

                      12. Музыкальная студия


   208
   Люди часто меня спрашивают, знала ли я, когда записывала “Tapestry”, что она станет одной из самых продаваемых пластинок в популярной музыке, или что она затронет душу так многих.
   Как мне это было знать? Я просто делала то, что делала всегда — записывала песни, написанные мною или в соавторстве. Я была музыкальной половиной писательской команды, благодаря которой появлялись песни. Я не состояла в той же лиге вокально, как Арета Франклин, Джони Митчелл или Барбра Стрейзанд (которых я считала настоящими певицами), но я знала, как передать настроение и эмоции песни с честной, прямолинейной интерпретацией. Если качество песен и целостность презентации были факторами успеха “Гобелена”, то также были сроки его выпуска, необыкновенное стечение обстоятельств и решимость Лу Адлера обеспечить, чтобы пластинка была услышана как можно большим количеством людей.
   За исключением моих издательских прав, которые принадлежали Скрин-Джемс, Лу принимал непосредственное участие во всём, что я делала как исполнитель. Он был моим импресарио, моей звукозаписывающей компанией и моим продюсером. Именно Лу помог отбирать песни для записи, Лу выбрал Хэнка Чикало нашим звукорежиссером, и Лу позаботился о том, чтобы у нас было студийное время в A&M. С Карпентерами, записывавшимися на студии A, с Джони Митчелл, записывавшей “Blue” дальше по коридору на студии C с Генри Льюи, звукоинженером, мы с Лу будем записываться с Хэнком Чикало на студии B.
   209
   В семи кварталах к востоку Питер и Джеймс записывали “Mud Slide Slim” и “Blue Horizon” на студии Сансет-Саунд с Ричардом Оршоффом за пультом в операторской. Постоянный поток певцов, музыкантов, друзей и членов семьи входил и выходил из студий звукозаписи на бульваре Сансет. В A&M мы постоянно сталкивались с ними в просторных коридорах, скорее похожих на бесконечную сеть продолговатых залов. Иногда мы ездили между A&M и Сансет-Саунд. В Нью-Йорке я бы прошла пешком семь кварталов. Теперь, живя в Лос-Анжелесе, где люди не задумываются над тем, чтобы проехать полквартала, чтобы купить газету, я приняла политику “когда ты в Риме”. Когда я не работала над своей собственной пластинкой, я ездила на Сансет-Саунд, чтобы играть и петь на песнях Джеймса. Иногда я ездила с Кутчем, который играл на обеих пластинках. Периодически Джеймс приходил в A&M играть на акустической гитаре и петь подпевку на моей пластинке. Физическая близость со мной и романтическая близость с Джеймсом принесли прекрасный голос Джони в пластинку Джеймса и мою пластинку. Иногда мне казалось, что мы с Джеймсом записываем одну огромную пластинку на двух разных студиях.
   На студии С стоял красноватого дерева Стейнвей, который все считали действительно особенным. Однажды утром мне удалось проскользнуть внутрь и попробовать этот рояль. Я не могла не согласиться: в нём действительно было что-то экстраординарное. Играть было приятно, и его исключительный звук резонировал и с Лу, и с Хэнком. К сожалению, красный Стейнвей также резонировал с Джони и Генри Леви, что привело к тому, что мы с Джони соперничали за время на С-студии, чтобы записать основные треки. В то время я не знала, что Хэнк предпринял несколько попыток переместить красный Стейнвей в В-студию, но Джони и Генри не позволили ему этого.
   210
   Когда мы узнали, что С-студия была доступна однажды вечером, мы её захватили. Сначала приехали мы с Чарли, потом остальные члены ритм-секции, потом Лу. Группа в тот вечер состояла из Чарли на электрическом Басу, Джоэла О’Брайена на барабанах, Данни на гитаре и меня за роялем. Все мы, включая Лу, небрежно толпились вокруг кофейного автомата, обсуждая относительные достоинства различных тайских ресторанов, новые динамики в Виски и то, какой джазовый саксофонист в настоящее время царит безраздельно. Мы не чувствовали особой срочности, пока не пришел куратор студий, чтобы сообщить Лу, что у нас есть С-студия только на три часа, а затем придёт Джони.
   Мы пробрались на свои места на студии и отрепетировали “Я чувствую, как земля уходит у меня из-под ног”. Хэнк немного подправил микрофон, и мы начали запись. Обычно я пела во время репетиций, но не пела, пока мы записывали основной трек, чтобы я могла сосредоточиться на взаимодействии между моим фортепиано и другими инструментами. Нам потребовалось не более трёх дублей, чтобы получить ритм-трек для “I Feel the Earth Move”, который до сих пор звучит на пластинке “Tapestry”. Чтобы предположить землетрясение, я кончила непрерывным скоплением нот на фортепьяно, быстро падающих вниз по высоте, пока группа и я не закончили пробег вместе на последней басовой ноте до. Позже, во время микширования, Лу принял ответственное решение опустить мою концовку землетрясения. Он думал, что последнее, что должна услышать публика, — это мой голос, поющий слова “падаю”. Лу был прав, что убрал с пластинки “землетрясение”, но на концертах я по-прежнему исполняю её так, как было записано изначально.
   После “I Feel the Earth Move” Чарли переключился на акустический бас для “You've Got a Friend” и “(You Make Me Feel Like A) Natural Woman”. Сведя технические настройки к минимуму на обоих треках, Лу и Хэнк смогли запечатлеть на плёнке тесную музыкальную и личную связь между Чарли и мной. Нам удалось окончить три основных трека, прежде чем появилась Джони Митчелл. Вы может подумаете, что ограничение студийного времени могло как-то отрицательно на нас повлиять? На кого угодно, только не на нас. Наоборот, это ограничение придало нам энергии, сделало нашу работу более эффективной и зарядило нас на высокий стандарт для остальной части пластинки. 
   После ещё нескольких сеансов на В-студии с ритм-секцией мы окончили все основные треки и перешли к наложению вокала, дополнительных клавишных и струнного квартета. Теперь, когда мы больше не нуждались в С-студии, мы были готовы воспользоваться всем тем замечательным, чем Хэнк таки гордился в В-студии. 
   Вот, что рассказал мне по телефону Хэнк, созвонившись со мной в 2010 году:
   “Мы никогда не работали над “Гобеленом” в А-студии. В любом случае, А для тебя мне не понравилась. Она была слишком велика. У нас никогда не было бы такого интимного ощущения. А С-студия слишком мала. В — как раз подходящего размера. Все главные студии в городе были размером с В. Мне нравилось, что я могу создать настроение в В-студии с помощью света. И я всегда расставлял музыкантов так, чтобы все могли видеть друг друга. Твой рояль стоял в центре, а барабаны так, что ты могла видеть их, а барабанщик мог видеть тебя. Я поставил всех вокруг тебя полукругом, чтобы всем ты была видна, ведь ты дирижировала головой. И я всегда менял освещение в операторской в зависимости от настроения песни, и то же самое делал с освещением на студии”.
   Я про это никогда ничего не знала.

   

                       13. Технологии


   212
   Мне повезло, моим продюсером был Лу Адлер, а звукорежиссером — Хэнк Чикало. Многие продюсеры утверждают, что могут “исправить в миксе”, но эта фраза не из лексикона ни Хэнка, ни Лу. Они знали, что микс может получиться хорош только в том случае, если они захватили отличное исполнение, и создали среду на студии и в операторской, наиболее благоприятную для этого результата. Они также знали, что плохой микс может испортить отличное исполнение, и они усердно работали, чтобы убедиться, что этого никогда не произойдёт на их руках. Считаю, нет, я уверена, что наряду с талантом авторов и музыкантов, именно мастерство Хэнка в микшерном зале в сочетании с инстинктом Лу и современным оборудованием A&M поставили “Гобелен” поперёк финишной черты.
   В начале семидесятых новейшее оборудование включало в себя консоль, которую я не могла понять, пока помощник инженера не объяснил, что она состоит из нескольких идентичных модулей. Звук записывался с помощью катушечных магнитофонов и аналоговых записывающих машин с калиброванными двигателями, которые перемещали магнитную ленту с заданной скоростью. Если мы хотели опустить тональность, чтобы я могла дотянуться до высокой ноты, Хэнк замедлял машину, а затем возвращал её на исходную скорость после того, как я пропевала ноту. 
   213
   Разве я похожа на бурундука? Никто ничего не заметит. Монтажный столик с прорезями для прямого или углового разреза позволял инженеру точно разрезать и снова склеить ленту. Хотели ли мы убрать всё, что было между концом первого куплета и началом третьего припева? Опытный инженер с острым лезвием бритвы и ещё более острым чутьём ритма, мог сделать это.
   Во время фазы наложения “Гобелена” Лу предложил мне наложить подпевку своим собственным голосом на некоторые треки. В начале шестидесятых мы с Джерри сделали многослойную запись с помощью двух магнитофонов, но после нескольких наложений лента стала слишком шумной. Это не помешало Донни выпустить “The Loco-Motion” Маленькой Евы.  Большинство людей сказали бы, что первым звуком на этой записи был малый барабан локомотива. Нет, не так. Первым звуком на этой дорожке было шипение ленты от всех наложений туда и обратно. Но чистая запись многослойных наложений была возможна в начале семидесятых лишь благодаря Sel-Sync, нововведению, которое позволило мне слышать ранее записанный материал через головку “play” и одновременно играть или петь новый материал на пустой дорожке через головку “record”. Каким-то образом технология компенсировала физический разрыв между головкой воспроизведения и головкой записи и синхронизировала старый материал с новым. Для музыканта, преуспевающего в импровизации новых слоев над предыдущими, Sel-Sync был находкой. [Sel-Sync (селективная синхронная) запись была разработана в Ampex в середине пятидесятых годов главным образом Россом Снайдером, Мортом Фуджи и Лесом Полем. Именно Лес Пол разработал концепцию многослойных звукорежиссерских наложений, получившую широкую известность в 1951 году благодаря голосу его жены Мэри Форд на “Как высоко Луна” и “Мир ждёт восхода солнца”.]
   214
   После микширования наступает мастеринг. Мастер — это диск, вырезанный на специальном устройстве с помощью стилуса, который преобразует записанный сигнал в канавки на диске. Мастер используется для штамповки матерей, с которых прессуются виниловые пластинки. Подобно негативам на фотографиях, матери были обратной стороной конечного продукта. Там, где у мастеров были канавки, у матерей были гребни, которые воссоздавали канавки на виниле. Я понимала, что такое мастер/мать/винил, но никогда не понимала, как звук становится канавкой. Хорошая новость заключалась в том, что мне это было не нужно. Моя работа состояла в том, чтобы создать песню и исполнить её, а затем с благоговением наблюдать, как высококвалифицированные люди используют технологию для передачи музыки с микрофонов на магнитофон, затем мастеру, матери и, в конечном счёте, виниловому диску с этикеткой и дыркой посередине.
   В пятидесятых и начале шестидесятых преобладали сорокопятки. Сорокопятки представляли собой семидюймовые чёрные виниловые диски, которые проигрывались со скоростью 45 оборотов в минуту, с полуторадюймовым отверстием в середине каждого диска. На многоскоростном проигрывателе для воспроизведения сорокопяток требовались индивидуальные пластиковые адаптеры или дроп-чейнджер, который помещался над шпинделем. Дроп-чейнджер мог удерживать до десяти сорокопяток, сложенных в нескольких дюймах над диском проигрывателя. Когда включали проигрыватель, первая сорокопятка падала, и звук передавался через иголку на усилитель и динамики. После того, как первый диск кончался, и игла достигла заданного места около центрального столба, машина отводила тонарм в сторону. Вторая сорокопятка падала вниз, и так далее, одна за другой, пока все десять не оказывались сложены на диске проигрывателя. Иногда игла застревала и издавала скребущий звук, пока тонарм не поднимали вручную. В те времена мы и представить себе не могли, что продюсеры чего-то под названием “хип-хоп” намеренно поместят звук царапанья иглы на трек и назовут это музыкой.
   В начале семидесятых долгоиграющие пластинки (LPs) были любимы большинством меломанов. Пластинки представляли собой двенадцатидюймовые виниловые диски, предназначенные для воспроизведения со скоростью 33 оборота в минуту. Сорокопятки по-прежнему продавались, но использовались в основном для продвижения. Музыканты избегали прежнего обычая индустрии выпускать альбомы с одной сверх-популярной песней и одиннадцатью треками наполнителя. Вместо этого они начали стремиться включить как можно больше высококачественных треков, которые мог вместить диск. Другие преимущества долгоиграющей пластинки заключались в том, что слушателю не нужно было так часто вскакивать, чтобы сменить пластинку, а обложку размером в сто сорок четыре квадратных дюйма можно было украсить психоделическим рисунком, фотографиями, текстами песен и примечаниями к ним, которые слушатели ценили почти так же высоко, как и музыку.
   215
   Восьмидорожечные проигрыватели непрерывного цикла были популярны в сельской местности, потому что они хорошо работали и в легковых, и в грузовых автомобилях. Кассетники заняли своё место в восьмидесятых, пока компакт-диски не сменили их в девяностых. К началу XXI века большинство коллекций компакт-дисков были проглочены компьютерами, где они снова появились на экране в виде mp3-файлов и других точек, букв и цифр, которые позволяли потребителям бесплатно скачать то, за что им раньше приходилось платить. Обезумевшие звукозаписывающие компании направляли судебные иски на потребителей, как картечь, пока Apple не попала в яблочко с iTunes.
   Оборудование, которое мы использовали в 1970 году, было звеном в цепи аудиотехнологий, которая, как говорят некоторые, началась с шестнадцатидюймовых транскрипционных дисков, или V-дисков, на которых записывались выступления Билли Холидей. Сегодня мы можем видеть звук на экране компьютера. Мы можем записывать, изменять, манипулировать и даже создавать ноты, звуки, темпы, циклы и другие элементы ритма, мелодий и слов. Если, например, я пою “tonigh” и хочу услышать это последнее “t”, я могу скопировать и вставить звуковое изображение “t” из конца слова “beat” в другом месте песни, так что мы услышим “tonight”, как я намеревалась его спеть. Используя программное обеспечение, такое как Pro Tools и Auto-Tune, музыкант может записать сложный, многослойный трек на ноутбуке за письменным столом в гостиничном номере дешевле (в зависимости от того, в какой гостинице), чем это стоило в тот день, чтобы арендовать, не говоря уже о покупке, студийного качества многодорожечной машины. Технология меняется так быстро, что некоторые приложения для записи, используемые сегодня, наверняка устареют к тому времени, когда вы прочтёте это.
   216
   Напротив, в моих руках технология даже вредна. Попытка записывать и манипулировать звуком уводит меня от эмоциональной траектории песни. В руках таких инженеров, как Хэнк Чикало и, в моей более поздней студийной работе, Руди Гесса, технология может быть ещё одним инструментом. Некоторые могут возразить, что это самый важный инструмент, потому что он записывает и усиливает всё остальные. Другие считают, что технология делает музыку менее музыкальной. Это подводит меня к вопросу, который мне постоянно задают в интервью и дискуссиях:
   — Как по-вашему, современные технологии снизили качество музыки по сравнению с предыдущими поколениями?
   Я верю, что до тех пор, пока у людей есть сердца и умы и способность смеяться, плакать, танцевать, чувствовать и влюбляться, хорошая песня всегда найдёт аудиторию, потому что она соединяет нас с нашей человечностью. Если технология может помочь людям установить эту связь, я её поклонница.



                 14. Живые картины


   217
   Я была так глубоко вовлечена в создание “Гобелена”, что мне трудно описать эти счастливые, продуктивные недели логически или линейно. Но эти случайные сцены остаются для меня живыми в моментальных снимках памяти:
   Вот Джеймс и Джони сидят на высоких табуретах, их головы почти соприкасаются, когда они шепчутся друг с другом и делятся личными впечатлениями, прежде чем Хэнк даёт добро на их подпевку на “Will You Love Me Tomorrow”.
   Хотя Джеймс и Джони поют в разные микрофоны, их близость — почти физическая. Я не могу сказать вам, какую конкретную частоту она занимает, но близость между ними всё ещё можно услышать и почувствовать на пластинке.
   Вот я у микрофона записываю скретч-вокал с полной самоотдачей, зная, что мне не нужно стремиться к совершенству.
   218
   После записи основного трека я быстро записываю скретч или направляющий вокал, чтобы другие музыканты и вокалисты могли услышать песню, накладывая дополнительные части. Поскольку я люблю петь над отличным базовым треком, который только что поставили мои музыканты, скретч-вокал часто является моим самым проникновенным исполнением, и так же часто мы не можем использовать его, потому что я уже слишком охрипла от того, что пела песню несколько раз, пока музыканты её учили.
   Вид моего лица в стекле между студией и кабинкой отражает мою радость, когда я импровизирую многослойный вокал и клавишные над основным треком и ведущим вокалом.
   Я понятия не имею, что буду делать на следующем наложении, пока не спою вместе с тем, что уже есть. Слой за слоем я плету звуковой гобелен из звуковых волн. Некоторые из моих любимых моментов в записи — это когда я слышу, как идеальная вокальная или фортепианная партия выходит из меня без плана или продуманности. Даже лучше: это было записано на пленку!
   Вот я, только что окончив свою партию, сижу в тускло освещённой студии и жду, когда Лу скажет мне, что он думает о моём выступлении.
   Я вижу, как Лу разговаривает с Хэнком, но не слышу их через тройное стекло. Кнопка обратной связи, управляемая Лу, — это мой спасательный круг.
   Но вот я сижу на высокой деревянной банкетке в студии В, окруженная органом Хаммонда, парой электрических клавишных, разнообразными микрофонами и кабелями, а также вездесущими свечами и благовониями.
   219
   Тусклый свет мешает мне видеть элементы управления клавиатуры, когда я ищу правильный звук, чтобы создать тёмное, просторное настроение для записи “Гобелена”.
   Вот я суечусь с наушниками, чтобы установить их в правильное положение, чтобы я могла слышать то, что слышит Лу в операторской, а также слышать в прямом эфире в комнате струнный квартет, играющий аранжировку, которую я написала накануне вечером.
   Когда я готовлюсь дирижировать квартетом, я боюсь, что не смогу сделать это правильно, но музыканты поощряют меня дирижировать любым естественным движением. 
   — Не волнуйся так,— успокаивают они меня.— Остальное мы сделаем сами.
   И они это делают.
   Вот Лу, Хэнк, помощник инженера Норм Кинни, музыканты и я столпились в операторской, слушаем дубль, записанный Хэнком только что с такой эффективностью, что не было упущено ни одного творческого момента. Понятия не имею, как Хэнку удалось создать звук, которому суждено было длиться в течение многих десятилетий.
   Воспроизведение для группы иногда может быть чревато синдромом “больше меня”, когда каждый исполнитель, считает, что его не слышно. Лу мудро придерживает мой вокал при воспроизведении для группы, чтобы они могли насладиться тем, что слышат себя в миксе, но все знают, что окончательный микс будет иметь более реалистичный баланс, то есть больше меня.
   Вот Чарли на студии пробивает басовую ноту.
Технология перемещения ноты вверх или вниз на экране компьютера ещё не изобретена, но с помощью Sel-Sync требуется меньше минуты, чтобы набрать нужную ноту. Криво усмехающаяся истина среди басистов заключается в том, что лучший дубль — это всегда тот, у которого есть басовая ошибка. Если группа добивается хорошего исполнения без басовой ошибки, мы знаем, что ещё не достигли пика.
   220
   Вот Лу спокойно делает предложения, поддерживая процесс, никогда не позволяя чему-либо нарушить целостность песни или относительно простую подачу, которая станет отличительной чертой моей работы.
   Вот мои дочери и их друзья входят и выходят во время наших сеансов записей в джинсах или длинных платьях с волосами, стянутыми цветастыми повязками.
   Луизу и Шерри не пускают на студию, только когда горит табло ИДЁТ ЗАПИСЬ. В противном случае они и их друзья бродят туда-сюда по своему желанию. Иногда, когда мне приходилось работать по ночам, Шерри или Луиза, сидя дома с Виллой Мей, звонят и спрашивают:
   — Ну, мам, ну пожаааалуйста, можем мы утром сделать домашнее задание?
   — Нет,— твёрдо отвечаю я.— Вы должны сделать это сегодня вечером!
   В другое время (непоследовательная мама, какой я всегда была) я говорю: “Хорошо. Только не забудьте завести будильник!”
   Иногда девочки нуждались во мне, чтобы уладить спор о том, кто оставил свой свитер скомканным на дне шкафа.
   — Нет, мама, это не может ждать. Нам нужно, чтобы ты разобралась с этим сейчас!
   — Мне всё равно, чей это свитер,— говорю я, обращаясь к царю Соломону.— Ты возьмёшь трубку, твоя сестра повесит её, а потом вы обе пойдёте делать уроки!
   Возможно, я была профессиональным композитором и записывающимся музыкантом в священных залах студии A&M, но для моих дочерей я была домашней полицией.



                         15. В ретроспективе


   221
   Одной из моих самых больших радостей как автора песен всегда было слышать разные интерпретации моих песен. Я уже упоминала, что наша с Джерри первоначальная демо-версия “Natural Woman” начинались по-другому, версия, выпущенная Аретой, значительно отличалась, а мой вариант на “Гобелене” представлял собой третий путь. На концертах моё исполнение “Настоящей женщины” с полной группой не похоже ни на одну из моих ранних версий. С тех пор как Арета записала то, что я считаю окончательным вариантом, “Настоящая женщина” была записана многими великими музыкантами, среди которых и Селин Дион, и Мэри Дж. Блайдж, и (с небольшой, но важной лирической поправкой) Джеймс Ингрэм, и Род Стюарт, и Бобби Уомак.
   Для разработки таких интерпретаций музыкант обычно работает с продюсером. Некоторые продюсеры более удачливы, некоторые – менее. Но Лу Адлер – один из самых эффективных в этом бизнесе. Среди многих его качеств, для меня самым ценным была его способность создавать своим музыкантам безопасное пространство для творчества. У Лу были свои идеи, но он считал себя главным образом посредником. Как и все великие, он знал, когда не стоит напирать. В дополнение к тому, что Лу предлагал свои собственные идеи, когда они были необходимы, он внимательно выслушивал мои, и если они не могли быть реализованы в то время, он запоминал их и непременно находил способ включить их в игру. 
   222
   Затрудняюсь привести пример – наши идеи удивительно тщательно сынтегрировались на всей пластинке. И хотя он был очень внимателен к каждой детали, он никогда не упускал из виду общую картину. Для Лу это означало сохранение души и целостности музыки, одновременно координируя работу солиста, группы, инженеров, графиков, фотографов и деловых людей, чтобы создать пакет, который был бы коммерчески успешным. В 1970 году, когда многие продюсеры и звукозаписывающие компании якобы презирали коммерческий успех, парень из Бойл-Хайтс никогда не упускал его из виду.
   Наши сильные стороны дополняли друг друга. Там, где мне не хватало терпения, Лу терпеливо преодолевал крайнюю скуку и повторения. Он мог слушать одно и то же снова и снова, сосредоточившись на бесконечно малых, но важных деталях. Часто Лу и Хэнк справлялись с предварительными миксами, а потом приходили ко мне со свежими ушами. После того как они часами экспериментировали с тем, куда поместить тарелки и перкуссию в стерео-кастрюле по отношению к ритм-гитаре Данни и моему фортепьяно, я приходила и говорила: 
   – Попробуйте включить реверберацию на мой ведущий вокал в начале первого куплета.
   И тогда другие вещи становились на свои места. Это была командная работа, в которой каждый из нас вносил ценные идеи.
   Именно во время микширования “Гобелена” я открыла для себя перспективу слушания, которую назвала “другой комнатой”. Я попросила Хэнка сыграть почти финальный микс несколько раз при открытой двери, пока уходила в гостиную, брала чашку чая, просматривала журналы и обменивалась любезностями с одной из сотрудниц студии по пути в дамскую комнату. Слушание микса только с частичной концентрацией позволяло моему подсознанию вести меня непосредственно к любым необходимым исправлениям. Это может быть либо слишком мягкая фортепианная заливка, либо слишком громкий малый барабан или ведущий вокал, нарушающий баланс с подпевкой. Но когда микс был правильным, “другая комната” подтверждала это.
   223
   Ещё одна система проверки баланса включала прослушивание различных динамиков. В основном мы слушали через массивные Альтеки, которые доминировали в углах операторской с басовым уровнем, предвосхищающие низкочастотные динамики на колесах, которые появятся позже в XX веке. Помимо прослушивания через Альтеки, Лу часто слушал через наушники, так что он мог слышать дискретное левое, правое и центральное разделение более чётко. Много лет спустя, когда я спросила Лу, почему он так часто пользовался наушниками, он сказал: 
   – Мне всегда нравилось слышать твой голос и фортепьяно в середине моей головы.
   По мере приближения к финальному миксу мы попеременно переключались на меньшие динамики, такие как Ауратоны, расположенные на мостике консоли, или жестяной монофонический динамик автомобильного радио прямо перед нами, который воспроизводил условия, при которых большинство людей слушали бы. [Динамики Ауратон использовались в семидесятых многими студиями для того, что сейчас называется “ближним наблюдением”. В восьмидесятых Ямаха NS10s заменили Ауратоны в качестве отраслевого стандарта для мониторинга ближнего поля. С тех пор Ямаха уже прекратила выпуск Ns10s, потому что они больше не могут получать необходимую для их создания древесину.]
   Если микс звучал хорошо во всех четырёх системах, мы переходили на следующий уровень: “ночное прослушивание”, в котором мы приносили ацетаты домой, проигрывали их на наших соответствующих стереосистемах и прислушивались к отзывам друзей и членов семьи.
   Это Лу придумал последовательность треков на “Гобелене”. На виниловых пластинках и кассетах существует интервал примерно в середине, в течение которого слушатель должен перевернуть их. Пока компакт-диски не сделали этот интервал устаревшим, последовательность должна была учитывать эту паузу. Зная, что переворот может сделать или сломать пластинку, я предложила Лу попробовать несколько разных очерёдностей номеров, но мы всегда возвращались к предложенной им последовательности. Теперь я не могу представить себе её иначе.
   Там была фотография настоящего гобелена. На развороте альбома изображение гобелена с воткнутой иглой в то место, над которым я работала, когда не играла и не пела. Вы можете видеть где я вышила слово “спасибо”, прежде чем подарить его Лу.
   224
   Люди часто предваряют свой рассказ о “Гобелене” словами: “Вы, наверное, слышали подобную историю миллион раз”. Но каждый отдельный рассказ о том, как эта пластинка повлияла на чью-то жизнь, важен для меня, потому что он важен для этого человека. Пока мы её записывали, я не думала ни о тех людях, на которых она может повлиять, ни о том, какого успеха она может достичь. Я просто хотела записать песни на плёнку, насладиться процессом с друзьями и коллегами-музыкантами и, может быть, услышать её по радио. Много лет спустя люди, выросшие в разных странах мира, стали рассказывать мне, как много значила для них эта пластинка – я и представить себе этого не могла. Какова бы ни была причина, я благодарна Судьбе, выбравшей меня для создания чего-то, что затронуло так много людских сердец в позитивном ключе.
   Успеху “Гобелена”, несомненно, способствовало то, что он вышел в то время в культурной истории XX века, когда люди начали обращаться внутрь себя, чтобы исследовать эмоции, о которых писали другие авторы песен и я. Современный успех “Tapestry”, “Sweet Baby James” Джеймса Тейлора, “Blue” Джони Митчелл и других замечательных пластинок авторов-песенников, которые исполняли исключительно свои собственные песни, кажется, подтверждает это. Рецензенты окрестили нас “певцами-песенниками”. 
   В прежние века нас называли бы трубадурами.

   

                         16. Трубадур


   225
   В начале семидесятых игра в Трубадуре Дуга Вестона в Западном Голливуде могла быстро привести артиста к славе. Так было со многими вокалистами, включая Джексона Брауна, Джони Митчелл и Элтона Джона. Клуб Дуга имел репутацию ободряющего места, где можно было и посидеть, и увидеть нового артиста. Зрители, которые наслаждались первыми выступлениями артиста, получали ещё большее удовольствие, возвращаясь, чтобы увидеть этого музыканта в Трубадуре, зная, что он или она собирает огромные толпы на гораздо больших площадках. Только позже я узнала, что контракты Дуга требовали от исполнителей периодически возвращаться и играть в клубе за очень небольшие деньги, независимо от того, насколько успешными они становились. Впервые я появилась в Трубадуре в качестве зрителя.
   Я как раз думала о том, как было бы здорово увидеть моего друга выступающим там, когда узнала, что Джеймс Тейлор целую неделю, начиная с 24 ноября, будет выступать в этом клубе, и тут вдруг звонит Питер Ашер и спрашивает, могу ли я играть в эти даты в качестве члена группы Джеймса.
   Да, могу.
   226
   Видимо, затем Питер позвонил Лу, чтобы заручиться его помощью в том, чтобы убедить меня выступить там на разогреве со своим материалом перед Джеймсом. Поскольку, “Гобелен” вот-вот должен был попасть на прилавки, Лу с радостью согласился. Радость его была недолгой, хотя он не удивился, когда услышал, что я не готова играть все песни с пластинки самостоятельно, и уж точно не была готова сделать это в самом популярном клубе города.
   – Ты уже собираешься играть с Джеймсом,– сказал Лу.– Всё, что тебе нужно, это спеть свои собственные песни, как будто ты играешь для друзей в своей гостиной.
   – Это не одно и то же.
   – Помнишь, ты рассказывала мне, как тебе понравилось исполнять “На крыше”, участвуя в концерте Джеймса?
   – Да-а,– сказала я, уже сильно жалея, что рассказала ему об этом.– Но это была всего лишь одна песня в его личном шоу. Это не то же самое, чтобы сыграть самой целый концерт.
   – Тебе было бы спокойнее, если бы Чарли играл с тобой на басу в некоторых песнях?
   – Возможно.
   – А что, если я приглашу остальных членов струнного квартета?
   Он имел в виду скрипача Барри Сочера, альтиста Дэвида Кэмпбелла и виолончелиста Терри Кинга.
   Да, это была бы прекрасная презентация пластинки.
   – Хорошо. Я согласна.
   [Дэвид Кэмпбелл и Бибби Хансен – родители композитора, звукорежиссера и исполнителя Бека.]
   Чарли и я репетировали, квартет и я репетировали, и я репетировала одна, пока не почувствовала, что готова, как никогда. Для премьеры я сшила длинное бархатное платье цвета бордо. Мои волосы. Парикмахер? — ни в коем случае. Это мои волосы! Косметики тоже не потребуется много. Я была просто женщиной в жизни, и именно такой я появлюсь на сцене Трубадура.
   227
   В день премьеры вокруг квартала выстроилась очередь. Неожиданностью это не было. Шоу Джеймса, по слухам, было одним из лучших в округе. Более двух третей собравшихся составляли представители звукозаписывающей индустрии и друзья Джеймса. Остальные были поклонниками. Было много совпадений в том, что многие люди отрасли были друзьями Джеймса, поклонниками или и теми, и другими. Когда шоу наконец началось, было уже далеко за пределами модного позднего времени. Все столики были заполнены до отказа, и официанткам в их скудных нарядах едва хватало места, чтобы протиснуться мимо друг друга с высоко поднятыми над головой подносами, чтобы доставить напитки с чудовищно завышенными ценами, что и было истинным источником дохода Дуга Вестона.
   Ни вступления, ни шанса войти в какую-либо зону комфорта. Никакого заранее заготовленного представления. Свет погаснет, и я окажусь там, только я, рояль и триста человек, ожидающих, что я буду действительно хороша. Чарли и квартет присоединятся ко мне чуть позже.
   Посмотрев вниз из гримёрной наверху, я увидела сцену. Небольшой подиум, примерно двенадцать на шесть футов, возвышающийся на два с половиной фута над зрителями. Проверила свои волосы в зеркале. Это всё ещё были мои волосы. Ещё раз проверила свой макияж, теперь ещё более естественный, потому что мои румяна и помада выцвели. Я начала шептать себе под нос: “... друзья в моей гостиной ... друзья в моей гостиной...”
   А потом пришло время. Свет потускнел до половины, и я спустилась по лестнице. 
   – Леди и джентльмены... Кэрол Кинг!– раздался бестелесный голос из кабинки звукорежиссёра. 
   И всё помещение погрузилось в темноту, за исключением бара и сцены. Я вышла на сцену, поклонилась, приветствуя публику, затем подошла к роялю, села на банкетку и посмотрела вниз, чтобы убедиться, что стакан воды был поставлен рядом с ножкой рояля. (Вот, именно так это и было.)
   228
   Моя первая песня была “Я чувствую, как земля уходит у меня из-под ног”. Я сыграла громкие басовые ноты фортепианного вступления, а затем приступила к первому куплету. Я слишком нервничала, чтобы вспомнить, что нужно петь, как будто я пою для друзей в своей гостиной, но, как обычно, песня помогла мне пройти через это. Я доиграла концовку землетрясением, а затем пять мучительных лет агонизировала, пока зрители не поймут, что песня кончилась, и не сделают бесконечно малую паузу между концовкой и финалом. Их реакция была обнадеживающей. Я склонила голову и быстро сказала: “Большое спасибо”, – и наклонилась, чтобы сделать глоток воды. Снова сев, я рискнула застенчиво улыбнуться через правое плечо, чтобы поприветствовать зрителей, которые в основном видели мою спину, потому что я смотрела в другую сторону. Затем я заиграла перетасовку буги-блюза, которая началась с “Smackwater Jack”. Слава Богу, песня была в хорошем темпе. Петь было весело. После того, как прозвучал последний аккорд, публика была по-настоящему тёплой, что заставило меня меньше нервничать из-за моего пения, но я всё ещё не знала, что делать или говорить между песнями, кроме “спасибо большое”. Моё чувство театра подсказывало мне, что я должна сказать что-то ещё, и я должна была сказать это прямо сейчас, перед третьей песней. Мой разум лихорадочно работал.
   Должна ли я приветствовать их? Добрый вечер, дамы и господа.
   Нет. Слишком формально.
   Я могла бы спросить, все ли меня слышат... или как им понравилось моё платье... или я могла бы рявкнуть: “Вы готовы зажигать и роооооооолллл?”
   Нет, нет и нет.
   Когда аплодисменты начали стихать, я увидела шестерых человек, сидевших за столиком в глубине зала и оживленно беседовавших о чём-то, что, как я была уверена, не имело никакого отношения к моему выступлению. Остальные зрители выжидающе смотрели на меня. Я запаниковала. Что я должна сказать?
   Внезапно из громкоговорителя раздался тот же голос, который представил меня.
   – О, Кэрол... нам придётся попросить всех покинуть клуб в полном порядке. Спокойствие, только спокойствие! как только что нам сообщили, полиция Лос-Анжелеса считает, что здесь может быть бомба.
   229   
   Не подумав, я просто произнесла:
   – Если только это не я.
   Смех зрителей разрядил напряжение, и все вышли, как было велено. Люди были в удивительно хорошем расположении духа, учитывая то, что только что было объявлено. Через двадцать минут нас отвели обратно в клуб, заверив, что никакой бомбы на самом деле не было. Когда все расселись, я вернулась, чтобы окончить своё выступление, и что вы подумали? Я была счастлива быть там! Мало того, что я была взволнована песнями, которые играла, но перерыв просто заставил меня пройти через барьер, который был там только потому, что это я создала его. Как только он был преодолён, он исчез, и публика откликнулась с безграничным энтузиазмом. Выступление не было чем-то страшным; это был просто более широкий круг сотрудничества. Чем больше я рассказывала о своей радости зрителям, тем больше радости они сообщали мне в ответ. Всё, что мне нужно было сделать, это петь с убеждением, говорить правду от всего сердца, честно и прямо, и предлагать свои слова, идеи и музыку аудитории, как будто это был один общий друг, которого я знала очень давно.
   Я нашла ключ к успеху в исполнении. Быть подлинно самой собой.

   

                   17. “Джей” – это для прыжка


   230
   В том году Данни и Чарли создали новую группу с Ральфом Шаккетом на клавишных, Майкл Ней на барабанах, и Гейл Хэнесс поёт. Их название, Джо Мама, было игрой слов из словесной перепалки “йо-мама”, которую они слышали среди джазовых музыкантов. [Ритуал “йо-мама" возник у чернокожих рабов-мужчин. Поскольку им не разрешалось прибегать к физическому насилию, они обменивались словесными оскорблениями: “Твоя мама такая уродина, что она...” “Ну, твоя мама такая тупая, что она...” etc.]
   Сначала Джо Мама репетировала в гостиной дома, где Гейл и Майкл жили вдвоём. Затем произошли три трансформирующих события. Сначала Гейл сменила имя на Абигейл. Потом она сменила парня с Майкла на Данни. Репетиции были предсказуемо неловкими до третьего события, в котором группа решила одним голосом, не достигшим единодушия, заменить Майкла на Джоэла О’Брайена.
   Абигейл оказалась мощным исполнителем с впечатляющим вокальным диапазоном. Она одинаково хорошо пела поп, хард-рок, софт-рок, госпел, соул, джаз и ритм-и-блюз. [Главная роль в 1974-75 годах в театре Рокси в Западном Голливуде в роли Джанет в шоу ужасов Рокки добавила бы шоу-мелодии к списку жанров Абигейл.] Она также была, как выразился Данни, “легкой для глаз”. С вокалисткой Абигейл Джо Мама собрала репертуар, с которым немногие белые группы могли бы пропасть в рок-энциклопедии. Они выпустили два альбома на массе Атлантик: “Jo Mama” в 1970 году и “J Is for Jump” в 1971 году.
   231
   После тёплого приёма в 1970 году Джеймса и меня в Трубадуре Питер попросил меня выступать на разогреве у Джеймса, а затем играть в качестве участника группы в предстоящих общенациональных гастролях Джеймса. Мы уезжали на три недели, возвращались домой на две, а потом снова уезжали ещё на три недели. Стало ещё слаще, когда Питер предложил Джо Маме выступать на разогреве перед моим выступлением. Шоу Джеймса Тейлора/Кэрол Кинг/Джо Мама станет трёхактной феерией, в которой мы все будем играть в декорациях друг друга, завершаясь грандиозным финалом, в котором все, включая обоих барабанщиков и обоих басистов, присоединятся к Джеймсу на сцене, чтобы довести шоу до вдохновляющего завершения.
   Голос в пользу Чарли уже был брошен. Он был в восторге от возможности сыграть сначала с Джо Мамой, потом в моём сете, а потом снова в финале. Мне потребовалось немного больше времени, чтобы добраться туда. Предложение Питера было невероятно привлекательным, но три недели – это больше, чем когда-либо я оставляла своих девочек. Тем не менее, у меня был кто-то надежный, чтобы остаться с ними, и я буду с ними в течение двух недель в середине гастролей. Я согласилась, и была страшно взволнована. Находиться на гастролях – это приключение, это музыкально, и это весело.
   Учитывая разнообразие личностей, романтические привязанности и количество концертов в расписании, сборник рассказов из гастролей 1971 года, несомненно, мог бы заполнить целую книгу. Больше всего мне запомнилось ощущение себя частью большой семьи. Это обычное явление в таких начинаниях, как гастроли, фильмы, шоу, цирки, карнавалы и археологические экспедиции, и, вероятно, ещё более интенсивно – на военной службе. Объединённые общей миссией, вдали от дома в течение длительного периода времени, люди неизбежно развивают сильную связь. 
   232
   Социальная иерархия создаётся на основе представления группы о том, насколько человек важен для общих усилий. На гастролях у каждого есть важная роль, но доллар останавливается с основным коллективом, которого, к счастью, в том туре у меня не было. В концертном туре основной коллектив находится в верхней части стопки (а) потому, что это его или её имя на афише, и (б) потому, что он/она платит всем. Отсюда следует, что солист несёт ответственность за то, чтобы шоу прошло гладко. Не имеет значения, насколько плохо он может себя чувствовать. Солист должен появляться и быть сияющей звездой на сцене каждый вечер.
   Джеймс был этой сияющей звездой, и всё же он был эгалитарным. Каждый вечер он начинал представление с того, что выходил на сцену в уличной одежде, которая выглядела точно так же, как и его сценическая одежда. Поскольку солистов обычно не видели на сцене до позднего вечера, раннее появление Джеймса вызывало шум, который постепенно нарастал, пока вся аудитория не понимала: О, Боже, это Джеймс Тейлор! Они громко аплодировали, пока Джеймс не успокаивал их поднятой рукой, тепло представлял Джо Маму и не покидал сцену.
   Поначалу Джо Мама играла в полупустых залах, пока люди ещё подходили, но как только распространился слух об уникальном формате нашего шоу и превосходстве Джо Мамы, залы были почти заполнены с самого начала прыжка (для которого Джей и был).
   И это только начало.

   

                        18. Стадо кошаков


   233
   Слово “кошак” как синоним музыканта зародилось в мире джаза. Моё личное определение кошака — это опытный музыкант, который заботится о совершенстве, ценит целостность музыки и играет на своём инструменте с обязательством улучшить произведение. Истинный кошак играет для чистой радости игры. В соответствии с моим определением, оркестровые игроки и певцы подпевки также квалифицируются, хотя оркестровые игроки могут не использовать слово “кошак” для описания себя.
   С тех пор как появились гастролирующие группы и оркестры, кто-то в должности тур-координатора должен был иметь дело с врождёнными трудностями, пытаясь переместить группу кошаков из пункта А в пункт Б. До того, как гражданские права стали законом в шестидесятых годах, тур-координаторы с большими группами должны были бороться не только с естественной склонностью кошаков разбегаться, но и с разницей “белых” и “цветных” жилых помещений, ресторанов и туалетов. Добавьте в эту смесь певиц любого цвета, и вы получите кошмар, далеко выходящий за рамки проблем, с которыми столкнулся наш тур-координатор Джок МакЛин в 1971 году — и не скажу, чтобы работа Джока была лёгкой.
   234
   Однажды утром нам пришлось проснуться, чтобы успеть на невероятно ранний рейс до следующего города. Выйдя из нашего номера, мы с Чарли увидели двух музыкантов (можно, они останутся безымянными?), чьи номера находились на том же этаже. Заснув всего лишь час назад после ночи пьянства и бог знает чего ещё, они умудрились выставить свои чемоданы, чтобы их забрал посыльный, и теперь ждали лифта. Когда он прибыл, два кошака буквально впали в него, а мы зашли следом. Оба были в тёмных очках. Каждый смотрел на другого так, словно не был уверен, смотрит ли он на лицо другого парня или на своё собственное отражение в зеркале. Каждый из них, вероятно, думал о том, как плохо выглядит другой парень, и надеялся, что он-то уж не выглядит так плохо. Никто не произнёс ни слова. Прошло целых три минуты, прежде чем кто-нибудь из нас сообразил взглянуть на освещенные номера этажей. С внезапной ясностью я поняла, что цифры не меняются.
   — О! Так оно и есть!— сказала я и нажала “L”.
   Как только лифт остановился и дверь открылась, мы с Чарли вышли в вестибюль. Те двое кошаков остались в лифте, то появляясь, то исчезая из утреннего тумана. Джок расплачивался по счетам в кассе, когда заметил в лифте знакомую пару ботинок. Когда дверь начала закрываться, Джок подбежал и нажал кнопку “вверх” как раз вовремя. Когда дверь лифта снова открылась, Джок проводил музыкантов в автобус, где они крепко спали на своих местах, пока мы не прибыли в аэропорт. После того, как Джок зарегистрировал всех нас, он вернулся за двумя кошками и проводил их до выхода на посадку, где они спали, пока не пришло время садиться в самолёт. Они проспали всю дорогу до следующего города, и если бы у нас не было концерта в тот вечер, они, вероятно, проспали бы до разумного часа, когда рок-музыкант просыпается, обычно определяемого как полночь.
   235
   Мы с Джеймсом очень полагались на своих кошаков. Несмотря на то, что мы не использовали всех одинаковых игроков, мы не делали различий между его кошаками и моими с точки зрения привязанности и уважения. [Абигейл пела, а Чарли, Джоэл и Ральф играли в моём сете и в сете Джо Мамы. Ли и Расс играли у Джеймса. Данни играл во всех трёх. После гастролей 1971 года Крейг Доэрдж заменил меня в игре на клавишных для Джеймса. Данни, Ли, Расс и Крейг станут известны как Секция, названная так потому, что каждый хотел использовать их в качестве своей ритм-секции.]
   Первое шоу тура началось с представления Джеймсом Джо Мамы. Поскольку половина зрителей всё ещё плыла по течению, участники Джо Мамы не знали, как будет воспринято их выступление, но они играли с нервной энергией, которую слушатели, обращавшие на них внимание, воспринимали как волнение. К концу своего выступления они выглядели и звучали достаточно уверенно, чтобы вызвать изрядное количество аплодисментов. Оркестр торжествующе поклонился и покинул сцену. Во время первого антракта зажёгся свет, и роуди стали готовить сцену к моему выступлению.
   Через пятнадцать минут я уже ждала за кулисами своего выхода. Не скажу, что испугалась, но бабочки в моём животе остро осознавали важность моего первого сольного выступления в этом туре. Когда дали команду “потушить зал”, большинство людей вернулись на свои места. Луч прожектора нашел Джеймса, когда он вышел на сцену, чтобы представить меня. Я вышла на сцену справа, подошла к центру и протянула руку, чтобы обнять его. Он наклонился, чтобы обнять меня в ответ, помахал зрителям и покинул сцену. Я подошла к роялю и села. Это была очень большая сцена, и я была на ней одна. Готовясь играть перед тысячами зрителей, я перевела дух. Затем я нырнула и исполнила первые несколько песен.
   236
   Учитывая, как я стеснялась выступать, я была удивлена, насколько комфортно мне было. Во время сольной части моего сета я действительно чувствовала себя так, как будто играла в гостиной (хотя и большой) для восприимчивой аудитории. И вместо того, чтобы умалить их близость, появление Чарли привлекло их внимание. Позже, когда мы выступали в Лос-Анжелесском Форуме перед двадцатитысячной аудиторией, я не верила, что мы сможем достичь сравнимого уровня близости. В тот вечер, незадолго до концерта, я выглянула из-за кулис и стала наблюдать за потоками людей, которые ходили взад и вперёд по разным уровням, покупали сувениры, покупали напитки, ходили в туалет и обратно. С таким количеством развлечений для зрителей, я не знала, смогу ли я связаться с ними. Но как только я взяла первые ноты на рояле, я забыла, для скольких людей я играла. Как и в Трубадуре, у меня было ощущение, что я играю для знакомого, коллективного друга.
   Часто я начинала свой сет с “Song of Long Ago” и играла “I Feel the Earth Move” второй, но иногда я открывала с “Earth Move”, чтобы заставить толпу (и, вероятно, себя) начать. В будущих турах с барабанами и электрогруппой я буду исполнять её гораздо позже в своём сете. Полная группа позволила мне насладиться ещё одним из моих любимых способов общения с аудиторией — полноценным рок-выступлением со мной впереди и кошаком, играющим мою фортепианную партию. Я люблю руководить своей группой и аудиторией на рок-концерте, в котором каждый музыкант отдаёт все свои силы с максимальной энергией и громкостью, но с профессиональной осознанностью и контролём. Люблю смотреть, как публика погружается в шипение грува и жар ритма, хлопает и танцует, вставая со своих мест.
   Глория Штайнем как-то назвала меня первой женщиной, которая зажгла дух. Хотя я зажигала много сердец, я не уверена, что была первой, но мой опыт всегда был таков, что пол не имеет значения для кошаков, пока они уважают лидера группы как друга кошаков. Будучи обычным музыкантом в группе, я поняла, что ничто не делает кошака счастливее, чем хорошая песня и лидер, который признаёт способность кошака играть её.
   237
   Так было с каждым кошаком на наших гастролях 1971 года. То, что я была одним из сплочённой группы музыкантов, которые фантастически проводили время, выступая на сцене, поддерживало меня на некоторое время. Но тяжесть гастролей затронула каждого из нас. Это поразило меня однажды утром в конце нашей второй недели, когда я проснулась подавленной. Я устала от гостиниц и переездов. Я не знала, что немногие гастролирующие группы наслаждались удобствами, которыми мы располагали, я не знала, что многие группы спят в автобусе и редко пользуются гостиницами, аэропортами или удобными гигиеническими удобствами. Я должна была быть благодарна, что наше путешествие включало ночной номер в гостинице с чистой, удобной кроватью и горячим душем. Но я устала от поездки из аэропорта в гостиницу, и у меня было мало времени, чтобы сделать больше, чем шарить в чемодане в поисках туалетных принадлежностей и чего-нибудь надеть на следующий день. Каждый вечер я принимала душ и несколько часов спала, а на следующее утро просыпалась под резкий звонок будильника, за которым следовали “сумки на вынос” и быстрый завтрак перед посадкой в автобус до аэропорта. Мы летим, приземляемся, садимся в автобус, проводим проверку звука, играем концерт, затем вернувшись в автобус, едем в гостиницу, и так далее. В основном мы играли на одном месте три вечера подряд, а затем вечер отдыха. Каждый свободный вечер был долгожданной передышкой. Это был также вечер вокального отдыха, если я не ходила с группой в ресторан или прокуренный клуб, где мне приходилось кричать, чтобы меня услышал кто-то, сидящий напротив. Монотонность рутины, постоянные переезды и жизнь на чемоданах изматывали меня. Я скучала по дому, скучала по своим дочерям, и, услышав по телефону, как сильно они скучают по мне, я чувствовала себя ещё хуже. Но я была не единственным музыкантом, который сдался.
   После выступления в Филадельфии у нас был свободный вечер, прежде чем мы снова отправились в путь. Когда Чарли предложил пригласить меня на ужин, только вдвоём, одна эта перспектива подняла мне настроение. Весь день я гуляла, ходила за покупками по мощёным улицам Филадельфии и с нетерпением ждала чудесного вечера с мужем. Мы как раз выходили из гостиницы, когда вошёл один из участников группы. Мы помахали друг другу и пошли своей дорогой, не подозревая, что наш друг тяжело болен хандрой. 
   238
   Это был его день рождения, его близкие были далеко, и он был одинок. Никто в туре не знал, что у него день рождения, поэтому никто и не подумал заглянуть к нему. Вернувшись в гостиницу через несколько часов, мы узнали, что наш друг вызвал настоящий переполох. Котяра, с которым он жил в одном номере, принёс пару бутылок ликёра из Гостеприимства. Оказывается, помахав нам рукой, наш парень поднялся к себе в номер, выпив столько, сколько его тело могло вместить, и занялся разрушением телевизора и выбрасыванием в окно ламп, стульев и других предметов мебели.
   “Ух ты!— думала я.— Это то, что люди делают в фильмах о рок-группах!” Сначала мой внутренний подросток подумал: “Здорово!” Но затем мой внешний разумный взрослый понял, что наш друг действовал так, как я чувствовала чуть раньше. Это был блюз, который взбесился, и он совсем не был заводным. Были и хорошие новости: никто не пострадал от снарядов, и наш друг не выбросился из окна.
   На следующее утро наш товарищ по группе раскаялся в содеянном. Неудивительно, что он также страдал от сильного похмелья. Пока мы выписывались, Джок от имени Джеймса и Питера извинился перед управляющим гостиницы и заплатил за ущерб. Потом все сели в автобус. С этого момента мы делали всё, что велел нам Джок. 
   — Разгружаться. 
   — Стойте здесь и ждите всей группой, пока я вас проверю. 
   — Ладно, вот ваши посадочные талоны. 
   — Идите прямо к выходу 39 и ждите, пока я присоединюсь к вам. 
   — Мы сядем в самолёт всей группой. 
   — Не покидайте зону посадки ни по какой причине.
   И так далее: аэропорт, гостиница, проверка звука, концерт, гостиница. Неудивительно, что наш спутник растаял. Скоро первая часть гастролей кончится, и мы все отправимся домой на перерыв. Всё, что нам нужно сделать, это пережить следующие несколько дней. Нашему другу, вероятно, пришлось бы работать бесплатно до конца гастролей, чтобы погасить свой долг, но Джеймс и Питер никогда не просили его вернуть долг. Ни одного пенни.

   

                          19. Showtime 1971


   239
   Возвращение домой на две недели было долгожданным облегчением от гастролей. Я провела несколько дней, заново знакомясь с такими основными задачами, как заправка постели, мытьё посуды и поход в банк вместо получения суточных наличными. Как только жизнь дома стала казаться мне нормальной, как только я начала привыкать к ритму подготовки девочек к школе, кормления собак, покупки продуктов и забора нашей одежды из химчистки, пришло время уезжать на второй срок. Хотя я не разыгрывала свой блюз так драматично, как мой товарищ по группе, я понимала его порыв. Даже с друзьями на гастролях, даже с мужем там, я часто чувствовала себя одинокой и изолированной. Нормальная жизнь казалась далёкой мечтой.
   Позже я узнала, что существует предсказуемая вероятность депрессии в середине гастролей. Моё состояние усугублялось нашим двухнедельным отдыхом дома, который длился ровно столько, чтобы создать иллюзию, что гастроли окончились. Но в 1971 году я ничего этого не знала. По мере того как время вдали от дома удлинялось, раздражительность становилась всё короче — вплоть до шоу. Независимо от того, насколько плохо любой из нас чувствовал себя перед шоу, с того момента, как Джеймс выходил, чтобы представить Джо Маму, все негативные чувства забывались.
   240
   Дэвид Кросби часто говорил, что два часа на сцене — это рай, а вся остальная жизнь — ад. Я искренне надеюсь, что Дэвид теперь наслаждается более закулисными часами рая. Хотя я всегда ценила свою жизнь вне сцены, я пришла, чтобы разделить его взгляд на часы на сцене. Когда исполнитель общается с аудиторией, всё в порядке с миром. Люди, которые видели шоу Джеймса Тейлора/Кэрол Кинг/Джо Мамы, говорят мне, что больше всего им запомнились все действительно хорошие песни, хорошо исполненные музыкантами, так явно наслаждавшимися игрой друг с другом, что это чувство было заразительным. От первого аккорда сета Джо Мамы до последнего аккорда второго биса Джеймса, интенсивность эмоций вырастала до кульминации, которая обещала быть не чем иным, как пинком под зад. Когда все возвращались на сцену для грандиозного финала, сомнений уже не было. У нас состоялся праздник.
   Обычно Джеймс выходил на бис со своей группой, потом мы кланялись “Джеймсу и его группе” и уходили со сцены. Его неизменно вызывали на второй бис, который он исполнял соло на акустической гитаре. Часто, хотя и не всегда, это был “Милый малыш Джеймс”.
   Я помню, что происходило на каждом представлении после второго выхода Джеймса на бис, так живо, как если бы я прямо сейчас нахожусь там.
   Джеймс стоит за кулисами и вытирает полотенцем пот с рук, лица и шеи. Он глотает воду из кружки и ждёт, когда аплодисменты станут достаточно настойчивыми, чтобы заставить его выйти на третий бис.
   241
   Когда аплодисменты нарастают, Джок держит синюю куртку, которую Джеймс купил у Нуди [*] в качестве дани уважения кантри-музыке, являющейся частью его корней. Куртка украшена стразами, блестками и другими блестящими предметами. Джеймс надевает куртку, и Абигейл присоединяется ко мне за кулисами. Точный момент зависит не только от уровня аплодисментов, но и от того, насколько быстро наши роуди смогут выкатить платформу со второй барабанной установкой на сцену. Как только мы получаем от них сигнал, что обе установки на месте, Абигейл и я входим на сцену справа. В то же время все кошаки, кроме барабанщиков, входят на сцену слева. Все, кроме Ральфа, держат свои инструменты. Барабанщики проходят через середину занавеса на сцене и поднимаются на свои места. Данни, Ли и Чарли подключаются. Ральф садится за орган Хаммонда, и толпа хлопает сильнее, устанавливая свой собственный ритм, когда они скандируют: “Ещё! Ещё! Ещё! Ещё!” Теперь они знают, что Джеймс действительно возвращается. (Разве они когда-нибудь сомневались в этом?)
   Мы с Абигейл одеты в джинсы, сапоги Фрай и одинаковые облегающие красные футболки с короткими рукавами. Грива кудрявых рыжих волос Абигейл ловит свет и мерцает оттенками малинового и золотого, когда мы занимаем позицию перед единственным микрофоном на стойке внизу сцены справа. Мы поднимаем руки высоко в воздух и несколько раз сводим их вместе над головой в универсальном знаке: “хлопайте вместе с нами!” в то время как Расс и Джоэл ритмично выбивают биджизусов из своих барабанных установок. Хлопая в ладоши над головой, Данни и Ральф присоединяются к нам, поощряя публику хлопать вместе с нами — не то чтобы публика нуждалась в каком-либо поощрении. Они уже на грани возбуждения, граничащего с безумием. Теперь Чарли и Ли начинают импровизировать ритмические синкопы, чтобы дополнить то, что играют барабанщики.
   Наконец Джеймс выходит из-за кулис. Шум толпы становится оглушительным, когда его обожающая публика приветствует его возвращение. Одна только куртка поднимает уровень ещё на один децибел. Держа гитару на середине шеи, Джеймс идёт к центру сцены и машет толпе свободной рукой. Перед самым выходом он останавливается, слегка наклоняет голову, приветствуя сначала группу, потом публику, а затем делает последний шаг, который ставит его прямо перед микрофоном в центре сцены. Он позиционирует свою гитару и начинает петь: “Давай, брат, поднимайся и помоги мне найти этот грув”, на что Абигейл и я отвечаю в гармонии, “Груу-уви” — и мы начинаем!
   242
   Мы завершаем классическим большим рок-финалом, и публика взрывается одобрением, хлопками и аплодисментами во время нашего последнего группового поклона и ухода со сцены, причем все, кроме Джеймса, покидают сцену в любом месте. Последний поклон принадлежит солисту, и Джеймс принимает его с благодарностью. Он выходит, в зале зажигается свет, и представление кончается.
   Где бы мы ни играли, все уходили с концерта на высокой ноте. Мы не могли предугадать, что кто-то почувствует час спустя, на следующее утро или после полудня, но во время каждого представления мы принадлежали зрителям, а они — нам. Гастроли 1971 года установили стандарт, который стал схнмой на всю оставшуюся мою исполнительскую жизнь.
   Если бы только существовала такая схема моей неуспевающей жизни!

   

                      20. Дополнение, семейный стиль


   243
   Когда гастроли подошли к концу, я испытала массу противоречивых эмоций. Я была взволнована возвращением домой к моим девочкам, но мне так понравилось выступать с Джеймсом и Джо Мамой, что мне было грустно думать, что мы больше не будем делать эти шоу. Другие, должно быть, думали в том же духе, потому что уровень энергии на последнем шоу был даже выше, чем обычно. Если уровень децибел и диапазон эмоций были превышены раньше, то в тот последний вечер они были вне счётчика.
   А потом гастроли окончились.
   Как только я переступила порог дома на авеню Чудес, моя печаль испарилась. Восторги, какими меня встретили Луиза и Шерри, отражали моё собственное удовольствие от встречи с ними. Наши собаки виляют хвостами и кричат: “Погладь меня! Погладь меня!” носы под локтями только усугубляют радостную сумятицу нашего прибытия. Моей первой мыслью, когда я проснулась на следующее утро, была искренняя благодарность за то, что я была освобождена от рутины гостиница/аэропорт/саундчек/концерт/гостиница. Я вернулась в домашнюю жизнь так легко, как будто никогда и не уходила.
   244
   Перед тем как “Гобелен” был выпущен в марте 1971 года, я сказала Лу, что буду участвовать в гастролях, но я не хотела быть частью машины по связям с общественностью, в которой записывающиеся артисты должны были помогать звукозаписывающей компании генерировать продажи. Лу уважал мои желания. Он отвечал на все запросы и не допускал, чтобы у меня брали интервью. Как раз в тот момент, когда я думала о том, как я счастлива, наслаждаясь сравнительно простой жизнью, моё двадцатидевятилетнее тело объявило о новом важном событии. Я ждала третьего ребёнка.
   Мой двадцатичетырёхлетний муж был на седьмом небе от счастья. Это будет его первый ребёнок. С двумя детьми уже в нашем доме, добавление ребёнка не вызовет такой большой перемены, как это могло бы быть для пары без детей, хотя нам определённо нужно было бы переехать в большой дом. Слово “простая” больше не описывало нашу жизнь. Прежде чем я успела полностью осознать последствия этого нового события, Питер позвонил и сказал, что он подумывает о том, чтобы привезти шоу Джеймса Тейлора/Кэрол Кинг/Джо Мама в свою страну происхождения. Сможем ли мы с Чарли этим летом путешествовать по Объединённому Королевству?
   Сможем.
   Хотя нам нужно было найти новый дом и подготовиться к рождению ребёнка, мы с Чарли были достаточно молоды, чтобы думать, что сможем всё это сделать. Во время предыдущих беременностей я работала на студии буквально до самого дня родов. Пока я не буду прыгать по сцене, мы с ребёнком будем в порядке. А поскольку британские предложения совпадали с летними каникулами девочек, Шерри и Луиза, которым уже девять и одиннадцать лет, могли поехать с нами.
   Джеймс также привёл с собой кого-то важного для него. На одном из снимков, сделанных в моей памяти во время гастролей по Великобритании, Джони Митчелл сидит на длинной деревянной скамье в Зелёной комнате за кулисами, поджав под себя одну ногу, и делает наброски карандашом с Луизы и Шерри. На другой скамейке Луиза играет на акустической гитаре, почти такой же большой, как она сама, а Шерри рисует в блокноте, её длинные волосы частично закрывают одну сторону лица. Джони неподвижна, только не её рука. 
   245
   Карандаш движется быстро и целенаправленно, передавая суть того, что она видит, выразительным образам, появляющимся на каждой странице. Пока Джони продолжает рисовать, её длинные светлые волосы сияют в лучах послеполуденного света, струящегося позади неё через французские окна, обрамляющие зелёный летний лес страны озера Ульсуотер. В набросках Джони, которые она щедро дарила Луизе и Шерри, её визуальное мастерство запечатлело нечто фундаментальное в духе каждой из моих дочерей, что по-прежнему можно увидеть в женщинах, которыми они стали.
   Гастроли по Великобритании окончилось, а потом наступила осень. Девочки вернулись в школу, и мы с Чарли начали обустраиваться в нашем новом доме. Дом на Аппиан-вей стоял на крутом склоне холма на вершине Лорел-Каньона. Хотя большая часть его открытого пространства была непригодна для использования, внутри было много места. Гостиная была высотой в два этажа, с высоким камином, высоким потолком и балконом со стеной из книжных полок. К И-Цзин, Тибетской книге мёртвых и другим книгам и альбомам из дома на авеню Чудес мы добавили книги о стадиях здоровой беременности, о том, как назвать ребёнка и как подготовиться к домашним родам.
   Одна наша знакомая пара, у которой в прошлом году родился здоровый ребёнок, порекомендовала доктора Ниала Эттингхаузена в качестве акушера. Д-р Э., дипломированный педиатр, практикующий альтернативную медицину без наркотиков, сочетал наблюдение и ожидание со спокойным, знающим руководством и разумным вмешательством. Он успешно принимал роды у сотен в домашних условиях с крайне низкой частотой необычных инцидентов или необходимости транспортировки в больницу. У нас были некоторые опасения по поводу домашних родов, но поддержка нашего семейного врача, а также его предложение прибыть по первому зову успокоили наши опасения.
   С приближением зимы мы с ребёнком стали больше. Мы не узнаем его пол, пока он не родится. Когда рентген, сделанный доктором Э. на девятом месяце, показал, что плод сидит прямо, я подумала: 
   “Ого! Разве это не мило — сидеть вот так!” 
   246
   Я не понимала, что это должно было быть вверх ногами для движения головой вперед. Когда доктор Э. указал, что он находится в заднем положении, и его задница, вероятно, появится первой, Чарли забеспокоился, и я тоже, но наш семейный врач успокоил нас. Многолетний опыт д-ра Э домашних родов включал в себя множество безопасных родов здоровых младенцев в ягодичном предлежании. Так как я уже родила двух здоровых детей, я была хорошим кандидатом на успешное родоразрешение. А он, наш семейный доктор, будет меньше чем в двадцати минутах езды, если, не дай бог, что-нибудь пойдёт не так.
   Молли Нора Ларки родилась 31 декабря 1971 года в добром здравии — не на нашем кухонном столе, но всё же на нашей кухне. Д-р Эттингхаузен привёз с собой медсестру, родильный стол и всё необходимое оборудование. Наши занятия по родовспоможению охватывали всё: от того, как будут развиваться роды, до того, как дышать и как толкать. Естественно, когда пришло время выталкивать ребёнка, я забыла все инструкции. Я попробовал толкнуть несколько раз без видимого эффекта, а затем сделал последний, массивный, сверхчеловеческий толчок, который ощущался, как будто я выталкивала Фольксваген. Д-р Э. поймал ребёнка и быстро перевернул его, чтобы показать энергичную маленькую девочку с идеальной формой головы.
   В течение следующих десяти дней Чарли проводил каждую свободную минуту, глядя на чудо Молли, пока ему не пришлось вернуться к работе. Чтобы помочь мне ухаживать за Молли, я наняла неутомимую Виллу Мей, сестёр Молли и двух её бабушек, которые прилетели на Западное Побережье, чтобы встретить свою новую внучку, как только услышали новости. В перерывах между воркованием над ребёнком наши матери говорили нам, как они рады, что роды прошли хорошо. Когда они рожали нас в сороковых годах, женщины регулярно ходили в больницы. В конце недельного пребывания новоиспечённая мать отправлялась домой с бутылочками и инструкциями о том, как приготовить формулу для её плотно завернутого маленького свёртка радости. 
   247
   Наши матери считали себя “современными” женщинами, потому что имели доступ к хорошей медицинской помощи в условиях, свободных от микробов. То, что мы решили рожать так, как это делало поколение их матерей, вызвало у них некоторое замешательство. Впрочем, бабушку это не смутило. Когда моя мать сказала ей, что я планирую родить её правнучку дома и кормить её грудью, бабушка ответила: 
   — Так что же это, так нехорошо?
   В начале семидесятых лишь немногие больницы предлагали условия для родов, сочетающие медицинские ресурсы с социальными преимуществами домашних родов. Сегодня многие больницы предлагают родильные комнаты с домашней обстановкой и достаточным количеством места для врачей, медсестёр, оборудования, отца или другого партнёра по рождению, а также старших братьев и сестёр. По иронии судьбы, в XXI веке всё больше женщин рожают дома, потому что не могут позволить себе лечь в больницу.
   Я снова забеременела летом 1973 года и продолжала быть домоседкой, попеременно работая певицей и автором песен. Эта беременность была менее сложной физически, чем моя беременность с Молли, но она, казалось, длилась намного дольше — особенно ближе к концу. В течение этих месяцев я писала песни для своей пластинки “Wrap Around Joy” с Дэвидом Палмером, затем Лу Адлер продюсировал пластинку и собрал лучших музыкантов Лос-Анжелеса для записи треков. “Jazzman” с участием Тома Скотта на саксофоне станет самой популярной песней с этого альбома, достигнув первого места 9 ноября 1974 года.
   Чарли было двадцать семь, а мне тридцать два, когда наш сын, Леви Бенджамин Ларки, прибыл 23 апреля 1974 года на обычную презентацию “голова вперёд”. После этого наша кухня навсегда вернулась к своему обычному использованию, и моё тело тоже. Леви будет моим последним ребёнком.



            21. Мама и бабушка


   248
   1972 год начался на высокой ноте после появления Молли. Затем, 14 марта, я достигла высочайшей вершины успеха, к которой мог бы стремиться записывающийся исполнитель и автор песен: я была награждена четырьмя Грэмми за свою работу над “Гобеленом”. Я не принимала награды лично — церемония проходила в Нью-Йорке, и я хотела остаться в Калифорнии с моим новорожденным ребёнком. Вместе со своими Грэмми Лу принял и мои. Теперь, когда “Гобелен” стал мультиплатиновой пластинкой, превзошедшей все мои девичьи мечты, я не знала, что делать со своим успехом. Я не хотела проблем, связанных со славой, и не хотела, чтобы моя личная жизнь стала публичной. Я просто хотела сделать то, что делала как жена и мать до успеха “Гобелена”. Я шила одежду для всех членов нашей семьи, ухаживала за нашим маленьким садом и иногда ходила на суши-ланч в Маленький Токио со своей подругой Стефани. Я преподавала в Институте Интегральной йоги и посещала кулинарные курсы в The Source. Я продолжала смущать своих дочерей-Гоффинов, принося им витамины в школу. И я продолжала покупать домой здоровую пищу вместо колы, пепси и картофельных чипсов, о которых мечтала Шерри. Когда я в сотый раз повторила, что здоровая пища для неё полезнее, Шерри ответила, в совершенстве подражая моему голосу: “Это питательно!”
   249
   В тот год Чарли часто бывал дома. Когда он не играл с Джо Мамой или не помогал ухаживать за Молли, он проподал на своей студии и практиковался. Он был полон решимости не упустить важные моменты первого года жизни Молли. Когда нас приглашали на обед, вечеринку или какое-нибудь другое светское мероприятие, на которое никто из нас не собирался идти, Чарли обычно отвечал отказом от имени нас обоих. Я не возражала. Чарли лучше меня умел сказать “нет”.
   Я также продолжала писать и записывать песни. Поскольку я кормила грудью, я брала Молли с собой на студию. У меня была люлька, похожая на прямоугольную плетёную корзину, которую я держала возле рояля, когда записывала. Когда я работала в будке, люлька стояла на скамейке возле пульта. Молли, казалось, не обращала внимания на шум и суету. Когда она была готова заснуть, она засыпала. Проснувшись, она смотрела на огни, на людей и с удовольствием болтала ногами в воздухе. Когда Чарли заходил на студию и был свободен от записи, он качал её на руках. Она ворковала с ним и строила очаровательные детские рожицы тем, кто ещё брал её на руки, пока не была готова к тому, что никто кроме её мамы не мог ей предложить грудь. Строки из моей песни “Goodbye Don't Mean I’m Gone” так описывают мою жизнь в 1972 году.
               Быть матерью — всё моё занятие
               (С ребёнком в одной, карандашом в другой руке)
   В песне под названием “Будни” я описала борьбу многих женщин моего поколения за то, чтобы сбалансировать феминистские цели с традиционными женскими и материнскими. Женщина в этой песне была персонажем, которого я создала вместе с другими на пластинке “Fantasy”.
                Утро буднего дня
                Пахнет кофе
                Ты на работе, дети в школе
                Я одна и думаю о нашем будущем
                Думаю, о чём мечтала
                Задаю себе вопрос, не дура ли я?

                Вот полдень буднего дня
                Не переделаны все дела
                Но нет пищи для ума
                Ничего — привыкла
                Выручают дневные сериалы
                Интересно, а какой из них про меня?

                Она любила, о нём почти ничего не знала
                После стольких лет попыток
                Обходились без него — легко
                Поплакать? не вижу толка

                Вечерние будни
                Сидим и я вдруг вижу
                Ты тоже мечтал, 
		И вроде как я понимаю
                Тебе нужна моя забота
                Всё уляжется, я тоже человек
                Поможем друг другу изо всех сил
                Я же твоя женщина, а ты — мой мужчина
   После “Гобелена”, я сочинила и записала ещё шесть пластинок на массе Ода: “Music, Rhymes and Reasons”, Fantasy”, “Wrap Around Joy”, “Thoroughbred” и “Really Rosie”.
   251
   Каждая из шести пластинок после “Гобелена” стала либо золотой, либо платиновой. “Music” разошлась тиражом более двух миллионов экземпляров. Все они были чрезвычайно успешны по любым стандартам, кроме того, который был установлен “Гобеленом”. Люди часто спрашивают меня, была ли я разочарована, когда последующие пластинки не сделаны так же хорошо. Некоторые скептически относятся, когда я говорю “нет”. Но я не ожидала, что “Гобелен” добьется такого успеха, и не видела причин ожидать, что этот уровень успеха сможет продолжиться. Я просто рада, что могу продолжать писать, записывать и зарабатывать на жизнь, наслаждаясь нормальной жизнью. Значение слова “нормальный” открыто для интерпретаций, но тогда, в 1972 году, когда мне исполнилось тридцать, моя жизнь казалась мне вполне нормальной.



                  22. Дивергенция


   252
   Моё определение нормальной жизни продолжалось в 1973 году, когда я заботилась о Молли, поддерживала Чарли, возила двух всё более и более занятых школьниц, сочиняла и записывала новые песни. Чарли определял нормальность жизни игрой в трёх группах, ни одна из которых не была Джо Мамой. Джо Мама распалась. В одной из групп Чарли играл Дэвид Фостер на фортепиано, а Вильям Смит — “Смитти” — на органе. В другой вместе с Дейвом Палмером, с Данни Думой на гитаре, Джоном Уэром на барабанах и, в какой-то момент, Майклом МакДональдом на вокале и клавишных (да-да, вы правильно подумали, с тем самым Майклом МакДональдом). Но группа, которая станет главным концертом Чарли, — это группа Дэвида Ти Уокера с Дэвидом Ти на гитаре, Кларенсом МакДональдом на клавишных, Харви Мейсоном на барабанах, Чарли на басу и мисс Бобби Холл, миниатюрной женщиной, которая издавала громкие звуки с помощью ударных инструментов.
   Как коллега-музыкант, я понимала, почему Чарли нравится играть в группе Дэвида Ти. Они были такими великолепными музыкантами, что я наняла их, чтобы они сыграли на моей пластинке “Fantasy”. Вместо того чтобы быть сборником песен в случайном порядке, эта пластинка имела связующую историю и предопределённую последовательность, и я написала каждую песню с твёрдым намерением спеть её самой. Незадолго до того, как “Fantasy” была выпущена в 1973 году, Чарли и Лу предложили мне продвигать её, отправившись в турне с группой Дэвида Ти Уокера в качестве моей ритм-секции.
   253
   Продвижение пластинки никогда не было достаточным стимулом, чтобы заставить меня отправиться на гастроли, но что меня интересовало, так это возможность поделиться с аудиторией тем, как мне было весело писать и записывать её.
   Лу заключил сделку со словами: 
   — Ты будешь играть не только с группой Дэвида Ти, но и со всеми остальными участниками медных духовых.
   Он имел в виду Джорджа Боханона на тромбоне и эуфониуме, Дика Хайда, также называемого “Слайдом”, на тромбоне, Оскара Брашера на трубе, Джина Ге на трубе и флюгельгорне, Тома Скотта и Майка Альтшула на саксофоне.
   Хотя Фэнтази-тур длился не так долго, как гастроли 1971 года, он тоже был успешным. Более ста тысяч человек посетили наш бесплатный концерт в Центральном парке.
   И хотя продажи пластинок никогда не приближались к уровню “Гобелена”, альбом “Fantasy” был хорошо принят музыкальными критиками. Мне очень понравились эти гастроли, но как только мы вернулись домой, я с готовностью соскользнула в свою уютную домашнюю зону. Чарли пошёл в другом направлении. Я всегда уважала его преданность музыке, но теперь он перешёл на другой уровень. Он так часто выступал в ночных клубах, что я стала редко его видеть.
   Наверное, это даже к лучшему, что я поднялась по служебной лестнице музыкального бизнеса, не участвуя в ночных клубных концертах, потому что я не любитель поздних вечеров. Я заядлый дневной житель. Я одна из тех по-настоящему невнимательных людей раннего утра, которых ненавидят ночные люди. Никогда не задумываясь о том, что кто-то может спать в соседней комнате, я гремлю коробкой с хлопьями, звякаю ложкой, помешивая чай, и кричу во всю глотку бездельничающему ребёнку: 
   — Поторопись, а то опоздаешь на школьный автобус!
   Людям-совам нравится смотреть на восход солнца, только когда они возвращаются домой после того, как провели где-нибудь всю ночь. Я предпочитаю смотреть на восход солнца после того, как проспала восемь часов.
   254
   И в этом вся проблема. Мы с Чарли по-прежнему любили друг друга, но почти не проводили вместе времени. Наши разрозненные графики продолжались до 1974 года и частично до 1975 года. Некоторым парам удаётся сохранить эмоциональную связь из разных городов или в разные смены, но нам просто не хватало времени, чтобы найти общий язык. Мы безуспешно пытались найти брачные консультации, дискуссии, терапию и другие варианты, пока не почувствовали, что исчерпали все имеющиеся в то время возможности.
   К сожалению, “в то время” было всё, что у нас было. С огромным горем на обеих наших сторонах мы расстались, а затем развелись. Но мы оставались едины в своем решении быть лучшей командой родителей для наших детей. Чарли был преданным отцом и заботливым воспитателем. Действительно, он обеспечивал стабильность для наших детей, когда мой жизненный выбор был менее стабильным. Наша общая приверженность благополучию наших детей и взаимное уважение к правилам друг друга, даже когда мы расходились во мнениях, давали нашим детям прочную основу. Если бы они попытались натравить нас друг на друга, им бы это не удалось. Будучи уверенными в своём благополучии, мы с Чарли совместными усилиями преодолели то, что часто является опасной территорией для разведённых родителей и их детей.
   Даже после того, как наши жизни разошлись, чтобы включить других партнёров, Чарли и я остались друзьями. Время от времени мы задавались вопросом, не могли бы мы усерднее работать над нашими проблемами и, возможно, остались бы вместе. Мы никогда не узнаем, но мы благодарны за нашу общую историю любви, уважения, детей, внуков, дружбы и музыки. У нас была возможность снова заниматься музыкой вместе в 2001 году, когда Чарли играл на “An Uncommon Love” и “Oh No Not My Baby” для моей пластинки “Love Makes The World”. Написанная с Джерри и записанная с Чарли, “Oh No Not My Baby” могла бы иметь подзаголовок “воссоединение с мужьями”.
   255
   В 1975 году я не могла предвидеть, что наши с Чарли отношения обернутся необычной историей успеха. Всё, что я видела тогда, — это очередная неудача. После того как мы с Чарли развелись, я потеряла свой центр. Иногда мне казалось, что я уплываю, как красный воздушный шарик из фильма Альбера Ламориса “Красный шар”. После того как Чарли уехал, мне было слишком тяжело оставаться в доме на Аппиан-вей с воспоминаниями о нашей совместной жизни. К счастью, я могла позволить себе переехать. Мои дочери-Гоффины не хотели покидать Каньон, но когда я нашла дом в Энсинал-Бич на Транкас-стрит, они не возражали. К тому же у нас оказались классные соседи. Чич Марин жил по соседству. Его партнёр по комедиям, Томми Чонг, жил как раз напротив Тихоокеанского шоссе. Луиза и Шерри знали двух дочерей Томми, Рей Дон и Робби, ещё со школы в Лорел-Каньоне. Нил Янг жил в коттедже неподалеку на Брод-Бич. Лу Адлер и несколько его друзей жили на Карбон-Бич. А Джей Ди Саутер и Дон Хенли с Eagles жили в одном доме чуть выше по склону от моего.
   Поскольку многие из моих соседей были знаменитостями, приглашения, которые я принимала, приводили меня на громкие мероприятия и вечеринки. Я обнаружила, что провожу время в обществе людей, активно ищущих ту самую видимость, которой я пыталась избежать. Некоторые знаменитости были более интеллектуально любопытны, чем другие. Помимо того, что Карим Абдул-Джаббар был звёздным спортсменом, он обладал обширными знаниями о джазе и его месте в истории. Но чаще я оказывалась в компании людей, которые любили посплетничать о том, кто во что одет, кто с кем встречается, кто перенёс пластическую операцию и какие места лучше всего посмотреть и где, чтобы тебя видели. Даже сейчас я не могу объяснить, почему я продолжала общаться с такими людьми. Неужели, я всё ещё пыталась наверстать свои школьные годы, когда меня редко куда-нибудь приглашали? Но без Чарли, который мог бы сказать “нет” за меня, мне было трудно сказать “нет” за себя.
   256
   Хотя я была благодарна за то, что моя семья и я были свободны от серьёзных проблем, таких как болезнь или бедность, мне был брошен вызов гораздо менее серьезной проблеме жизни, которую я ненавидела, и я была расстроена собой за то, что продолжала преследовать её. Я становилась пародией на поп-звезду. Я начала мечтать о покупке земли в горах с небольшим домом и гораздо большим органическим садом, чем участок, который я пыталась возделывать на Аппиан-вей. У меня были средства и свобода работы, чтобы сделать такой шаг, но я не могла найти выход. Когда я жаловалась на свою жизнь менее обеспеченным друзьям, они были предсказуемо несимпатичны.
   “Бедная Кэрол,— думала я, как только за мной закрывалась дверь.— Её BMW уже больше года, а у неё дома кончилось шампанское”.
   Моё бегство со скоростной трассы началось в тот вечер, когда Дон Хенли устроил вечеринку по случаю тридцатилетия Джей-Ди, Джона Дэвида Саутера, родившегося в Детройте 2 ноября 1945 года и выросшего в Амарилло, в Техасе. Известный в 1975 году как кантри-рок-певец, автор песен, актёр, друг Eagles и компаньон Линды Ронстадт, Джон Дэвид написал одну из моих любимых песен. Исполнение Линдой “Faithless Love” на её альбоме 1974 года “Heart Like a Wheel”, с великолепной гармонией Джей-Ди, зазвенело в каждой струне сердца этой городской девушки.
   2 ноября 1975 года прошло добрых два часа после того, как я обычно ложусь спать, когда Хенли прислал кого-то с холма, чтобы пригласить меня к себе наверх. До моей комнаты доносились звуки музыки и торжества, и это звучало весело. Дети спали, в доме была няня, между детьми и мной оставалось бы меньше двухсот футов, если я им понадоблюсь, и моя способность сказать “нет” была совершенно бесполезна, так что я не видела ничего плохого в том, чтобы присоединиться к вечеринке.
   С каждым шагом вверх по склону холма я всё больше приближалась к встрече с человеком, который внесёт важные изменения в жизнь моей семьи и меня. Он приведёт меня к некоторым из моих самых высоких высот, моих самых низких минимумов и, в конечном счёте, к месту, которое я буду называть домом в течение очень долгого времени.



                           Часть III

   

                         1. Шеперд


   259
   На вершине холма я увидела группу людей, стоявших у дома Дона Хенли. Хотя я их не знала, они помахали мне, и я помахала им в ответ. Внутри я узнала Гленна Фрея, сидевшего за буфетным столом. Мы не были представлены друг другу, но какого чёрта.
   — Привет, Гленн,— сказала я.— Как поживаешь?
   Он поднял глаза и ответил: 
   — Отлично, как твои?— а потом вернулся к своей тарелке с рёбрышками, курицей, соусом и картофельным пюре.
   Я подошла к открытой стеклянной двери, ведущей на террасу со стороны океана. Поздний осенний бриз принёс с собой прохладу и резкий аромат Тихого океана. В дверях я увидела Хенли, разговаривающего с высоким блондином.
   — Привет, Дон,— сказала я.
   — Привет,— сказал он, обнял меня и представил блондина как Рика Эверса. Дон предвосхитил обычный в таких случаях вопрос, который я не собиралась задавать (“Чем занимаетесь?”), рассказывая мне о дублёнках, которые Рик сшил для него, Джей-Ди и импресарио Eagles Ирвинга Азоффа. Вопрос “Зачем кому-то, живущему в Южной Калифорнии, нужна дубленка?” зазвучал в моей голове, но я сказала только: 
   — Привет, Рик. Приятно познакомиться.
   260
   — Я тоже рад познакомиться,— сказал он хриплым голосом.
   — Покажи ей свою дублёнку, Рик,— сказал Дон.
   Рик вышел на улицу и вернулся, держа в руках светло-коричневую дублёнку. Он надел её. Я сразу же заинтересовалась и дублёнкой, и её создателем. Дублёнка была сшита кожаными ремешками ручной работы и украшена бусами, пуговицами из оленьих рогов и другими деревенскими вещицами. На слегка недокормленном шестифутовом Рике дублёнка смотрелась дерзко, эффектно и артистично. Его длинные, ниспадающие лохмами, светлые волосы, казалось, плавно перетекали в рваные края широкого воротника. Если бы человек искал внимания, ношение такого наряда определенно вызвало бы его.
   Дон постоял с нами ещё несколько минут, а затем ушёл, чтобы смешаться с другими гостями. Рик снял дублёнку и проводил меня к паре удобных кресел в углу. Он помог мне забраться в одно из них, повесил дублёнку на спину другого и извинился. Через минуту он вернулся с двумя стаканами воды. Он протянул мне стакан, а свой поставил на столик, после чего мы начали обсуждать самые разные темы — от дублёнок до культуры американских индейцев, музыки, политики и всего того, что нам не нравилось в Лос-Анжелесе.
   С голубыми глазами, квадратной челюстью и пшеничными усами Рик был невероятно красив. Он был возбуждающим, страстным и не был знаменитостью. Ему было всё равно, кто с кем встречается, во что одет, выиграли Лейкерсы или проиграли. Я предполагала, что он остановился в доме Дона и Джей-Ди, но по ходу разговора узнала, что он живёт в красном Чеви-фургоне с Расти, его большим жёлтым лабрадором-ретривером смешанной породы. Это откровение должно было послужить предупреждающим сигналом, но я предпочла воспринимать условия жизни как смелые и авантюрные.
   Когда я рассказала Рику о своей мечте жить ближе к природе, он предложил мне и моим детям покататься по горам Колорадо, Юты и Айдахо.
   261
   — Я жил во всех трёх штатах,— сказал он.— Я знаю много такого, что может вам пригодиться.
   Я жадно слушала его рассказы о жизни в горах и задавала ему множество вопросов. Он отвечал на все вопросы со спокойной уверенностью, которая меня успокаивала. И в его глазах не было никаких сомнений. Его влекло ко мне, а меня — к нему. Мы сидели у открытого окна. Я не замечала холода, который начал пробирать меня до костей, пока не огляделась и не увидела, что мы были среди последних оставшихся гостей. Когда Рик увидел, что я дрожу, он встал, поднял дублёнку и закутал меня в неё. Именно тогда я позволила феромонам отодвинуть здравый смысл в сторону и пригласила его провести ночь в моём доме.
   — А как насчет Расти?— спросил он.
   — Конечно. И Расти тоже приведи.
   Рик и Расти останутся здесь гораздо дольше, чем на ночь.
   Оглядываясь назад, я, вероятно, должна была задать Рику эти два вопроса: “Почему ты живешь в фургоне?” и “А ты, случайно, не психопат?” Но он был таким красивым и интересным, и он собирался привести меня к людям и местам, которые я никогда бы не встретила без него. Одним из таких людей был Рой Рейнольдс, художник, живший в Восточном Айдахо со своей женой Мон’неетт. До этого Рой был ковбоем и алкоголиком, но к тому времени, как я с ним познакомилась, он бросил пить и купил жеребёнка-аппалуза, чтобы отпраздновать свою трезвость. Он назвал жеребёнка Виски и направил свою склонность к зависимости на обучение жеребёнка и в искусства. Рой писал полотна, которые должны были стать обложками пластинок для Simple Things. В 1977 году в порыве характерной щедрости Рой подарил мне Виски. В холке чуть выше шестнадцати ладоней, эта лошадь обладала большей харизмой, чем большинство кинозвезд.
   262
   Несколько лет спустя, когда я путешествовала по Западу, стихи, песни и рассказы, написанные ковбоями об их лошадях, вдохновили меня написать песню о моём приятеле-коне. Жизнь Виски была как раз подходящей для лошади, но слишком короткой для друга. В раю Виски резвится с Фаворитом. [“Whiskey” вышла в 1979 году как B-сторона сорокопятки “Move Lightly”, песни с моей пластинки “Touch the Sky”, в неё “Whiskey” не вошла.]
   Первые дни с Риком были чудесным сном. Он был так взволнован нашим будущим, что каждый день казался ему приключением. Но приключения стоят недёшево. Для этого требовалось снаряжение. Первое, что мы с Риком купили вместе, был старый фургон Dodge Power, хотя технически это были не “мы”, которые купили его. Рик нашел Доджа по объявлению в газете. Хотя его корпус местами заржавел, он мог тащить большую семью и много походного снаряжения. С полным приводом он теоретически мог ехать куда угодно. Мы покрасили его в коричневый металлик, чтобы скрыть ржавчину.
   В семидесятые (о, мои друзья, это так неловко) хиппи давали имена своим машинам. Первым авто, которым я владела (в отличие от арендованного) в Калифорнии, был белый Фольксваген-универсал. Я думала о нём как о женщине и назвала её Кармой. А этого, с его мощным телом и мускулистым двигателем мы сочли, что Додж-Пауэр — это самец, и, назвав его Шепардом, зарегистрировали автомобиль в Айдахо с персональными номерами с надписью SHPRD. Между 1975 и 1977 годами мы с Риком преодолели тысячи миль в Шепарде, путешествуя взад и вперед между Калифорнией, Ютой и Колорадо с Леви и Молли в поисках того, что Рик теперь начал называть “нашей” мечтой. Во время одной поездки в Колорадо мы посетили Дэна Фогельберга, который жил в Боулдере. По совету Рика и с благословения Дэна я начала работать с участниками группы под названием Navarro, с которой Дэн иногда играл. Их музыка была вдохновенной и полной энергии, и я наслаждалась их обществом. Наварро, Рик и я путешествовали между Боулдером и Лос-Анжелесом, чтобы писать и играть музыку вместе. Вскоре Наварро, их семьи и друзья стали моим основным кругом общения.
   263
   Шепард привёз нас в несколько великолепных мест в Колорадо, в любое из которых я могла бы с радостью переехать, но я хотела исследовать другие области, прежде чем принять окончательное решение. В Юте Рик, мои дети-Ларки и я карабкались вверх и вниз по великолепным красным камням пустыни и вместе с обильным количеством воды наслаждались захватывающим видом меняющихся цветов от плывущего по небу солнца. И когда я увидела ручей, текущий вверх по холму в горах Васатч, я была уже восприимчива ко всему, что бы ни сказал мне абориген Юта. Но с того момента, как мы пересекли границу штата, ландшафт Айдахо захватил меня в свои объятия. Я оказалась зачарована широко открытыми пространствами высокой вулканической пустыни, в которой коровы и лошади мирно паслись на больших пастбищах на просторных фермах на обширном панорамном фоне величественных заснеженных горных хребтов. Я почувствовала себя совсем крошечной от ощущения бесконечности пространства и естественной красоты, не похожей ни на что, что я когда-либо испытывала раньше. Моё поле зрения расширилось до предела, когда я попыталась охватить взглядом всю эту землю, на которой, казалось, не было абсолютно ничего.
   Конечно, там не было “ничего”. Там процветали десятки тысяч организмов, от диких растений и трав, больших и маленьких существ до птиц и насекомых, которые сосуществовали в симбиотической гармонии. Но то, что я тогда воспринимала как “ничто”, было отсутствием каких-либо признаков человеческого жилья на многие мили вокруг. Проведя большую часть своей жизни на улицах Нью-Йорка, проезжая по бульварам Нью-Джерси или сидя в пробках на автострадах Южной Калифорнии, всегда в пределах видимости и слышимости кишащего человечества и грохочущих машин, перевозящих людей с места на место, я была поражена самой идеей всей этой земли без видимых признаков присутствия на ней людей.
   264
   Когда я действительно сталкивалась с человеческими существами, я находила прямоту Айдахо, простоту образа жизни и готовность помочь другим освежающими. Не то чтобы нью-йоркцы и анжелинос не были добрыми или услужливыми, но в Айдахо помощь незнакомцам казалась образом жизни. Люди, никогда не колеблясь, останавливались, чтобы вытащить чью-то машину из канавы или помочь соседу по хозяйству. У меня сложилось впечатление, что у жителей Айдахо было больше свободного времени, чем у горожан. Конечно, если бы я сказал это фермеру или владельцу ранчо, она или он, вероятно, сказали бы: “Да? И как вы думаете, сколько у меня свободного времени?” даже когда мужчина или женщина слезали с трактора и тратили столько времени, сколько требовалось, чтобы вытащить мою машину из канавы.
   Если в 1975 году Лос-Анжелес был скоростной полосой, то Айдахо — крайне медленной.
   — Айдахо — это то, чем была Америка,— с гордостью говорили мне жители Айдахо. 
   Однажды вечером мы с Риком пошли ужинать с парой, которая потратила довольно много времени, пытаясь определить, правильно ли произносится название Айдахо-Сити деревьев — “boy-see” или “boy-zee”. Муж, родом из Калифорнии, предпочитал "бой-зи”. Жена, как и большинство айдаховцев, сказала: “бой-си”. Я говорю “бой-си”, потому что Рик произнёс это именно так. Я не могла поверить, сколько времени было потрачено на вопрос, который всегда решается одинаково: оба верны.
   На другой вечерней трапезе, на этот раз в доме гораздо более многочисленной семьи, все взрослые сидели за обеденным столом и в течение часа спорили, сломался ли у соседского грузовика поршень или шток. А в третий раз речь зашла о том, что вкуснее — полстакана или целая чашка шоколадной стружки-печенья, которое печёт Барб из Толл-Хаус. Это вообще, разве вопрос?
   Что не вызывало сомнений, так это то, что в течение девяти лет, прожитых в Южной Калифорнии, я никогда не переставала думать о Нью-Йорке как о своём доме, но менее чем через неделю Айдахо уже соперничал за эту должность.

   

                   2. Ручей Морес-крик


   265
   В 1975 году, имея всего шесть выходов на посадку, аэропорт Бойсе соответствовал определению сонного маленького аэропорта. Впервые я увидела его из окна Шепарда, когда ехала навестить приёмную мать Рика. Луэ Ноубл жила в маленьком домике на пяти орошаемых акрах менее чем в миле от аэропорта. Сестра и шурин Рика, Молли и Дон Калли, жили в доме вместе с Деннисом, их восьмилетним сыном. На маленькой ферме они держали лошадей, собак, кошек, птиц, кур и корову. Они ухаживали за животными утром, перед тем как отправиться на работу в город, а вечером, возвращаясь домой, снова ухаживали за ними. Калли были не единственной семьей, которая работала на нескольких работах, изо всех сил пытаясь удержать свою собственность и образ жизни от посягательств на развитие. Для Калли и других это была бы проигранная битва. Открытые пространства и фермы площадью в пять акров возле аэропорта Бойсе с тех пор уступили место подразделениям, промышленным зонам и массивным сооружениям с достаточным количеством парковочных мест, чтобы разместить всех пассажиров, которые теперь пользуются этим аэропортом, который, как я пишу здесь, имеет по крайней мере тридцать два выхода на посадку и больше не может считаться “сонным”.
   266
   Сначала, когда Дон и Молли сказали, что займутся домашними делами, я предположила, что они имели в виду мытьё посуды, заправление постели и уборку кухни. Желая быть внимательным гостем, я предложила свою помощь. Именно тогда я узнала, что на ферме “работа по дому” означает вставать в четыре часа зимним утром и тащиться к сараю через слякоть, грязь и навоз, чтобы накормить животных, подоить корову и собрать яйца. В качестве гостя моё участие в домашних делах было добровольным. Для моих хозяев —  обязательным. Несколько лет спустя, когда я сама стала отвечать за двухразовый уход и кормление животных, я осознала значение слова “обязательный”. Мне было бы чрезвычайно трудно покинуть мою тёплую, уютную кровать, чтобы подняться в сарай при температуре 45 градусов ниже нуля, но я также нашла бы уход за этими животными заземляющим и полезным.
   Жить в Айдахо и посещать Лос-Анжелес оказалось гораздо лучшей идеей, чем наоборот. Я могла продолжать свою профессиональную карьеру, где бы ни жила. Тем не менее, хотя я написала и выпустила несколько пластинок после того, как переехала в Айдахо, в индустрии сложилось впечатление, что я бросила работу. Я полагаю, что если вы измеряете положение человека в музыкальном бизнесе по его положению в списках популярности или его присутствию на звёздных раутах, я действительно бросила. Но я чувствовала, что погружаюсь в реальную жизнь — или настолько реальную, насколько это возможно, когда у вас есть финансовая безопасность, недоступная большинству ваших соседей.
   Мы с Риком начали поиски места нашей мечты, двигаясь на северо-восток вдоль реки Бойсе по шоссе 21 в сторону Айдахо-Сити. Первый дом, который мы осмотрели, был примерно в получасе езды от Бойсе в горах над Морес-криком, притоком реки Бойсе. Двум братьям, владевшим поместьем, можно было дать от сорока до семидесяти пяти лет. На каждом был джинсовый комбинезон, который когда-то мог быть голубым, но теперь приобрёл невзрачный сланцевый цвет. Они жили вместе в однокомнатной хижине размером примерно в два раза больше киоска с хот-догами. Стол, заваленный счетами, конвертами и другими бумагами, стоял у стены, увешанной девчачьими календарями сороковых годов, немытая посуда заполняла раковину, и повсюду были чёрные жирные пятна. Хижина напомнила мне заднюю комнату заправочной станции, через которую я проходила в сельской местности Коннектикута, когда была подростком.
   267
   Чтобы завязать разговор, я спросила, женаты ли они.
   — О нет, мэм,— протянул один из братьев.— Мы находим, что дешевле арендовать их.
   Когда Рик спросил, можем ли мы осмотреть дом, брат, который ответил на вопрос “женаты”, вывел нас через заднюю дверь к старому пикапу с экипажем, который мог вместить всех четверых. Рик сел на пассажирское сиденье. Второй брат забрался на заднее сиденье вместе со мной. Пока мы тряслись по двум колеям, служившим дорогой, Рик спросил про воду.
   — Здесь есть горячие или холодные источники?  
   Брат, который ответил на вопрос “женат”, ответил: 
   — Уип.
   Очевидно, из них двоих он был более общительным.
   Мы ждали, что он продолжит. Когда он этого не сделал, мы с Риком обменялись взглядами в зеркале, как бы говоря: “Что мы должны сделать, чтобы выудить информацию от этих парней?”
   Общительный братец остановил пикап, указал на заросли красных ив и сказал: 
   — У тебя тут холодный источник.
   — Почему вы так считаете?— спросила я.
   — Мэм? Ты видишь их, виллас?
   — Да.
   — Ва-ал,— сказал он,— там, где у тебя есть Виллас, у тебя есть вода.
   — Конечно,— ответила я, стараясь говорить так, будто уже знала об этом с детства.
   — Вот видишь,— сказал он. И он остановился, как будто это была его последняя мысль. Затем, с особенным терпением, проявленным к городскому прохвосту человеком, выросшим в деревне, он добавил:
   — Так это работает. 
   Он перестроился на первую и снова сел за руль. Молчаливый брат решил, что пора заканчивать разговор.
   — Нет воды, нет вилласа.
   268
   Я только что получила свой первый урок знаний о земле от пары местных жителей. Другие ценные уроки придут позже, включая то, что сточные воды текут вниз по склону, день зарплаты в пятницу, а погода в Айдахо меняется каждые пять минут. На самом деле, сразу после фразы “Айдахо — это то, чем была Америка” я чаще всего слышала в своём приёмном штате: “Если вам не нравится погода, подождите несколько минут”.
   Земля братьев не подходила для наших целей, как и несколько других объектов, которые мы осматривали вдоль Морес-крик. Мы не могли найти место нашей мечты в течение почти двух лет, но в последующие месяцы у нас была неожиданная встреча, которая привела к необыкновенному вечеру в Нью-Йорке с человеком, который изменил мир.



                  3. Таксист


   269
   Живя в Лорел-Каньоне, я часто летала туда и обратно в Нью-Йорк, чтобы навестить друзей, семью и других авторов песен и музыкантов, с которыми мне нравилось работать. После встречи с Риком я продолжала ездить в Нью-Йорк и обратно, но никогда без него. С того момента, как я увидела Рика в его замечательном пальто, мы с ним были практически неразлучны. Точнее, Рик был неотделим от меня. То, что он настаивал на том, чтобы всюду ходить со мной, поначалу не вызывало у меня такого дискомфорта, как у моих друзей и семьи. Хотя они были рады, что я счастлива, они считали Рика большим собственником. Это мнение было первоначально поднято Риком, который имел острую чувствительность к любой малейшей возможной неприязни к нему. Он отверг её и сказал, что они просто завидуют нашей с ним любви. Оказавшись посередине (место, с которым я не была знакома), я попыталась вместить всех. Я позволяла Рику всюду ходить со мной, и я пыталась успокоить страхи моих друзей и семьи, говоря им, что это мой выбор, чтобы он был со мной. Они мне не верили. Они не знали, что ещё сделать, и все, кто любил меня, считал своим долгом дать мне понять, что тут же явятся на мой зов, но затем отступили, оставив мне пространство, которое Рик так старательно строил вокруг нас двоих. Я могла бы положить эту концепцию на музыку, если бы кто-то уже не написал её в виде детского стишка: 
           Куда бы Кэрол ни пошла, 
           Рик Эверс шёл
   270
   В самом начале наших отношений Рик сказал мне, что он большой поклонник Moody Blues.
   — Любой может быть поклонником Битлз,— сказал он,— но чтобы оценить Moody Blues, нужен действительно настроенный человек.
   Когда он сказал, что готов умереть, чтобы встретиться с Джоном Лоджем, Джастином Хейвордом или Грэмом Эджем, я предположила, что он имел это в виду фигурально. Рик никогда не встречался с ребятами из Moody Blues, но он встретил одного битла, и ему не нужно было умирать, чтобы сделать это. Всё, что ему нужно было сделать, это пойти со мной в кино зимним вечером в Нью-Йорке в 1976 году после деловой встречи, на которой он, конечно же, присутствовал. Мы пошли в кинотеатр в Верхнем Ист-Сайде, чтобы посмотреть “Таксиста”, в котором Роберт Де Ниро произнёс одну из самых известных реплик в истории кино XX века, когда он посмотрел в зеркало (как Травис Бикл) и сказал своему отражению: “Ты со мной говоришь?”
   Почти все, кто видел фильм, помнят этот момент. Я тоже помню это, но остальная часть фильма была затмеваема другими событиями того вечера.
   Вскоре после этой сцены я почувствовала настойчивый зов природы. Я встала со своего места, бочком прошла мимо людей в моём ряду и нашла дамскую комнату. Когда я вышла из кабинки, лицо, которое я увидела в зеркале, было мгновенно опознано как лицо Йоко Оно. Йоко мыла руки у раковины и, подняв голову, увидела меня в зеркале и узнала. Я полагаю, что одна хорошая вещь в том, чтобы иметь знаменитое лицо, заключается в том, что вам не нужно представляться.
   Вытирая руки, Йоко спросила: 
   — Вы живете в Нью-Йорке?
   Я нажала на дозатор мыла и сказала: 
   — Я приехала на деловые встречи, а также навестить свою семью.
   271
   Пока мы совершали омовение, Йоко призналась, что они с Джоном очень хорошо провели вечер в кино. 
   — Это первый раз, когда мы встречаемся с тех пор, как родился наш сын.
   Из новостей, которые предоставили ожидающему миру объявление о прибытии Шона Оно Леннона 9 октября 1975 года, я знала, что их сын родился несколькими месяцами ранее.
   — О, вы, должно быть, так счастливы. Поздравляю!
   Йоко двинулась к выходу впереди меня. Прежде чем толкнуть дверь, она обернулась и сказала, что они скоро покинут театр. 
   — Не хотите ли навестить нас в нашей квартире?
   — Конечно,— сказала я.— Э-э... Я здесь со своим парнем. Это нормально?
   — Конечно. Вы обязательно должны привести и его тоже.
   Когда мы вместе вошли в тёмный кинотеатр, Йоко указала на Джона и прошептала, что они уйдут ещё до окончания фильма. Когда я увижу, что они встают, мы с моим парнем должны были сделать то же самое и встретиться с ними в задней части театра.
   Не веря своим ушам, я прошептала: 
   — Вы не останетесь до конца фильма?
   — Нет. Мы никогда этого не делаем.
   Возвращаясь на своё место, я размышляла о том, что никогда не увижу конца фильма. Когда я подошла, Рик поднял глаза и тут же снова уставился на экран. Я потянула его за рукав, чтобы привлечь его внимание, и прошептала, что собираюсь снова встать до конца фильма, и когда я это сделаю, он должен последовать за мной. Должно быть, это прозвучало для него очень загадочно, но он кивнул и вернулся к фильму.
   272
   Я больше не могла сосредоточиться на Трависе Бикле. Я не могла перестать думать о приглашении Йоко, и меня заинтриговал её план ухода. Не желая пропустить Йоко, я продолжала смотреть в их сторону. Когда Йоко и Джон наконец встали, то же самое сделали двое мужчин позади них. Я тоже встала. Рик последовал за мной, не сводя глаз с экрана. Мы проследовали за Йоко и Джоном в заднюю часть театра и выскользнули за ними в ярко освещенный, почти пустой вестибюль. Один из двух сопровождавших нас мужчин проводил нас к выходу, где нас ждал старомодный деревянный универсал.
   К моему удивлению, ни их чудо-авто, ни Оно-Ленноны не привлекли ничьего внимания. Вся операция заняла меньше минуты. Один из мужчин помог Йоко забраться на заднее сиденье и велел нам с Риком сесть по обе стороны от неё. Второй мужчина быстро помог Джону забраться на заднее сиденье универсала, где Джон немедленно принял лежачее положение. Человек, который помог Йоко, забрался на переднее пассажирское сиденье, а второй мужчина закрыл заднюю дверь и поднял руку, чтобы остановить такси.
   Когда “этот деревянный” умчался прочь, я спросила водителя:
   — И что, вы каждый раз проделываете этот цирк?
   — Да,— ответил он.— Мы вынуждены.
   “Ну, да, конечно”,— подумала я. Безопасность была бы главной заботой для любого, кто нанят для защиты битла. И если бы вы были ответственны за битла, который жил с Йоко Оно, потребность в безопасности была бы ещё выше, потому что среди миллионов поклонников, которые оплакивали распад Битлз, многие винили Йоко.
   Думая о безопасности, я вспомнила свой собственный пугающий опыт. После моего бесплатного концерта в Центральном парке в 1973 году толпа восторженных поклонников прорвалась через ограждение и окружила лимузин с Чарли и мной внутри. Пока я пыталась заставить испуганного водителя медленно двигаться вперед, поклонники, доведённые до исступления, начали раскачивать лимузин. И это были якобы люди, которым я нравилась! К счастью, трое лучших нью-йоркцев появились прежде, чем кто-либо пострадал, и убедили толпу разойтись.
   273
   Теперь, когда мы мчались через Центральный парк к дому Джона и Йоко в многоквартирном доме, известном как Дакота, я поняла, что мой страшный опыт с поклонниками был незначительным по сравнению с тем, с чем Битлз приходилось иметь дело всё время. Когда дело касалось Битлз, фанатизм некоторых людей не знал границ. Эй-ей, я знаю, что значит быть поклонницей Битлз. Я была одной из них, когда впервые встретила их в 1965 году.
   Я как раз собиралась забрать свою машину после встречи с агентом, когда Эл Ароновиц окликнул меня возле гостиницы Уорвик. Увидев толпу, собравшуюся за стойками с одной стороны от входа, я вспомнила, что слышала по радио, что Битлз находятся именно здесь.
   — Не хочешь познакомиться с Битлз?— сказал Эл в манере уличного парня, предлагающего продать мне часы.
   Не зная об обстоятельствах, я сказала: 
   — Конечно!
   Эл сказал, что едет на встречу с Битлз. Чего он мне не сказал, так это того, что пытался заработать очки “вхожего внутрь”, протащив четырёх девушек в их номер. Это было совершенно непрошеное предприятие Ароновица. В конце концов, Битлз вовсе не нуждались в его помощи в поисках женского общества.
   Что бы Эл ни говорил (и, я полагаю, давал) лидеру фаланги чекистов, через которую должны были проходить все потенциальные посетители, это срабатывало. В следующее мгновение я очутилась в служебном лифте вместе с Ароновицем и четырьмя девушками. Когда мы прибыли в номер Битлз, всё, что Эл сказал (и, я полагаю, дал) привратнику, заставило нас войти в дверь.
   В номере Битлз шла огромная вечеринка с обильным количеством еды, напитков, дыма и высокой вероятностью веществ, о которых я не хотела бы знать. Я немедленно отделилась от Эла и четырёх женщин и отправилась к своей личной цели — встретиться со всеми четырьмя Битлами. 
   274 
   Я прибыла с преимуществом. В начале своей карьеры Пол и Джон, как все знают, говорили, что они надеются стать Гоффин/Кингами Объединённого Королевства. Я поняла это не потому, что они надеялись пожениться и жить в Нью-Джерси, а потому, что они стремились стать успешными композиторами. Я была благодарна за комплимент и надеялась, что моё незваное присутствие в их апартаментах не уменьшит их уважения.
   Пробираясь сквозь толпу фанаток и прихлебателей, я увидела своего первого битла — Ринго Старра. Я представилась, и он ответил мне знакомым взглядом. Это было хорошо. Я поприветствовала Ринго в Америке, и он поблагодарил меня со своим характерным ливерпульским акцентом. Потом кто-то помахал ему рукой, и он ушёл.
   Мне не пришлось далеко ходить, чтобы найти Джорджа Харрисона. Он говорил ласково, тихо и кратко. Джордж не был самым экстравертным битлом, но мой следующий битл, Пол МакКартни, был общительным и дружелюбным. Он приветствовал меня так, словно мы были на светском рауте, а не на сцене. Несколько минут он рассказывал о том, как они с Джоном всегда любили и уважали мои и Джерри песни, даже приводил конкретные песни и исполнителей. Затем, как мне показалось, кто-то активно привлёк внимание Пола, и он повернулся к этому человеку, хотя и не раньше, чем схватил меня за обе руки и поблагодарил за то, что я пришла.
   Моим последним битлом стал Джон Леннон. Окружённый несколькими женщинами, ни одна из которых не была его женой, он выглядел... как бы это сказать?
   На взводе.
   Я едва успела сказать: 
   — Привет, Джон. Я Кэрол Кинг...— когда он прервал меня столь неуважительным замечанием, что я не могу вспомнить, что он сказал, но я помню, что я почувствовала. Я протянула ему дружеское лицо, и он ответил мне образной пощечиной. Если бы я была достаточно взрослой, чтобы понять, что для Джона на этом этапе жизни нарушение приличий было рефлексом, я бы не приняла это так близко к сердцу. Но я была очень молода и приняла это очень близко к сердцу.
   275
   Причин оставаться после этого не было. Я вышла из номера, не имея ни малейшего представления о том, что одиннадцать лет спустя у меня будет возможность напрямую узнать от Джона, почему он так грубо обошёлся со мной.

   

                  4. Джон и Йоко


   276
   Внезапная остановка “чудо-деревянного” на красный свет на пересечении Центральный-Парк-Вест и 72-й улицы резко вернула меня в 1976 год. Когда загорелся зелёный, шофёр пересёк Центральный-Парк-Вест и въехал на стоянку Дакоты, где нас уже ждал человек, взявший такси от кинотеатра. (Где этот таксист, когда ты опаздываешь на встречу? У вас есть его номер телефона?) Плавными движениями он открыл заднюю дверь и помог выйти Джону, а парень на переднем сиденье открыл переднюю пассажирскую дверь и заднюю дверь с моей стороны, помог мне выйти и вытащил Йоко. К тому времени, как Рик вышел, первый мужчина уже проводил пару в вестибюль. Второй велел нам следовать за Джоном и Йоко, но как только мы с Риком вошли внутрь, их уже не было видно. Мы ждали в вестибюле, пока второй мужчина говорил шофёру “деревянного”, где припарковаться. Затем он проводил нас до апартаментов Джона и Йоко. Пусть это будут апартаменты Джона и Йоко во множественном числе. Ленноны систематически скупали апартаменты в Дакоте и к тому вечеру владели уже несколькими этажами. Но не всем зданием целиком. Роберта Флэк жила в Дакоте, как и Лорен Баколл.
   277
   Выйдя из лифта, мы прошли через несколько комнат, направляясь к месту, где нам предстояло провести вечер. Обстановка была минималистской. Все комнаты были белыми, и немногочисленные предметы мебели в каждой комнате тоже были белыми. Я не помню, чтобы видела малыша Шона, который, как нам сказали, был с няней. Я помню, как кто-то принёс нам зелёный чай и разнообразные закуски в японском стиле в белых блюдах, но больше всего мне запомнилось, что Джон сиял от счастья. На холодном белом фоне своей квартиры, непринужденно беседуя с женой, Джон был общителен, разговорчив и доволен собой. Злого автора “Беги за своей жизнью” и “Дай мне немного правды” нигде не было видно.
   — Знаешь, мне очень нравится быть домоседом,— сказал Джон, и в его речи всё ещё чувствовались следы того, что он вырос в Ливерпуле. Ливерпульцы могут переехать в Нью-Йорк, но они никогда не перестанут называть сезон после весны “сумм-э”.  Это не относится к Полу, чья способность имитировать всё, что он когда-либо видел или слышал, позволяет ему по желанию терять свой скауз-акцент.
   Джон продолжал: 
   — Все так много говорят о том, как Йоко отрывает меня от создания музыки и как она лишает мир моего таланта, но быть домоседом-мужем — это мой талант прямо сейчас, и я рад, что делаю это. У человека есть право делать то, что он хочет, не так ли?
   Это был не вопрос.
   Хотя я могла кое-что понять, Рик был связан с каждой костью в своём теле. Когда все вокруг жаловались, что он отрывает меня от музыки, от моих друзей и семьи в Калифорнии, Рик мгновенно сблизился с Йоко. Он сказал ей, что считает совершенно неразумным и несправедливым, что фанаты Битлз так поносят её за то, что она забрала у них “своего” Джона.
   В комнате был один маленький слон, видимый только мне: воспоминание о том, как Джон грубо обошёлся со мной в Уорвике. Я сделала глубокий вдох, а затем пошла за ним.
   278
   — Джон, ты помнишь, как мы встречались давным-давно?
   — Напомни.
   Я не была уверена, означает ли это “Да” или “Я встречался с миллионами людей и не имею ни малейшего представления, о чем вы говорите”, но я двинулась вперёд.
   — Мы познакомились в гостинице Уорвик в 1965 году,— сказала я, не вдаваясь в подробности того, как я туда попала.— Когда я представилась тебе, ты был очень груб. Почему?
   Он помолчал, прежде чем сказать: 
   — Правда, хочешь знать?
   Он действительно помнил.
   — Я страшно смутился.
   Я уставилась на него, ничего не понимая.
   — Вы с Джерри были та-акими великими композиторами. Я не мог придумать ничего, что не звучало бы глупо, поэтому я сделал то, что было возможно, и сделал умное замечание.
   Теперь моя очередь смущаться.
   — Джон, прости. Не хотелось напоминать тебе о том вечере. Просто я слишком часто задавала себе вопрос, что у тебя было на уме, и хотела спросить тебя об этом. В самом деле, это всё было так давно.
   — Ну, тогда всё в порядке,— сказал он, делая ещё один глоток чая.— Никаких обид, верно?
   Облегчение нахлынуло на меня, когда я ответила:
   — Верно.
   — Ну вот,— сказал он, ставя чашку с чаем и поворачиваясь к Рику.— Давай послушаем, о чём думает твой мужчина. 
   Рик был более чем счастлив взять разговор в свои руки. Ему было что сказать. В своём рассказе Джону о том, что мы планировали сделать со своей жизнью, он рассказал довольно много вещей, о которых не говорил мне. Очевидно, Рик сильнее, чем я предполагала, отождествлял себя с предписаниями контркультуры, которая включала подготовку к Армагеддону. Он сказал Джону и Йоко, что считает себя специалистом по выживанию. Он хотел, чтобы мы (я) купили территорию в глухом лесу, где он мог бы снабдить нас всем необходимым, чтобы выжить после того, как общество рухнет, как, по мнению Рика, это неизбежно должно было произойти. Он сказал, что место, которое мы ищем, позволит нам быть самодостаточными. Мы будем жить рядом с водой, выращивать себе пищу и запасаться всем, что не сможем вырастить, — топливом, лекарствами и прочими необходимыми вещами. Когда придёт время, мы построим там новое общество.
   Когда Рик подробно рассказал Джону и Йоко о своём плане, меня охватила дрожь дурного предчувствия. Я слышала, как он намекал на подобные идеи раньше, но понятия не имела, что он уже разработал детальный план подготовки к концу нынешнего социального порядка. Мой доход зависел от этого социального порядка. Жизнь в качестве выживальщиков не казалась разумной или реалистичной для меня или моей семьи.
   Не зная, что Рик тоже был усыновлен, Джон интуитивно чувствовал, что Рик был в некотором роде родственной душой, и он слушал с уважением. Когда Рик кончил излагать своё видение нашего будущего, ответ Джона показал врождённое сострадание этого человека, который уже повлиял на жизнь стольких людей.
   — Ладно,— сказал Джон.— Я бы не смог этого сделать. Вот, к примеру, у меня был бы мешок риса, но как насчёт всего остального?
   Замечание Джона не только смягчило мои опасения, но и тронуло меня так глубоко, что на несколько мгновений я перестала думать на сознательном уровне. Я знаю, что он говорил и другие вещи в том же духе, но я не помню никаких подробностей. Я помню только чистоту его сострадания и то, как оно окутывало меня, словно тёплое одеяло. Сидя в сиянии своего счастья и внутреннего покоя, я поняла, что если Джон Леннон может игнорировать то, что говорят другие, и жить своей жизнью именно так, как он хочет, с любовью и состраданием, то и я тоже смогу.
   “Господи,— подумала я,— пожалуйста, позаботься об этом добром человеке”.
   280
   Этому доброму человеку предстояло ещё почти пять лет наслаждаться счастьем, прежде чем 8 декабря 1980 года его убьёт человек, чьё имя не войдёт в эту книгу. Человек, с которым я провела вечер в 1976 году, такой знаменитый и востребованный, был удивительно приземлённым. Жаль, что я не сказала ему тогда, как вдохновляет меня его песня “Imagine”. Это по-прежнему самый простой, самый мощный и самый обнадеживающий ответ на такие вопросы, которые заставляют меня становиться лучше.
   Почему люди так жестоко поступают друг с другом? Почему мы не можем жить в мире без жадности? Почему люди не могут заботиться друг о друге и решать свои разногласия сообща?
   Представьте себе.

   

                    5. Другой вид успеха


   281
   Рик Эверс ещё раньше сказал мне, что собирается покинуть этот мир смертных в тридцать три года, потому что именно в этом возрасте умер Иисус. Рик также верил, что перед тем, как покинуть этот бренный мир, ему суждено оказать глубокое влияние на мир через свою музыку. Несмотря на объективные мнения об обратном, Рик считал свои песни мелодичными и не сомневался, что в их текстах содержались послания, которые мир хотел услышать. Он был убеждён, что он достаточно хороший певец, чтобы достичь славы, равной или превосходящей славу Moody Blues. Моё профессиональное мнение состояло в том, что ему предстоит пройти долгий путь, чтобы сравняться с успехом и талантом Moody Blues, но я была достаточно поражена, чтобы поверить, что с этим человеком возможно всё.
   После нашего визита к Йоко и Джону решимость Рика стать звездой резко возросла. Он не считал недостатком отсутствие музыкального образования. Он думал об этом как о своём активе, который делал его более оригинальным, чем авторы песен и исполнители с реальным знанием музыки. Он сравнивал свою примитивную игру на гитаре в нетрадиционных мелодиях с изобретательными мелодиями Джони Митчелл и считал её успех логическим следствием для себя. 
   282
   Способ, которым Рик применил себя в погоне за славой, состоял в том, чтобы глубже проникнуть в моё сочинение песен и запись. Он стал моим партнёром по написанию песен, вербализуя идеи, которые, как он ожидал, я превращу в песни — что я и делала. По мере того как Рик всё настойчивее вторгался во все аспекты моей жизни, всем, кроме меня, становилось ясно, что наше сотрудничество ускорит его восхождение к славе. Признаки были налицо, но я была влюбленной женщиной. Я не осознавала, что сеть поведения Рика затягивается вокруг меня, пока я не была слишком запутана, чтобы выбраться.
   Мне очень трудно это написать.
   Рик Эверс физически издевался надо мной — и не один раз, а много.
   А это ещё труднее написать.
   Я осталась.
   Каким бы сильным ни было моё первоначальное влечение, оно стало ещё сильнее с моим представлением о Рике как о единственном человеке, который мог бы помочь мне уехать из Лос-Анжелеса. Чем больше я зависела от Рика, тем сильнее затягивалась сеть. Чем сильнее она сжималась, тем больше я зависела от него. Чем больше я теряла себя, тем больше склонялась к тому, чтобы верить Рику, когда он говорил, что только так я смогу обрести себя. Это был саморазрушительный цикл, в котором я охотно участвовала.
   Первые признаки жестокого характера Рика проявились в начале 1976 года, всего через три месяца после нашей встречи. Я была в спальне, убирая сложенное и выглаженное бельё, когда Рик вошёл и спросил о телефонном звонке, мне только что звонили. Он хотел знать, кто это был. Я честно ответила, что это кто-то из конторы моего бизнес-менеджера. Без предупреждения он ударил меня кулаком. Ударил он сильно, как будто был на боксерском ринге, только на нём не было перчаток, и он не был на боксерском ринге.
   “Что...?— подумала я, падая на пол и держась за левую сторону лица.— Рик только что ударил меня??”
   283
   Я никак этого не предвидела. Я складывала джинсы Рика в ящик комода. Теперь я лежала на полу, рыдая, и слёзы боли и гнева заливали мои щёки. Я не могла сказать, что болит сильнее — моё лицо или моё сердце. Тем временем Рик, увидев, что я лежу на ковре, держась за лицо и рыдая, совершенно сломался. По-видимому, ошеломлённый тем, что он только что сделал, он поднял меня с пола, усадил на кровать и обнял. Теперь безутешно рыдал он и клялся, что это больше никогда не повторится.
   — О, Боже, Кэрол, мне так жаль, так жаль. О, дорогая, я не могу поверить, что причинил тебе боль. Я тебя так люблю. Я не хотел тебя обидеть. Ты — моя госпожа. Я никогда не сделаю тебе ничего плохого.
   Человек, который только что ударил меня, плакал сильнее, чем я, и только повторял, “Мне очень жаль, дорогая, очень жаль, очень жаль. Я больше никогда этого не сделаю, никогда, никогда. Я тебя так люблю. Я сделаю всё, чтобы загладить свою вину. Я обещаю, что никогда, никогда больше не причиню тебе боли”.
   Глупо, но я ему поверила.
   Следующие пару месяцев Рик вёл себя как нельзя лучше. Он был милым, добрым, любящим и щедрым — до следующего раза. Всё произошло точно так же, без предупреждения. Как и прежде, мы были в спальне. Я только что сказала что-то совершенно безобидное, как вдруг — бац!!! Я снова рухнула на пол, но на этот раз была не столько потрясена, сколько возмущена.
   — Ты зачем меня ударил??
   Рик не выдержал. Он упал на пол и обнял меня, всхлипывая и повторяя: “Кэрол, дорогая, прости меня. Мне очень, очень жаль. Я обещаю, что больше никогда этого не сделаю”.
   Через некоторое время он отстранился и посмотрел на левую сторону моего лица. Видя, что она начинает распухать, он поднял меня, бережно положил на кровать и пошёл на кухню за льдом. Он вернулся в спальню со льдом, завернутым в полотенце, и осторожно приложил его к моему лицу. Чувствуя, как холод просачивается сквозь полотенце, я подумала: “Посмотри, как нежно он заботится обо мне. Это было так предусмотрительно с его стороны — принести лёд. Он так раскаивается. И он действительно сказал, что больше никогда этого не сделает”.
   284
   Воспоминание о том, как далеко я была готова зайти, чтобы рационализировать поведение Рика, находится за пределами даже моего собственного понимания, когда я пишу это, но именно я сделала рационализацию.
   Разве не так?
   Ну да, это была я. Но это была не я.
   Ладно, тогда кто же это был?
   Это была женщина, которая позволила мужчине с таким сильным эмоциональным голодом и обманчивой чувствительностью втянуть себя в опасные и жестокие отношения, что он мог интуитивно почувствовать её неуверенность и играть с ней, как музыкант, которым он хотел быть. Это была женщина, которая не хотела расставаться со своей верой в то, что их отношения были такими же хорошими, какими она всегда хотела их видеть. Эта женщина (так трудно сказать “я”) думала о его нежных моментах как о нормальном состоянии его существа и рассматривала моменты насилия как аномалии.
   Она придумала целую литанию оправданий: он помогает ей найти её дом в горах. Он находится под таким сильным давлением, потому что получает всю эту негативную энергию от её друзей.
   Все обижаются на него за то, что он забрал её у них. Мужчине тяжело, когда женщина зарабатывает все деньги. Он никогда не бьёт её в присутствии детей.
   Этот список можно было продолжать бесконечно. И ни одно из этих оправданий не оправдывало моего пребывания с ним.
   В течение 1976 года Рик давал мне ровно столько времени, чтобы я поверила, что наши отношения состоят только из мира, любви, радости и счастья — и вдруг бац!!! Я никогда не знала, что может его вызвать. Может быть Рик думал, что его путешествие к славе происходит недостаточно быстро. Может, я привлекла к себе слишком много внимания. Возможно я разговаривала по телефону с подругой чуть дольше, чем он предполагал. (К тому времени я уже знала, что лучше не разговаривать по телефону с другом-мужчиной.) 
   285
   Каждый раз, когда что-то выводило Рика из себя, его безумная ревность и взрывной характер брали верх, и он наносил мне удар кулаком в лицо. Его кулак!! После нескольких таких случаев можно было бы подумать, что я поняла, что это был шаблон, и удалилась бы от греха подальше, но я была за пределами рационального мышления. Я совершенно растерялась. Относительно уверенная в себе женщина, которой я была, почти исчезла. Внешне я, казалось, занималась своей обычной работой и жизнью, но внутри я превратилась в маленькое далёкое существо, окутанное страхом, стыдом и чувством вины.
   Время от времени остатки той женщины, которой я была раньше, спрашивали тоненьким голоском из дальнего уголка моего сознания: “Почему ты остаёшься с этим мужчиной?” Но вместо того, чтобы искать ответ, манипулируемая женщина, к которой был обращён вопрос (вот я снова; я), проигнорировала вопрос и продолжала отпускать своего обидчика с крючка.
   Одной из самых привлекательных черт Рика было то, что он умел придумывать забавные занятия. Мои младшие дети, в частности, казалось, наслаждались этими занятиями. Я часто описывала Рика как “хорошего для моих детей”. Мои дети-Ларки никогда не сообщали об обратном, и я никогда не видела, чтобы он был к ним чем-то иным, кроме доброты. Если бы я когда-нибудь видела или слышала, как он поднимает руку на Молли или Леви, я бы защитила их. Я бы забрала своих детей и ушла, даже не оглянувшись. Но из-за того, что я не ценила себя таким же образом, я не защищала себя. С его извращенной чувствительностью Рик точно знал, как далеко он может зайти и по-прежнему сохранять свою эмоциональную власть надо мной. Он знал, что потеряет меня мгновенно, если скажет детям хоть одно сердитое слово, поэтому, конечно, никогда этого не делал. По правде говоря, Рик никогда в этом не нуждался. Он чувствовал себя в безопасности в компании детей, животных и стариков. Именно взрослые люди в расцвете сил (особенно женщины, а в описываемое время — я) угрожали ему больше всего.
   286
   Мне потребовалось много времени, чтобы понять, что у Рика была очень серьёзная проблема. Мне потребовалось ещё больше времени, чтобы признать, что у меня тоже есть проблема. Оставаясь с ним, я была соучастником в создании пространства, в котором насилие могло повториться. Тот же самый дар отрицания, который заставил меня с такой готовностью посвятить себя Рику, позволил мне охарактеризовать его иррациональный гнев как отклонение от нормы. Я отложила его в сторону, как будто это не было частью наших “настоящих” отношений. Моё нежелание уходить усугублялось психологической связью, которая возникала между нами каждый раз, когда он начинал униженно извиняться. Когда он плакал и говорил, что сожалеет, клялся, что не хотел этого, и обещал сделать всё, чтобы загладить свою вину, мне становилось его жаль. А потом, когда он признавался мне в своей вечной любви и преданности, я была так благодарна ему за то, что он целует меня и мирится, что готова была верить во всё, что бы он ни говорил.
   Это была опасная, но непреодолимая динамика. В какой-то момент я чувствовала себя совершенно беспомощной. В следующее мгновение вся власть переходила ко мне. Рик был так полон раскаяния, что в этот момент я могла безнаказанно сказать что угодно. Я могла бы сказать ему правду и с праведной страстью рассказать всё, что ожидала от него. С противоречивыми эмоциями, уничтожающими любую возможность уравновешенности, я снова и снова втягивалась в раскаяние Рика. Мне так отчаянно хотелось ему верить.
   До Рика я не могла представить себя в таких отношениях. Я думала, что жестокое обращение случается только с необразованными или неискушёнными женщинами, женщинами без денег или доверия, чьи отцы или другие члены семьи мужского пола были алкоголиками, наркоманами или бандитами, утверждающими контроль через физическое и сексуальное насилие. Ни мой отец, ни кто-либо другой в моей жизни не делали ничего подобного. У меня был свой собственный доход и предшествующая история мирского успеха. У меня было много друзей и родственников, к которым я могла бы обратиться за помощью. Я могла бы оставить Рика в полной безопасности. Я всегда осуждала женщин, которые оставались в жестоких отношениях. Я всегда думала, что если когда-нибудь окажусь с таким мужчиной, то в первый же раз, когда он меня ударит, я выйду оттуда через минуту. Я бы никогда не осталась с обидчиком. Пока я этого не сделала.
   И несмотря на всё это, моя карьера продолжалась.

   

                     6. Определение друга


   288
   На протяжении всего 1976 года мы с Риком продолжали быть сиамскими близнецами. На студии, пока я записывала, он сидел в гостиной, курил и звонил по телефону. Он ходил со мной от одного прилавка к другому в гастрономе. Он сидел в салоне и читал, пока я стриглась, а когда я отправилась на гастроли “Thoroughbred”, он поехал со мной. Моими участниками были Расс Кункель на барабанах, Ли Скляр на басу, Кларенс МакДональд на клавишных, мисс Бобби Холл на ударных, а также Дойл Хофф, Вадди Вахтель и Данни Корчмар на гитаре. Лу Адлер часто путешествовал с нами. У всех участников этого тура были хорошие отношения с Лу, со мной и друг с другом. В тот год определение “со мной” включало Рика, с которым ни у кого не было хороших отношений. Моя группа наслаждалась бы этим туром гораздо больше, если бы не постоянное присутствие моего мужчины. Настроения и поведение Рика были той ступицей, вокруг которой вращалось эмоциональное колесо моих гастролей 1976 года.
   289
   Одно событие запомнилось мне особенно. В нём проявился сильный характер одного из моих товарищей по группе. Не было и десяти минут до концерта на Среднем Западе, как Рик набросился на меня в гримёрке. На этот раз проявление его ярости было словесным, оставив меня физически неповреждённой, но глубоко расстроенной. Когда мой администратор постучал и объявил: “Шоу начинается!” Давнюю традицию “шоу должно продолжаться” я чла и последовала за ним к кулисам. Ободренная рёвом толпы, когда зал погрузился в темноту, я вышла на сцену, поклонилась, помахала публике, села за рояль и была достаточно занята, чтобы дать правдоподобное представление и тепло ответить публике. Но часть моего сознания была занята тем, в каком настроении я найду Рика, когда выйду со сцены.
   На этих гастролях публика обычно приглашала меня на несколько бисов. Обычно я исполняла первое соло на бис, а затем выводила группу на сцену для второго. Во время первого выхода на бис я не могла перестать думать о Рике. Я окончила песню, поклонилась и вошла за кулисы, ища глазами моего мужчину. Его нигде не было видно. Наверное, в гримёрке. Отпив воды, подождала, прислушиваясь, не стихают ли аплодисменты. Нет, не стихают. Даже наоборот.
   Во время второго выхода на бис мы раскачивались сильно, громко и, очевидно, достаточно умело, чтобы публика продолжала непрерывно хлопать и аплодировать на протяжении всей песни. Когда мы сошли со сцены, я снова поискала глазами Рика, но так и не увидела его. Теперь, когда более пяти тысяч фанатов топали, аплодировали и требовали третьего выхода на бис, я перевела дух, вытерла лицо и шею полотенцем и сдалала ещё глоток. Как раз когда я собиралась вернуться на сцену, я услышала шум со стороны гримёрных с другой стороны. Каждый нейрон в моём мозгу говорил мне, что Рик был вовлечён. Мне ужасно хотелось узнать, что происходит, но аплодисменты становились всё настойчивее. Сотни зажигалок и спичек освещали площадку. Более десяти тысяч ног топали в ритме, а люди скандировали: “Ещё! Ещё! Ещё! Ещё!”
   290
   Трудно объяснить, как исполнитель чувствует именно тот момент, когда нужно вернуться. Время имеет решающее значение. Слишком рано, а волнения недостаточно, чтобы оправдать твоё возвращение. Слишком поздно, и энтузиазм публики начинает угасать. В начале своей карьеры исполнителя я пыталась развеять миф о незапланированном выходе на бис, оставаясь на сцене и признаваясь, что уже планировала сделать ещё одну песню, но публика не хотела этого слышать. В другой раз я вообще пропустила бис, оставив очень несчастную аудиторию издавать звуки, которые рифмовались с “туфлей”. Мне жаль, но я не хочу продолжать.
   После проб и ошибок, я узнала для себя, что зрители, оказывается, наслаждаются ритуалом выхода на бис! Есть предсказуемый ритм в обычае публики аплодировать исполнителю на сцене. Просьба о выходе на бис — это подарок, сделанный зрителем, чтобы дать артистке понять, что она дала достойное представление. И они отвечают с ещё большим энтузиазмом, когда артистка достаточно скромна, чтобы искренне передать, что она понятия не имела, что ей будут аплодировать на сцене. Правда в том, что мы никогда этого не узнаем. Мы можем надеяться и готовиться к выходу на бис, но если нам посчастливится сохранить некоторое смирение, мы не будем принимать это как должное.
   Вечером того концерта на Среднем Западе третий выход на бис был, конечно, незапланированным. (Извините, у меня голодное чудовище ещё не кормлено.) На тот случай, если потребуется третий бис, я приготовила песню “You’ve Got a Friend”, которую часто исполняю сольно. На тех гастролях я исполняла её вместе с группой.
   Много лет спустя, если меня, как актрису, призывали к конфликту, мне не нужно было смотреть дальше того момента, когда я отчаянно хотела узнать, что происходит с Риком, в то самое время, когда мои поклонники призывали меня сделать последнюю песню. С моим чувством театра, говорящим мне, что спрос был на пике интенсивности, профессионализм возобладал. Я вышла на сцену, поклонилась в знак благодарности, села за рояль и взяла себя в руки, давая оркестру время собраться, прежде чем присоединиться ко мне. Посмотрев в сторону левого крыла сцены, я не увидела... никого из группы.
   291
   Ладно. Сама начну и продолжу до тех пор, пока они не появятся. Я сыграла вступление, затем начала куплет, ожидая, что Данни выйдет.
               Когда ты подавлен и встревожен, 
               И ты нуждаешься в любящей заботе...
   Никакого Данни.
               Закрой глаза и думай обо мне...
   Ни Вадди, ни Ли. Ни Кларенса, ни Дойла, ни Бобби.
   Я сосредоточила всё свое внимание и энергию на публике и сыграла оставшуюся часть первого куплета в одиночестве. Я больше не ждала оркестра. Когда я начала первый припев с “Ты только позови...” Я услышала, как щётки Расса мягко ударяют в его малый барабан. Я подняла голову. Там был Расс, сидящий за своей ударной установкой с той спокойной, ободряющей улыбкой, которая добавляет света любой сцене, на которой он играет. Больше к нам никто не присоединился. До конца песни я могла думать только о том, как Расс олицетворяет всё, о чём я пою. Мы кончили песню, взяли последний “бант группы” как дуэт, а затем покинули сцену, поскольку зрители, теперь со счастливыми заплаканными лицами, продолжали аплодировать, пока в зале не зажёгся свет. Я не знаю, почему эта песня всегда так действует на людей. Все, что мне нужно сделать, это спеть её. Даже а капелла, все поют вместе, и все драки забываются на пять минут и двенадцать секунд.
   Но не все драки были забыты в тот вечер. Как только мы вошли за кулисы, Расс направился прямиком в гримёрную. Я спросила одного из роуди, не знает ли он, где Рик.
   — Я видел, как он выходил из здания несколько минут назад.
   292
   Я наблюдала за парнем, когда он направился к сцене для загрузки, затем я прошла мимо микшерного пульта монитора и увидела Данни, Вадди и Ли снаружи их гримёрной. Они ругали кого-то, кого я не видела. “Кто-то” оказался Лу. Музыканты уже привыкли к настроениям Рика и его деструктивному поведению и хотели покинуть тур. Поскольку Данни, Вадди и Ли одинаково негодовали, сообщая о своём возмущении, а Расс стоял рядом, поддерживая их, Лу пытался успокоить неспокойные воды, но, по-видимому, безуспешно.
   — К черту это дерьмо, мать твою,— взорвался Данни, обращаясь к Лу.— Ты посадишь меня завтра на этот чёртов самолет. Я, мать твою, сваливаю отсюда!
   И Вадди, и Ли присоединились.
   Свет в зале и за кулисами горел, но я была полностью погружена в темноту.
   — Что случилось?— взвыла я.— Не мог бы кто-нибудь просветить меня?
   И они просветили.
   Из того, что я могла установить из их перекрывающегося повествования, Данни сошёл со сцены после второго биса, рассекая кулаком воздух и говоря: “Это было чертовски здорово, мать вашу!!” Без всякой видимой причины и без предупреждения Рик сбил Данни с ног. Это был тот самый шум, который я слышала раньше. Ли остался с Данни, пока Вадди и Расс тащили Рика в туалет. Как позже рассказывал Данни, “Расс хотел снести Рику голову, но потом Рик начал говорить: “Прости, прости, я не знаю, что на меня нашло”. Вадди и Расс остались с Риком, а Ли с Данни вернулись в раздевалку. Когда Расс услышал его реплику, он оставил Вадди с раскаивающимся Риком и присоединился ко мне на сцене. Очевидно, Кларенс и Бобби удалились, как только увидели драку, как и Дойл, который раньше знал Рика в Юте.
   293
   Понимая, что Рик довёл мою группу до предела выносливости, я извинилась и сказала: 
   — Пожалуйста, не покидайте меня.
   Но потом незнание того, где находится Рик, стало для меня невыносимым, и я сказала:
   — Мне нужно срочно идти.
   Если кто-то и мог успокоить группу и убедить их остаться, то только Лу. Мне нужно было найти своего мужчину.
   Я вернулась в свою гримёрную, переоделась в уличную одежду и приготовилась покинуть концертный зал. Как бы мне ни хотелось увидеть Рика, всю обратную дорогу до гостиницы я боялась его увидеть, и это чувство оказалось вполне оправданным. Как только я вошла в наш гостиничный номер, он начал грандиозную сцену, в мучительных подробностях пересказывая всё, что произошло с группой с его точки зрения (то есть это была вина всех остальных), и ссылаясь на все обиды, которые были сделаны ему с первого дня всеми, от Кларенса МакДональда до помощника по питанию два города назад. Я боялась, что он выместит своё разочарование на мне физически, поэтому я просто слушала, сочувственно кивала, время от времени восклицая с сочувствием: “Ох”. Хорошая новость заключалась в том, что в тот вечер я не подвергалась никакому физическому насилию, кроме того, что мне пришлось выслушать его тираду. Когда наконец его гнев иссяк, он стал ласковым, и мы отправились спать. На следующее утро Рик был ещё более подавлен. Он не то чтобы извинился, но кивнул Лу и группе и держался на почтительном расстоянии.
   Я никогда не забуду спокойный профессионализм Расса, когда он отбросил свои личные чувства и вышел на сцену, чтобы завершить со мной концерт. Я всё ещё глубоко тронута готовностью моих товарищей по группе терпеть общение с Риком до и после ссоры. А потом появился Лу.
   — Никто из нас не хочет быть рядом с ним,— сказал Лу,— но Кэрол больше нуждается в том, чтобы вы остались, чем ушли.
   Двадцать слов.
   Много лет спустя, когда я обсуждала тот вечер с Данни, он заверил меня в недвусмысленных выражениях (и позвольте мне сказать, что с Данни никогда не бывает неопределенных выражений), что группа осталась из-за музыки и потому, что они заботились обо мне.
   294
   — Деньги тут были ни при чём,— сказал Данни.— Никакие деньги не заставили бы нас остаться, если бы мы не захотели.
   Я это знала.
   К моему великому облегчению, Рик, Лу, группа и я прошли остаток тура без дальнейших инцидентов. То же самое нельзя было сказать о нас с Риком после гастролей.

   

                  7. Притоки

   
   295
   Одна из самых непонятных вещей о женщинах, которые остаются в оскорбительных отношениях, заключается не только в том, что они не уходят, но и в том, что они не хотят уходить. Больше года я страдала физически и эмоционально от вспышек гнева Рика. К 1977 году, после всех этих недель и месяцев, я должна была бы понять, что он не изменится. Мне следовало уйти. Я могла бы уйти.
   Так почему же я осталась?
   Хорошо известно, что женщины обладают способностью забывать боль. Если бы мы этого не делали, ни у одной женщины не было бы второго ребёнка. Эта способность помогла мне забыть плохие времена и позволила думать о Рике как о человеке, которым я хотела его видеть. После того, как он ударил меня, смена власти дала мне иллюзию контроля на некоторое время. И я всё ещё верила, что Рик поможет мне найти место моей мечты.
   Я всё ещё надеялась, что как только мы уедем из Лос-Анжелеса, гнев Рика исчезнет. Его настроение значительно улучшилось, когда мы нашли идеальное место на Роби-крик, приток Морес-крик от шоссе 21 между Бойсе и Айдахо-Сити. В тот день, когда я подписала чек, я тоже была счастлива. Я только что стала землевладельцем Айдахо.
   296
   В середине семидесятых большая часть земель вдоль ручья Роби была относительно неосвоенной. Съехав с мощёного шоссе, мы должны были преодолеть две мили камней и выбоин по извилистой грунтовой дороге, добираясь до гостиницы. Меня это вполне устраивало. Я обнаружила, что это бесконечно предпочтительнее, чем сидеть в пробке на автостраде Санта-Моника. У дома была ровная площадка возле ручья с достаточным количеством места для большого сада, небольшого пастбища и двойного трейлера, который разместит нашу семью, пока мы не построим более постоянный бревенчатый дом. Мы уже выбрали участок повыше, вдоль Эштон-крик, небольшого непересыхающего притока Роби-крик. Место казалось совершенно сельским, хотя мы были всего в получасе езды от Бойсе. Это было лучшее из обоих миров.
   В Лос-Анжелесе в 1977 году в школе только-только начались летние каникулы. Я договорилась, чтобы кто-нибудь остался в доме на Аппиан-вей, собрала наши вещи и приготовилась переехать с семьей в Айдахо. С осторожного согласия Чарли — Леви, Молли, Шерри, Рик и я начали тысячемильную поездку в Роби-крик без Луизы.
   Луизе семнадцать, и когда я сказала ей, что мы собираемся переехать, она недвусмысленно дала мне понять, что не хочет переезжать в “изолированное место в середине нигде”. Я это предвидела, и у меня было достаточно времени убедить себя, что вполне нормально позволить ей остаться в Лос-Анжелесе, она была полна решимости окончить школу, умная и ответственная, она только что подписала контракт на запись, получила аванс, ей семнадцать почти восемнадцать, и она будет жить рядом с отцом.
   Ошибочное решение с моей стороны. Как бы Джерри ни любил своих детей, болезнь сделала его неспособным быть ответственным родителем. Во всяком случае, Луиза оказалась ответственным родителем Джерри. Она окончила среднюю школу и устроила себе хорошую жизнь, — приношу дань уважения ей. Она никогда не теряла из виду, кто она такая, и упорно шла навстречу невзгодам. 
   297
   Она превратила моё оставление её на произвол судьбы в возможность развить свои собственные сильные стороны. Она научилась играть на нескольких инструментах, писала и записывала свои собственные песни. В 1984 году она переехала в Лондон и стала частью Британского сообщества авторов песен и музыкантов. Вернувшись в Лос-Анжелес в 1994 году, она отправилась на гастроли в 1996 году с Tears for Fears, играя на соло-гитаре и ритм-гитаре и исполняя подпевку. С тех пор Луиза была плодотворным членом музыкального сообщества, остановившись только на том, чтобы иметь двух сыновей и быть внимательным родителем для них, как ей хотелось бы, чтобы её родители были для неё.
   Как родитель несовершеннолетнего ребёнка, я могла бы настоять, чтобы она переехала вместе со всеми нами. Или я могла бы отказаться от своей мечты ради её благополучия, как это делают многие родители ради своих детей. Или я могла бы подождать год, чтобы переехать. Но даже если ожидание было в моей натуре, оно не было в натуре Рика. Луиза уже была на пути к тому, чтобы стать женщиной, какой она хотела быть. В Айдахо она чувствовала бы себя несчастной. Вы скажите и бедете правы, я не заставляла её ехать с нами из-за моего основного кредо: я просто хочу, чтобы все были счастливы.
   Сожалею ли я, что оставила её? Во-первых, я должна отказаться от слова “сожаление”. Я нахожу сожаление, стыд и чувство вины бесполезными. Вместо того чтобы носить эти чувства с собой, я придумываю, как применить их к своему будущему поведению. В этот момент они перестают быть сожалением, стыдом или чувством вины и становятся усвоенным уроком. Вы, может быть, думаете, что принимая решения, я чувствую себя прекрасно? Нет, нисколько. Но потом спрашиваю себя, что я могла бы сделать по-другому. Я мечтала уехать из Калифорнии и жить совсем не в Лос-Анжелесе, если бы не встретила Рика, то нашла бы другой путь, другое место и, скорее всего, другого мужчину.
   Много лет спустя, рассказывая ей об этом, Луиза сказала мне: 
   — В конце концов я поняла, что ты обрела покой и здравомыслие в Айдахо. Но я бы не сделала того выбора, который сделала ты. Должно быть, за мной присматривали ангелы.
   298
   В июне Шерри исполнилось пятнадцать. С ещё меньшим интересом, чем Луиза к сельскому образу жизни, она громко и часто протестовала. Несмотря на её жалобы и мольбу, что она не хочет расставаться со своими друзьями, я не оставила ей выбора. Она поедет со мной в Айдахо и с осени начнёт ходить в школу в Бойсе. Единственное, что привлекало Шерри, — это то, что она любила лошадей, ездила верхом и ухаживала за паломинской кобылой по кличке Милочка. Когда я предложила отвезти Милочку в Айдахо, Шерри продолжала протестовать, но уже тише.
   Как оказалось, была и другая весомая причина. В Калифорнии ей пришлось бы ждать шестнадцатилетия, чтобы получить водительские права. В Айдахо подростки могли легально водить машину уже в четырнадцать. Теоретически четырнадцать — это ещё нежный возраст, но на практике многие дети в Айдахо учились водить трактор, сидя на коленях у своих родителей. Для них не было большим скачком водить легковые и грузовые автомобили, как только они могли видеть через рулевое колесо. Закон штата Айдахо позволял Шерри каждый день ездить в Бойсе и обратно. Её маршрут включал в себя немощёный участок дороги вдоль ручья Роби, а в тот первый год выдалась особенно ледяная зима. Её машиной был джип CJ5, размером с армейский джип, с крепкими снежными шинами, полным приводом и усиленным буфером. Я была безмерно благодарна за такие предосторожности, когда Шерри попала в несколько мелких дорожных происшествий и не пострадала. Очевидно, за ней тоже присматривали ангелы.
   Хотя именно я ускорила этот шаг, у меня были свои моменты сомнений. Проведя большую часть своей жизни среди людей и зданий, в первый раз, когда я пошла гулять одна в лес, я почувствовала себя неловко, как только потеряла из виду людей и здания. Через пару месяцев таких прогулок я уже чувствовала себя более комфортно среди скал и деревьев. Мне нравилось гулять под дождем и смотреть, как маленькие ручейки сливаются в большие. Мне нравилась прохладная тишина лугов вдоль Эштон-крик. Моё новое окружение научило меня ценить одиночество и природу. Хотя я по-прежнему была окружена природой, одиночество оказалось редким товаром.
   299
   Рик назвал это место “Добро пожаловать домой”, и это имя стало пророческим. У нас было много посетителей, практически все — друзья Рика. Вскоре возникла закономерность. Сначала они приходили в гости. Потом они приезжали погостить. Вскоре “Добро пожаловать домой” превратилось в своего рода коммуну, где Рик был социальным центром, а я — финансовым. Это была бы типичная коммуна семидесятых годов, если бы только один из её жителей не имел постоянного дохода. Хорошо, что мои песни приносили достаточно денег, чтобы моя семья могла жить, если я была достаточно благоразумна. До тех пор, пока я определяла “разумно благоразумный” как делающий больше, чем я трачу, я соответствовала этому определению. Определение понятия “моя семья” — это совсем другое дело. В “Добро пожаловать домой” понятие семьи стало эластичным. И всё же я жила своей мечтой. Наш сад изобильно плодоносил, и наша маленькая община наслаждалась плодами (и овощами) всеобщего труда. Поскольку тёмная сторона Рика, казалось бы, осталась позади, я была достаточно оптимистична, чтобы посвятить себя третьему партнёру. 24 августа 1977 года, когда мы с Риком поженились, мне было тридцать пять, а Рику — тридцать. Луизе в Лос-Анжелесе было семнадцать. Шерри было пятнадцать, Молли — пять с половиной, а Леви — три. Я не знала возраста Расти, но он тоже присутствовал.
   Я провела много приятных вечеров, слушая музыку, которую пели и играли мои новые друзья и соседи не только из “Добро пожаловать домой”, но и из Морес-крика. От Айдахо-Сити до Бойсе, независимо от жанра — обычно кантри, блуграсс, фолк или поп, — и независимо от экономического статуса или образования человека, все участвовали, даже если только хлопали вместе. Может быть, девушка не могла оплатить свой телефонный счёт в этом месяце, или парень не мог позволить себе телевизор, но каким-то образом эти длинноволосые жители Южного Айдахо умудрялись найти достаточно денег, чтобы купить гитару, банджо, скрипку, струнный бас, тамбурин или подержанную барабанную установку.
   300
   Ещё одним важным элементом было устройство для прослушивания музыки. Чаще всего это был восьмидорожечный магнитофон, хотя для некоторых это был магнитофон или автомобильное радио. Не было никаких сомнений в пристрастиях моих новых друзей: музыка у всех была на первом месте. Сначала я была настроена скептически, но после того, как я услышала с каким энтузиазмом, и в некоторых случаях мастерством, эти неискушенные игроки выполняли сложные манёвры на своих инструментах, я увидела, что у них были свои приоритеты в порядке. Большую часть своей жизни я общалась с музыкой в одиночестве. Для меня было очень познавательно играть и слушать этих, в основном необученных музыкантов, которые, вместо того чтобы стремиться к коммерческому успеху, казалось, играли музыку исключительно из любви к ней.
   Но как выяснилось, это было не совсем так. Возможно, они и не стремились к коммерческому успеху, но многие из моих новых друзей лелеяли мечту стать именно тем, кем я старательно старалась не быть — звездой. Более всего это было справедливо для Рика. Крайности наших отношений проявились в прошлом году в песнях, в которые Рик внёс свой вклад, и в песнях, которые я написала сама. Мой внутренний конфликт можно было услышать в “Знать, что я люблю тебя”, написанной с Риком, и “Одному Богу известно”, которую я написала одна. Эти и восемь других песен стали десятью треками на “Простых вещах”, моей первой пластинке для Капитоль-Рекордс.
   Не все песни в “Простых вещах” отражали конфликт. “One” была чистым выражением, незамутнённым через Рика, моей давней веры в то, что каждый из нас имеет силу изменить мир. Я написала “Во имя любви”, чтобы успокоить своё горе и утешить других после смерти Виллы Мей. А вдохновение написать “Хард-рок кафе” пришло, проезжая мимо бара с таким названием в центре Лос-Анжелеса, и затем, в другой раз, я пообедала в закусочной с таким названием на главной улице в маленьком городке штата Айдахо. Я ещё не знала о Хард-Рок Кафе с декором пятидесятых годов в Лондоне, которое стало флагманом всемирно известной сети ресторанов. [Я слышала, основатели Питер Мортон и Айзек Тигретт назвали Hard Rock Cafe в Лондоне в честь того самого бара в центре Лос-Анжелеса. Этот бар также появляется на фотографии Генри Дилтца на обложке пластинки The Doors 1970 года, “Morrison Hotel”.]
   301
   Во время предыдущих бесед с друзьями в прибрежных городах о том, вдохновляет ли тревога или спокойствие лучшее искусство, я всегда считала, что хорошее искусство может быть сделано так же легко и из места удовлетворения. Однако на практике, без суматохи, стресса и конкуренции, которые обычно встречаются в городах, я обнаружила, что у меня нет никакого интереса к написанию трехминутных поп-мелодий. Мои дети, мой сад и дополнительные лошади, которых мы приобрели (одна из которых была Виски), занимали большую часть моего времени. Пока я жила, как мне казалось, нормальной жизнью, я пренебрегала своей музыкой. Толчком к написанию этой пластинки послужила в основном потребность Рика в признании, которое, по его мнению, было неизбежным, и моё контрактное обязательство доставить ещё один альбом в Капитоль.

   

                         8. Затопленный


   302
   В январе 1978 года мои обязательства перед Капитолием привели моих троих младших детей, Рика и меня обратно в дом на Аппиан-вей. Название альбома, для записи которого я приехала, было “Добро пожаловать домой” — ирония судьбы не ускользнула от меня, когда я выглянула в окно и увидела, как дождь льёт на эвкалипты и овраги Голливудских холмов.
   В тот январь Лос-Анжелес был наводнён ливнями — не просто обычными, привычными, заурядными осадками, но мощными, проливными, льющими, брызжущими, сокрушающими зонтики, омывающими овраги вертикальными потоками воды. Машины, припаркованные под Малхолланд-драйв на городской стороне Лорел-Каньона, смыло вниз, к пересечению с Голливудким бульваром, где их владельцы нашли их на следующее утро, сгрудившись бок о бок в прудах мутной воды, образовавшихся за ночь на дне Каньона. Это был сезон оползней. Скалы и деревья откликнулись на зов гравитации и перекрыли улицы и дороги быстрее, чем КалСпецТранс смог их убрать. Непривычные к такой погоде, многие уроженцы Южной Калифорнии заболели, вместо того чтобы ехать на работу под проливным дождем. 
   303
   Среди тех, кто рискнул выехать, многие врезались в машины друг друга, что вынудило водителей эвакуаторов и страховых агентов покинуть уют своих домов. Теперь они тоже могли врезаться в чужие машины. С другой стороны, даже потоп времён Людовика XV не смог бы удержать пересаженных ньюйоркцев дома. Сообщения о том, что пол в гастрономе Арта был под водой на шесть дюймов, не мог удержать постоянных клиентов от появления на Восточном Побережье в плохих погодных условиях, чтобы получить солонину на ржаном хлебе с половиной кислого рассола и д-ром Пеппером.
   Моя эмоциональная жизнь соответствовала погоде. Внешне я делала всё возможное, чтобы нормально функционировать, но внутренне пребывала в смятении. Каким бы счастливым ни был Рик в Айдахо, мысль о том, что мы с детьми поедем в Лос-Анжелес без него, казалась ему невыносимой. Когда мы подъехали к дому на Аппиан-вей, мне показалось, что он со своим давно уже запертым в шкафу злобным близнецом снова поменялся местами. Его мрачный нрав опять проявился, и опять он сопровождал меня повсюду, включая, конечно, студию. Лишь в редкие моменты, когда он выходил из помещения студии, я испытывала то удовольствие, которое обычно чувствовала в этой обстановке.
   Однажды утром Рик сказал: 
   — Езжай, я приеду позже.
   Я была озадачена, но сказала, “Ладно”, и поехала на студию. Хотя я беспокоилась о том, где он и когда приедет, я находила его отсутствие освобождающим, почти возбуждающим. Это чувство продолжалось непрерывно. Рик так и не появился. Когда я вернулась домой, он не стал объяснять, где был, а я не стала спрашивать. Через несколько дней он снова велел мне ехать без него, но через несколько часов все-таки появился на студии. Его периодические отлучки продолжались до конца января. Это действовало на нервы. Я не могла полностью расслабиться, потому что никогда не знала, когда он может появиться.
   Почти через неделю после моего тридцать шестого дня рождения в феврале Рик забрал меня в конце сеанса. Мой вопрос “Как прошёл день?” разозлил его. Я боялась, что он набросится на меня, но он этого не сделал, а когда мы вернулись домой, он остался в машине и выкурил сигарету, пока я проверяла, где мои дети должны быть. Они были. Я поцеловала детей, заплатила няне и отослала её домой. Измученная, я пошла в свою комнату, сняла туфли, забралась в постель и провалилась в беспокойный сон.
   304
   Вдруг я проснулась и увидела Рика, спящего рядом со мной. Я повернула голову и посмотрела на часы. 02:02. Затем я подняла лицо к потолку и легла на спину, не шевелясь. Я знала, кто такой Рик, но не могла вспомнить, кто я такая. В тот момент, если бы кто-то спросил меня, как меня зовут, я бы ничего не ответила. И тут я услышала, как кто-то задал этот вопрос. Вы спросите, была ли это я сама, но я молчала. Это было так, как если бы я была вне себя, слыша вопрос, заданный в моём уме.
   “Кто я такая?”
   Я медленно и внимательно села, как делают люди по ночам, когда им кажется, что они что-то услышали, но не уверены. Рик не двинулся с места. Я подождала, но больше ничего не услышала. Я тихо спустилась с кровати и пошла... куда? Куда я направляюсь? Я не могла вспомнить, почему встала. Внезапно моё восприятие изменилось, и я стала смотреть на себя как бы чужими глазами. Я смотрела, как подхожу к окну и выглядываю наружу. Потом я увидела, как отворачиваюсь от окна, и женщина, за которой я наблюдала, соскользнула с манекена, словно шелковый шарф, и рухнула на ковер в ногах кровати. В этот момент она (я) свернулась в позе эмбриона и исчезла. У меня не было никаких мыслей. У меня ничего не было, и я была никем.
   Затем я услышала другой вопрос в своей голове так же ясно, как если бы произнесла его вслух.
   “А где я?”
   Ответ вырос из небытия и сформировался вокруг человека, которого я воспринимала как не-себя. Это не было внезапным, как удар молнии. Это была мазь, исцеляющее чувство возможности, которое медленно проникало в моё сознание, бальзам, который успокаивал мою душу, оживлял моё тело и наполнял мой разум новым чувством идентичности и цели. Я понятия не имела, откуда он взялся. Если я и искала что-то похожее на то, что люди называют Богом под любым именем, то не нашла. Он нашёл меня.
   305
   Я начала припоминать всё, что знала о себе. Мой успех как автора песен, мой музыкальный дар, моя радость и ответственность как матери, а также финансовая независимость, которая определяла меня в прошлом, и всё ещё была частью моего настоящего. Если бы у меня не было желания расстаться с Риком, возможно, я смогла бы научиться жить с ним более здоровым образом. Тем временем я продолжу быть самой лучшей матерью, какой только смогу быть, закончу свою пластинку и, поскольку профессиональные консультации были легко доступны в бла-бла-ландии, я буду искать такую помощь. С ясностью и решимостью я встала, подошла к постели, забралась в неё и сразу же уснула.
   Через несколько часов я проснулась раньше Рика. Я спустилась вниз, позвонила одной подруге в более поздний часовой пояс, спросила имя и каким-то образом умудрилась заказать свой первый сеанс терапии так, чтобы Рик ничего не узнал. Для каждого из следующих нескольких сеансов терапии я придумывала то, что, как я надеялась, было достоверной историей. Каждый раз, когда Рик не возражал, я думала, что это потому, что моё объяснение было правдоподобным и не угрожающим. Я не знала, что он снова заинтересовался чем-то, о чём не хотел, чтобы я знала. Я была так рада возможности обсудить свои самые глубокие чувства с кем-то, кроме мужа, что не задавалась вопросом, почему он ослабляет свой постоянный надзор за мной.
   Мне потребовалось всего несколько сеансов, чтобы понять, что в моих отношениях есть сила, которой я не пользовалась. Возможно, самым простым и ощутимым результатом моей терапии было открытие, что “нет” — это законченное предложение. Мне не нужно было ничего объяснять или извиняться. Однако открыть — это не то же самое, что сделать. Я должна была сказать “нет” и серьёзно, иначе ничего бы не изменилось.
   306
   В первый раз, когда я рискнула сказать Рику “нет”, он сидел на одном из двух диванов в гостиной. Я сидела на диване напротив него. Он только что объявил, что хочет, чтобы “мы” купили парусник, как только я завершу пластинку.
   “Парусник???— подумала я.— Ни-за-что!” 
   Но Рик уже приступил к своим доказательствам. Его глаза блестели от предвкушения удовольствия, когда он сказал: 
   — Дорогая, это будет здорово! Подумай, как весело будет детям!
   Я представила себе Леви, Молли и Шерри на паруснике.
   — Кэрол. Ты так много работаешь. Ты заслуживаешь настоящего отпуска. Не волнуйся о том, что тебя ждут дома. Наши друзья позаботятся об этом.
   Идея путешествия под парусом действительно звучала очень привлекательно.
   — Доверься мне. Разве я не оказался прав насчёт “Добро пожаловать домой”?
   Его дело просто ускользнуло. Он потерял самообладание, когда сказал: “Доверься мне”. Но он этого не знал. Он подошёл к тому месту, где я сидела, обнял меня и произнёс свой заключительный аргумент.
   — Дорогая, вот увидишь. Плавание на нашей собственной яхте будет очень полезно для тебя и детей.
   “Нет,— подумала я.— Этого не будет”.
   Было ли сейчас подходящее время сказать “нет”?
   Когда Рик всё ещё обнимал меня, я собралась с духом, подняла голову, посмотрела ему в глаза и сказала:
   — Нет.
   Он отпустил меня, отстранился, прищурился и долго смотрел мне в глаза. Я встретилась с ним взглядом и стала ждать удара. Он так и не пришёл. Он отвёл взгляд, затем снова посмотрел на меня с недоумением. Затем он встал и вышел из комнаты. Я осталась сидеть на диване, размышляя о том, что только что произошло. Он отсутствовал ровно столько, сколько требовалось, чтобы выкурить сигарету. Когда он вернулся, то вел себя так, словно ничего не случилось. Запах свежего сигаретного дыма на его одежде вызвал повторяющиеся детские воспоминания о моём отце, выходящем из туалета. Возможно, эта ассоциация и ослабила мою решимость, но я не собиралась этого допустить. Рик больше никогда не поднимал эту тему.
   307
   В двух последующих случаях, когда Рик хотел получить что-то в равной степени вне вопроса, каждый раз я отвечала, “нет”. Каждый раз я готовилась к тому, что он разозлится или взбесится, но он принимал всё это безразлично, а потом вёл себя так, словно никогда и не упоминал о том, что хотел.
   Очевидно, что у каждого свой опыт. Простое “нет” может оказаться не лучшим решением для всех. Но если вы стали жертвой жестокого обращения, вам может быть полезно знать, что вы не единственная, кто пережил то, что вы переживаете, и что независимо от того, что ваш обидчик говорит вам, то, что происходит, не является вашей виной. Есть хорошие, добрые, заботливые люди и организации, которые существуют, чтобы помочь вам.

   Если вы страдаете от физического или сексуального насилия, как можно скорее отправляйтесь в безопасное место и позвоните на Национальную горячую линию по вопросам домашнего насилия по телефону 1-800-799-SAFE (7233) или 1-800-787-3224 (TTY). Или с безопасного компьютера (к которому ваш обидчик не имеет доступа) перейдите на страницу http://www.thehotline.org.
   ПОЖАЛУЙСТА, ПОЗОВИТЕ НА ПОМОЩЬ! Вы заслуживаете, чтобы быть в безопасности.

   В моём положении, вопреки всякой логике, казалось, что чем больше я старалась угодить Рику, чтобы избежать его гнева, тем более жестоким он становился. Как только я уверенно и ясно за себя постояла, его буйное поведение прекратилось. 
   В то время я думала, что моя недавно приобретенная способность говорить “нет” была причиной того, что Рик больше никогда не бил меня. Я не понимала, что он был занят чем-то, чего хотел даже больше, чем контроля надо мной.

   

                       9. Последнее “нет”


   308
   Пока я микшировала “Добро пожаловать домой”, незаметно для меня Рик пристрастился к кокаину. Он не нюхал его ради развлечения, он кололся им. Между работой и моими материнскими обязанностями, употребление любого наркотика в любом случае было самой далекой вещью от моих мыслей. Я зацепилась за восторг жизни рядом с природой — восторг, который мне не хотелось прерывать, но я должна зарабатывать на жизнь. Работа на студии без Рика вернула мне уверенность в себе. Я перестала обижаться на Лос-Анжелес и дорожила любым временем, которое могла провести со своими четырьмя детьми. Каждый день был подарком, радостным праздником нового открытия.
   И я спросила себя: “Кто я?”
   Я была этой женщиной. А эта женщина никак не могла прийти в себя. До 1978 года я не видела никаких доказательств употребления Риком наркотиков. Насколько я знала, у моего мужа было два пристрастия — сигареты и кофе. Только позднее я узнала, что он увлекался стрельбой на скорость, и что до встречи со мной он жил в красном фургоне с женщиной из Юты и её маленьким сыном. За день до вечеринки, на которой мы познакомились, она забрала своего сына и уехала в Юту, чтобы избавиться от его наркомании и физического насилия, которое он иногда проявлял над ней. Верный себе, Рик никогда не бил мальчика — как будто это было нормально.
   309
   Рик был достаточно умён, чтобы стрелять далеко от того места, где я проводила свои ежедневные занятия, чтобы я не узнала о его набегах в этот тёмный мир. Это сработало. Поначалу я была так благодарна ему за то, что он не бьёт меня, и за то, что я могу видеть друзей без него, что не вполне понимала последствия изменений в его поведении. Это было не просто прекращение его ревности и насилия. Обычно, когда я возвращалась домой после микширования, первое, что я делала, это проверяла детей. Убедившись, что всё в порядке, я осматривала остальную часть дома, чтобы посмотреть, нет ли поблизости Рика. Он редко бывал дома, но когда бывал, я обычно заставала его в нашей спальне, он ходил взад-вперед и что-то бормотал себе под нос. Иногда я слышала, как он хриплым голосом проповедует несуществующему слушателю о тайных духовных и религиозных понятиях. В другой раз я застала его яростно пишущим, заполняя блокноты цветными карандашными рисунками космических кораблей, пламени и индейским орнаментом. Он писал обильно, покрывая страницы тем, что считал провидческой поэзией и искусством.
   Когда странное поведение Рика усилилось, это напомнило мне о моём предыдущем опыте с психическим заболеванием любимого человека. Я только что приняла решение проконсультироваться с врачом и собиралась сделать это на следующий день. Мне так и не удалось сделать этот звонок. В тот вечер, когда я окончила последний микс “Welcome Home”, я припарковала машину и вошла в дом в праздничном настроении. Рика там не было, но няня была с детьми, и, к счастью, всё было хорошо. На следующее утро я проснулась очень рано. Рика в постели не было. Я проверила все комнаты наверху, но его не было ни в одной из них. 
   310
   Все трое моих детей ещё спали, и я спустилась вниз поставить кипятить воду для чашки чая и заглянула в каждую комнату внизу. Никакого Рика. Я вернулась на кухню, положила пакетик чая в чашку и залила его горячей водой. Пока он заваривался, я зашла в ванную рядом с кухней и увидела несколько капель темно-красной крови на белом кафельном полу. С той вспышкой, которая возникает, когда что-то всё время находится прямо перед твоими глазами, но ты никогда по-настоящему этого не видишь, я поняла, что Рик не только кололся кокаином, но и пришёл ночью и вмазался здесь, в доме, где спали мои дети!
   В этот момент я приняла решение, которое должна была принять в тот первый раз, когда он ударил меня.
   Не зная, как скоро вернётся Рик, я разбудила всех троих детей. Леви и Молли, всё ещё сонные, оделись, а мы с Шерри поспешно собрали вещи и вышли из дома. Мы поехали к Луизе, чтобы сообщить ей, почему мы уезжаем, и сделать необходимые приготовления по её телефону. Хотя Луиза жила сама по себе и почти не общалась с Риком, я позаботилась о том, чтобы она знала, что ни при каких обстоятельствах не должна приходить к нам домой до особого распоряжения.
   Моим импульсом было уехать как можно дальше от Лос-Анжелеса, но я не думала, что это хорошая идея — ехать в “Добро пожаловать домой”. Я видела два варианты: либо Нью-Йорк, либо Мауи. Я понятия не имею, почему Мауи пришли мне на ум, хотя тёплая погода и песчаные пляжи, возможно, были факторами. Вероятно, я думала, что далекий остров будет самым безопасным местом, чтобы выяснить, что делать дальше. Через несколько часов Шерри, Молли, Леви и я уже летели на Гавайи. У меня было не больше нескольких дней на размышления, прежде чем окончательное решение было принято за меня. Воспользовавшись телефоном в нашей съёмной квартире, Шерри позвонила своей подруге, которая тоже знала Рика. После молчаливого, как мне показалось, долгого молчания она протянула мне трубку с выражением ужаса на лице и произнесла одно слово.
   — Мам?
   Рик был найден мёртвым от передозировки кокаина в том месте, где предположительно находился тир, где он покупал и вводил наркотик. Именно этим занимался мой муж, пока я записывала “Добро пожаловать домой”.
   311
   Ричард Эдвард Эверс родился 6 января 1947 года. Он умер 21 марта 1978 года, почти через три месяца после своего тридцать первого дня рождения. Ему оставалось меньше двух лет до того возраста смерти, который он сам себе предсказал.
   Я не могу описать свои смешанные чувства в тот вечер, как не могу описать цвета изысканного заката Мауи. Этот конкретный закат был настолько впечатляющим, что я подумала, не прислал ли его Рик, где бы он ни был. Меня переполняло глубокое чувство утраты, но не из-за того, каким был Рик, когда он умер, а из-за того, в кого я влюбилась. До того, как я увидела его тёмную сторону, я бы описала Рика Эверса как полного радости. Как у этого человека может быть тёмная сторона? Как он мог вырваться из этого мира? Неужели моё “нет” толкнуло его к кокаину? Не потому ли, что моя работа увела нас из его любимого Айдахо? Конечно, я не виновата в смерти Рика, но когда мы неожиданно теряем кого-то, мы часто спрашиваем, что мы сделали, что могло бы способствовать смерти нашего любимого человека, или чего мы не сделали, что могло бы спасти его или её. Обычно ответ звучит так: “Ничего”. И всё же мы спрашиваем себя.
   На следующий день я улетела с детьми в Лос-Анжелес. На один вопрос уже был дан ответ: Айдахо — наш дом, и Айдахо — это то место, где я хочу быть. Однако Айдахо оказался совсем не там, где хотелось Шерри. Когда она спросила, можно ли ей остаться в Лос-Анжелесе, я согласилась. Потребовалось несколько недель, чтобы справиться с последствиями смерти Рика и найти кого-нибудь, кто остался бы в доме на Аппиан-вей. После этого Молли, Леви и я полетели обратно в Бойсе. Когда самолёт взлетел, и я увидела, как Лос-Анжелес исчезает из виду, я вдруг тихо заплакала. Я только что потеряла близкого мне человека, и все сложные части этой истории отпали сами собой. 
   В тридцать шесть лет я оказалась вдовой.
   312 
   В “Добро пожаловать домой” с наступлением весны и её обилием обновляющейся жизни я была утешена и вдохновлена оптимистическим взглядом природы. Пока Молли ходила в школу в Айдахо-Сити, Леви играл с друзьями дома. Я сделала всё возможное, чтобы счастливые времена с Риком навсегда остались в моей памяти и в памяти детей. Друзья Рика помогли мне позаботиться о “Добро пожаловать домой”, и я продолжала оказывать им финансовую поддержку. Я работала в своём саду, ездила верхом и ухаживала за лошадьми, ходила пешком вверх и вниз вдоль ручья Эштон-крик и выполняла обычные, необходимые задачи, такие как мытьё посуды, стирка и вывоз мусора. После всего, через что прошли мои дети, они, казалось, процветали, как и лошади и сад. Расти был единственным исключением. В его глазах и во всём, что он делал, читался вопрос: где он? Сначала Расти жил у нас, потом переехал к другой семье, потом ещё к одной. Он принадлежал всем нам и в то же время никому из нас.
   Всю весну и лето я позволяла себе чувствовать печаль и, вы поймёте меня, да, гнев. Но я также усердно работала, чтобы заменить эти чувства положительными воспоминаниями. Именно Рик дал мне дополнительную мотивацию, необходимую для того, чтобы выбраться из Лос-Анжелеса, он познакомил меня с горами, красотой Земли и простой порядочностью многих людей в моём приёмном штате. И хотя я предпочла бы не жить с жестоким человеком, это дало мне сострадание к людям в подобных ситуациях и помогло мне подтвердить, что если бы я проявила волю и решимость, с которыми, как я верю, рождается каждый из нас, ничто не удержало бы меня.
   Было ясное утро в конце августа, когда мы с Молли и Леви поднялись на холм, чтобы встретить школьный автобус Молли. Синяя куртка на одной из её одноклассниц напомнила мне ясное голубое небо, отражённое в глазах Рика в наше первое утро в “Добро пожаловать домой”. Я вспомнила, как он сидел на ступеньках крыльца с дымящейся чашкой кофе в руках, наблюдая, как солнечный свет ползёт по его любимым горам Айдахо.
   Этот яркий образ вызвал ряд воспоминаний. Пока мы с Леви спускались с холма, в моей голове проносились воспоминания.
   Вот я стою на крупном валуне на берегу ручья летом 1977 года. На мне майка и шорты, и ледяная вода ручья обдаёт меня брызгами, в то время как Рик, его золотистые волосы подсвечены солнцем, погружает своё обнажённое тело в воду. Вынырнув насквозь промокший, Рик возносит руки к небесам в торжествующем V.
   Вот Рик несёт цепную пилу вниз вдоль Эштон-крик после того, как заготавливал дрова со своими друзьями, которые живут выше над нами. Сначала почуяв, а потом увидев своего самого любимого человека на свете, Расти начинает восторженно лаять.
   Вот мой маленький сын и дочь схвачены Риком. Он разворачивает их и заключает в медвежьи объятия. Он смеётся от удовольствия, видя, как они явно наслаждаются его импровизированным проявлением нежности, и смотрит на меня, проверяя, смотрю ли я. (Так и было.)
   Вот Рик бренчит на гитаре в одной из своих неортодоксальных мелодий, казалось, забыв обо всём, кроме чистого удовольствия от музыки.
   Но вот мы уже подошли к дому. Спрятав снимки из памяти, открываю дверь, снимю куртку и помогаю Леви устроиться с миской хлопьев. Сидя на кухне с сыном, моим младшеньким, я испытала один из тех редких моментов покоя, в течение которых я ничего не думаю и не делаю. Я просто существовую. Это продолжалось недолго. Мягко возвращаясь в мир, я вспомнила ту нежность, которую Рик всегда проявлял к старикам, животным и очень маленьким детям. Потом я подумала о том покое, который он сам так редко испытывал в жизни, и всем сердцем понадеялась, что он наконец обрёл его.



                     10. Не Бергдорф Гудман


   314
   Со смертью Рика финансовое положение “Добро пожаловать домой” заставило некоторых наиболее ответственных членов общины объявить о своих планах переехать в другое место. Я тоже подумывала о том, чтобы переехать куда-нибудь, но не знала куда. Я знала только, что хочу остаться в Айдахо и не хочу жить в городе. Я обдумывала идею о месте ещё дальше от цивилизации, которое было бы достаточно маленьким для меня, чтобы справиться самостоятельно, но инерция удерживала меня от действий.
   Во время моего пребывания в Айдахо я пришла к убеждению, что каждый должен водить старый пикап и иметь лабрадора-ретривера. В конце августа, когда подруга одной из женщин, живущих в “Добро пожаловать домой”, приехала с визитом, её появление в пикапе с чёрным лабрадором на пассажирском сиденье никак не опровергло эту теорию. Когда она уходила, её звали Джойс, она остановилась у двойного окна и пригласила меня приехать к ней на следующие выходные.
   Увидев Леви и Молли, она сказала: 
   — Они будут в восторге.
   — Где ты живёшь?- спросила я.
   315
   — Бургдорф,— ответила она.— Примерно в тридцати милях к северо-востоку от Мак-Колла.
   — Бергдорф?— повторила я, мысленно представляя себе это имя так, как его произнесла бы женщина из Нью-Йорка.— В Мак-Колле, штат Айдахо, есть Бергдорф Гудман?
   Джойс расхохоталась.
   — Нет, Кэрол. Это не универмаг. Это маленький городок с домиками вокруг горячего источника. Давай поднимайся. Сама увидишь.
   Джойс всё ещё посмеивалась, когда забралась в свой грузовик и поехала вверх по холму.
   Бургдорф был неинкорпорированным маленьким городком, где во второй половине XIX века вокруг естественного горячего источника на великолепном горном лугу была создана община. В 1978 году город состоял примерно из двенадцати коттеджей различных размеров и форм. Хижины знавали лучшие времена, а самое большое здание, бывшее когда-то гостиницей, пришло в упадок. Город принадлежал брату и сестре, которые жили соответственно в Мак-Колле и Бойсе. Скотт и Гретхен Харрисы разрешили представителям общественности оставаться в домиках за минимальную плату. Они не нуждались в рекламе. Из уст в уста приходили туристы, дачники и семьи летом, охотники осенью, лыжники и снегоходы зимой. Весной практически никто не приезжал, потому что Уоррен-Вагон-роуд в некоторых местах была слишком голой, чтобы ездить на снегоходах или лыжах, а в других — слишком глубоко занесенной сугробами.
   На протяжении многих лет Харрисы нанимали постоянных смотрителей, чтобы они жили в этом доме круглый год и собирали арендную плату за домики от имени владельцев. Стоимость ночёвки в этом году колебалась от пяти до десяти долларов, в зависимости от размера и состояния домика. В домиках не было ни горничной, ни прислуги, ни электричества, ни телефона, ни водопровода. Если вам нужна была питьевая вода, вы могли либо принести свою собственную, либо взять её из сезонного крана в соседнем кемпинге Лесной службы. Неотапливаемый флигель на холме от каждой хижины служил туалетом. Тепло обеспечивалось чугунной печкой и кухонной плитой в каждой хижине, заправленной дровами из хорошо укомплектованного дровяного сарая. Постельного белья не было. Вы спали в своём собственном спальном мешке либо на подушке на полу, либо на голом матраце, покрытом мышиным помётом, который вам нужно было смахнуть, прежде чем положить подушку на кровать. В некоторых домиках имелся чердак, куда можно было подняться по приставной лестнице.
   Молли, Леви и я приехали в пятницу на выходные в День труда. Джойс, которая в тот год была сторожем, проводила нас в нашу хижину. Молли и Леви будут спать на чердаке. Я провела ночь на кровати, которую усердно очистила от мышиного помёта, прежде чем развернуть свой коврик и положить на него спальный мешок. Конечно, это был не Бергдорф Гудман.
   Горячая вода была в изобилии на территории гостиницы. Природные горячие источники под землей питали два небольших бассейна под крышей, поддерживаемой четырьмя столбами и тремя стенами. При температуре около 130°F вода в крытых бассейнах была слишком горячей для человека, но стоки из этих бассейнов питали гораздо больший бассейн под открытым небом. При температуре 115 градусов этот бассейн был главной достопримечательностью для посетителей. При первом контакте большой бассейн казался слишком горячим. При входе все издавали одни и те же звуки. Сначала они говорили: “О! О! Ой!” Затем следовало неизбежное “А-а-а-а”, когда человек расслабляся в горячей воде. Всё, что казалось таким важным несколько секунд назад, отодвигалось на задний план. Такова была магия Бургдорфа.
   Это не было похоже на Баден-Баден, курортный город, куда богатые европейцы ездили “искупаться” в немецком Шварцвальде и насладиться прекрасным вином, превосходной кухней и роскошными гостиницами. Бургдорф был деревенским, простым и прекрасным городом. Всего за пять долларов, которые я отдала Джойс, несмотря на её протесты, мы с детьми провели ночь в тёплой хижине и наслаждались купанием в большом природном бассейне с горячими источниками под звёздами, которые, насколько я помню, были удивительно ясными и блестящими в безлунном небе в те выходные.



                     11. Типи Рик


   317
   Когда я оглядываюсь на свои отношения с мужчинами, я вижу закономерность. В детстве моя сильная воля сочеталась с желанием угодить отцу. Будучи подростком, я знала, что хочу писать песни и заслужить уважение людей, которые, как я надеялась, когда-нибудь станут моими соратниками, и хотя я сделала несколько важных шагов на этом пути, мои амбиции были частично подкреплены гордостью, которую, как я знала, отец примет за мои достижения. Хотя мать тоже очень гордилась моими достижениями, я воспринимала её одобрение как должное. К тому времени, когда я стала взрослой женщиной, поиск одобрения мужчины стал прочно укоренившимся элементом моей психологической структуры. И поскольку мой отец был так эффективен в решении проблем и создании вещей, я постепенно поверила, что гораздо легче предпринимать решительные, устойчивые действия для достижения цели с мужчиной, который поможет мне достичь её.
   В начале шестидесятых решимость Джерри Гоффина добиться успеха толкала меня сильнее, чем могла я сама. Мы не только писали больше песен в угоду давлению, которое он испытывал, чтобы обеспечить свою семью, но и писали лучшие песни из-за его настойчивого стремления к совершенству. В конце шестидесятых я стала записывающимся музыкантом при постоянном содействии Чарли Ларки, Данни Корчмара и Лу Адлера. И в 1970 году я стала исполнителем после того, как Джеймс Тейлор подтолкнул меня вперёд. Хотя у меня никогда не было романтических отношений с Данни, Лу или Джеймсом, все они оказали огромное влияние на моё развитие.
   318
   Учитывая эту закономерность, нетрудно понять, почему я верила, что Рик Эверс поможет мне перенести мою семью в более спокойную, естественную среду.
   В те сентябрьские выходные 1978 года я не искала никого, кто мог бы научить меня и моих детей жить более полно и богато на земле дикого и покрытого шерстью западного штата, который теперь я называла своим домом. Но если бы я искала такого человека, мог ли кто-нибудь быть более подходящим, чем тот, кого звали Типи Рик?
   Субботнее утро выдалось бодрым и солнечным. Молли, Леви и я насладились восхитительным 115-градусным купанием в бассейне. Мы дошли до лагерю, чтобы наполнить кувшины водой, а затем отправились исследовать маленький городок. Нам было любопытно посмотреть, что находится внутри зданий, которые не были сданы в аренду. Было второе сентября. Осенние краски уже начинали обещать октябрьское великолепие. Пятна листьев среди осиновых рощ дрожали оранжевым и золотым на фоне вечнозелёного леса, состоящего в основном из лоджеполевых сосен. На Бургдорфском Лугу росли великолепные высокие травы и последние полевые цветы летнего сезона. Листья на низких кустах на склонах холмов над лугом уже покраснели. Белые облака перемежали кристально-голубое небо изображениями [картинок психологического теста Германа] Роршаха — от двойных восклицательных знаков до влюбленных белых кроликов.
   Почти семилетняя Молли с четырёх лет была ненасытной читательницей. Словно притягиваемая магнетическим притяжением, именно она первой просунула голову в то, что Джойс называла “библиотечной хижиной”. Нас троих сразу же привлекло скопление книг, оставленных посетителями за эти годы. Правила библиотечной хижины были просты: любой желающий мог взять книгу или оставить её. Читатели Бургдорфа оставили так много книг, что нам было так же трудно выбрать одну книгу, как съесть всего один картофельный чипс. Когда час спустя мы вышли из библиотечной хижины с целыми стопками, мы увидели Джойс, махавшую нам с крыльца своей хижины прямо над нами.
   319
   — Идите, выпьете с нами чаю,— позвала она.
   “С нами?”— думала я, пока мы взбирались на холм.
   Детям не хотелось входить в тёмную хижину в такой прекрасный день. Молли хотела остаться на веранде и почитать, а Леви больше интересовали краски, которые Джойс поставила на столик снаружи. Устроив детей на крыльце, я последовала за Джойс. Сначала я ничего не видела. Потом мои глаза привыкли к полумраку, и я увидела в хижине двух мужчин. Один из них сидел на краю кровати Джойс, которая служила одновременно и кушеткой. Джойс представила его как “Че” (как у Гевары). Второй мужчина сидел на потёртом коричневом пластиковом кресле-качалке, скрестив перед собой длинные ноги. Он усердно набивал трубу.
   — Кэрол,— сказала Джойс. Длинноногий человек поднял голову.— Это Типи Рик.
   Рик Соренсен курил трубку, чувствуя себя непринужденно и уютно. Он был интересным рассказчиком, чей сухой юмор усиливал интерес слушателей к тому, что уже было хорошей историей. Из шуток между ним и Че я узнала, что у Рика была девушка, с которой он жил в типи (вигваме), который он перевозил сезонно. В конце весны и летом они жили в Мак-Колле, где Рик работал плотником, а его подруга — медсестрой. Летом они садились на лошадей в Мак-Колле или Каскаде. Вместе они зарабатывали достаточно, чтобы оплачивать еду, питание для лошадей и зимние припасы для них, их собаки и лошадей. Поздней осенью, как раз перед тем, как первый большой снег закрывал на зиму просёлочные дороги, Рик гнал лошадей и волок свой типи к своей шахте на южном берегу Салмон-Ривер. Отсюда и прозвище Типи Рик. Он выполнял необходимые горные работы, чтобы поддерживать свой прииск активным, но закон о добыче полезных ископаемых 1872 года не допускал постоянных структур на таких приисках. Отсюда и типи.
   320
   Рик и Че приехали в Бургдорф поохотиться. Многие айдаховцы полагались на ловкость охотников своих семей, чтобы принести домой лося или пару оленей в течение сезона охоты, даты которого менялись из года в год, но обычно начинались после того, как самки носили детёнышей следующего сезона. Организация “Айдахо рыба и дичь” контролировала популяцию различных видов дикой природы и каждый год корректировала правила. Обычно брали только самцов лося и оленя, если только “Рыба и дичь” не определяли избыток самок в этом году. До того, как я поселилась в Айдахо, я не была поклонником оружия или охоты, но я начала понимать, что существует естественный порядок между стадами животных и моими соседями по Айдахо. Ответственные люди были частью экосистемы. Охота была способом поддержания популяции диких животных в равновесии, обеспечивая человеческие семьи источником белка. Я не охотилась, но ела. Я была в основном вегетарианцем и почти не ела мяса, но и тех, кто ел мясо я не осуждала. Я могла только надеяться, что те, кто охотятся, сделают это с уважением.
   По ходу разговора я узнала, что Рику уже тридцать и что его подружка вовсе не горит желанием вернуться в Саут-Форк этой зимой. Я слушала, как Рик и Че рассказывают истории в хижине Джойс, пока мои дети не пришли сказать мне, что им скучно и они голодны. Парни собирались выйти на следующее утро пораньше. Скоро они будут принимать ванну, а потом спать на сеновале в старом сарае Харрисов, чтобы сэкономить на аренде хижины. Я пожелала им спокойной ночи, отвела детей в нашу хижину и накормила ужином.
   321
   Позже, уложив детей спать, я спросила Джойс, не согласится ли она остаться с ними, пока я буду принимать ванну под звёздами. Я решила, что прошло достаточно времени и парни уже успели искупаться, и бассейн будет в моём полном распоряжении. Я подошла к верхнему краю большого бассейна, разделась и оставила одежду на скамейке. В то десятилетие многие из моего поколения не носили купальников даже при дневном свете. В тот вечер на мне его не было, но это меня не беспокоило. Я была одна, и даже если бы там был кто-то ещё, было слишком темно, чтобы что-то разглядеть. Я остановилась, чтобы посмотреть вверх и поразиться ясности звёзд на фоне тёмного неба. Потом я села на край бассейна и соскользнула в воду.
   — Ох! О! Ой!... A-а-а...
   Всплеск!
   Кто-то был в нижнем конце бассейна.
   — Алло?— крикнула я.
   — Привет!— отозвались два мужских голоса.
   Они принадлежали Рику и Че, которые подплыли к моему концу бассейна. Там мы продолжили нашу предыдущую беседу, пока Че не объявил, что перегрелся и готов на этом закончить. Рик и я остались и говорили о людях, которых мы знали, местах, где мы бывали, и мнениях, которые мы разделяли. Мы создали водопад слов, который обрушился на нас, но не смог скрыть наше взаимное влечение.
   В следующий раз, когда я подняла глаза, звёзды были в совершенно другой конфигурации, чем когда я впервые прибыла сюда. Мои пальцы были сморщены, мне было слишком жарко, и Джойс, несомненно, очень хотелось вернуться в свою хижину.
   Я уже начала вылезать, когда Рик потянул меня обратно.

   

                     12. Чтение, ритмика и ритметика


   322
   Рик и Че уехали рано утром следующего дня. Я не задерживалась достаточно долго, чтобы выяснить, захватили ли они то, за чем охотились. В понедельник днём я попрощалась с Джойс, погрузила детей и наше снаряжение в наш крепкий джип-фургон и поехала обратно в Роби-крик. Теперь, когда Молли училась во втором классе, а Леви ходил в детский сад, каждое буднее утро я провожала детей на холм, чтобы успеть на жёлтый школьный автобус до Айдахо-Сити, и каждый день ждала на вершине холма их благополучного возвращения. Возвращаясь домой, я каждый раз с материнской любовью и нежностью любовалась детскими карандашными рисунками и страницами тетради Молли. Я прикрепила их рисунки к холодильнику с помощью магнитов с народной кухонной темой, купленных в одной бакалейной лавке в Бойсе.
   В конце сентября позвонил Рик Соренсен и сообщил, что едет в Бойсе. Я пригласила его навестить меня в “Добро пожаловать домой”. Он прибыл вместе с Джоном, трехцветным псом средних размеров неизвестного происхождения. На следующий день, гуляя вдоль Эштон-крик, Рик сказал мне, что они с его подружкой расстаются. Он договорился со Скоттом Харрисом о ремонте одной из старых хижин в Бургдорфе в обмен на то, что ему разрешат бесплатно жить в этой хижине всю зиму. Затем он спросил, не хочу ли я взять с собой Леви и Молли и провести с ним зиму. Мне не потребовалось много времени, чтобы решить. Я уже подумывала о смене места жительства, мне нравился Рик, и это было бы необыкновенное приключение. Тот факт, что с ноября по апрель нас будет засыпать снегом, было не столько сдерживающим фактором, сколько стимулом.
   Следующие три года оказались беспрецедентным опытом обучения для всех нас четверых, хотя справедливо сказать, что воспоминания моих детей-Ларки об этом периоде несколько менее приятны, чем мои. Они были слишком юны и скучали по отцу, и мне нелегко было навязать им ещё одного Рика как доминирующую мужскую фигуру в их повседневной жизни. В то время как я вспоминаю эти три года как чередующиеся мирные, полные приключений, разочаровывающие, образовательные, сложные и весёлые, мои дети, вероятно, добавили бы к этому списку “вселяющие неуверенность”.
   Одно скажу, они были не скучные.
   С нашей способностью жить в Бургдорфе, зависящей от прихоти владельцев, я стала остро осознавать каждое мгновение как нечто, что нужно полностью пережить и ценить. Наше пребывание могло окончиться в любой момент, и когда это произошло, оно никогда не могло быть воспроизведено. Той осенью мы продолжали получать питьевую воду из крана кемпинга. Мы наполняли несколько больших бидонов и тащили их вверх по дороге к нашей хижине на ржавой красной тележке с шаткими колесами. Когда выпало слишком много снега для тележки, мы тащили бидоны на пластиковых санях, используя веревку из плетёного оранжевого тюка. Молли и Леви по очереди тащили санки и ещё одни санки, примерно такого же урожая, как “Роузбад” [*], которые мы нашли в старой гостинице. После того как “Лесная служба” осушила трубы кемпинга на зиму, мы прорубили лёд на маленьком ручье, протекавшем через кемпинг, и наполняли наши бидоныы прямо из ручья большим ковшом. Зимой здесь никто не ночевал, поэтому мы решили, что вода вполне пригодна для питья.
   324
   Мы мыли наши тела, одежду и посуду в бассейне, хотя и не всё в одной воде. Мы использовали биоразлагаемое мыло, чтобы вымыться в нижнем конце большого бассейна. Затем мы ополаскивались ведром ниже бассейна. Наша стиральная машина/автоматическая посудомоечная машина была огромным круглым умывальником, который предыдущие жильцы поместили под мощный поток воды, который непрерывно вытекал из большой трубы в нижнем конце главного бассейна.
   Мы складывали грязную посуду в белое пятигаллонное ведро, стоявшее в углу нашей хижины. Когда ведро наполнялось, в следующий раз, направляясь к бассейну, мы привозили грязную посуду с собой на повозке или санях, в зависимости от времени года. Помещая посуду в умывальник под бассейном, добавив биоразлагаемого мыла, мыли посуду щёткой, затем вылив грязную воду и поставив посуду под меньшую трубу, которая обходила бассейн с чистой водой, берущей начало в одном из верхних бассейнов, слишком горячем для людей, чтобы купаться. К тому времени, как мы оканчивали мыться сами, наша геотермально нагретая автоматическая посудомоечная машина с гравитационным приводом заканчивала мыть посуду. Мы использовали похожую технику для стирки и отжимали выстиранное бельё с помощью старинного ручного отжима в сарае рядом с корытом для стирки. Затем мы, перетащив отжатое бельё обратно в хижину, развешивали сушиться на верёвке над плитой. Это было удивительно эффективно, учитывая, что у нас не было электричества. Тогда мы ещё не знали этого термина, но оставляли минимальный углеродный след.
   Наша хижина отапливалась дровами. По ночам мы зажигали свечи и керосиновые лампы со стеклянными колпаками и читали. Леви и Молли спали на чердаке в спальных мешках. Мы с Риком спали на кровати в главной части хижины под фланелевыми простынями, несколькими слоями шерстяных одеял и буйволиным одеялом, которое Рик использовал в своём типи. 
   325
   Мы завели кота, чтобы держать мышей (и, соответственно, их помёт) под контролем. Мы приобрели ещё одного пса, помесь лаборадора с овчаркой. В знак уважения к норвежскому происхождению Рика мы назвали его Тор. Джон и Тор держали кота под контролем, а кот — мышей. Нам не нужно было беспокоиться о машинах, поэтому наши домашние животные могли свободно гоняться друг за другом в безопасной, открытой среде. Оставшиеся обитатели “Добро пожаловать домой” заботились о моих лошадях. Лошади Рика зимовали в городке Каскад, расположенном на более низкой высоте, чем Бургдорф с его коротким пастбищным сезоном. Мы держали пару коз в сарае для молока. Доить коз два раза в день считается рутиной, но я находила удовлетворение в том, чтобы выполнять эту услугу как для коз, так и для половины моей семьи, которая пила молоко. Нам с Риком нравилось козье молоко, но мои дети от него отказывались категорически.
   У нас не было ни телефона, ни радиосвязи, а в 1978 году — и электронной почты. Мы общались с остальным миром по лыжной почте. Посетители на беговых лыжах приносили нашу почту, а мы отправляли сообщения и почту вместе с ними или другими лыжниками. Иногда сосед приезжал на снегоходе и забирал или доставлял припасы. Мы следили за текущими событиями через радио, работавшее от двух запасных двенадцативольтовых автомобильных аккумуляторов, которые наш сосед периодически заряжал для нас. В чём-то наша жизнь в Бургдорфе была сложной, но в чём-то очень простой. Жизнь таким образом свела всё к основам.
   Дайте-ка подумать. Могу ли я что-нибудь добавить, чтобы сделать её ещё лучше?
   А как насчет другой работы?
   Наша изоляция не оставила мне выбора, кроме как обучать детей на дому. Сначала я пыталась работать с городской школой Айдахо и посылать задания туда и обратно, но доставка почты была слишком беспорядочной. Затем я обратилась в начальную школу Мак-Колла, где один из учителей предложил мне записаться на домашнее обучение. Школа Калверта предлагала аккредитованную программу, используемую американскими дипломатами за рубежом и другими семьями, которые либо нуждались, либо предпочитали обучать своих детей дома. Разработанная и усовершенствованная уважаемыми преподавателями, учебная программа Калверта со временем доказала свою состоятельность и была достаточно гибкой, чтобы позволить спорадическую почту.
   326
   В течение трёх школьных лет, что мы прожили в Бургдорфе, Леви и Молли учила в основном я. В учебную программу входили три “R”, которые я всегда считала первым уроком ребёнка в сражении с ошибками: чтение, письмо и арифметика [reading, ’riting and ’rithmetic]. Она также включала музыку, мифологию и науку о грибах, помимо астрономии, биологии, географии, истории, французского и испанского языков. Книги, которые они присылали, интересовали не только моих детей, но и меня саму. После того, как мы составили расписание необходимых материалов курса по определённым дням, я позволила детским вопросам расширять дискуссию. Часто Рик вмешивался со своими знаниями и мнениями.
   Мне нравилось преподавать. Моя первоначальная карьера была связана с преподаванием, но до тех пор, пока я не стала обучать своих детей на дому, я понятия не имела, насколько это может быть полезно. Мы все жаждали информации, и вместе мы её впитывали. Я верила тогда и до сих пор верю, что самое важное, что педагог может передать своим ученикам, — это любовь к учёбе. Хотя это трудно проверить, любовь ученика к учёбе является ключом к овладению любым предметом. Я видела и поощряла это в моих собственных двух учениках, и я была уверена, что они получают высококачественное, хотя и несколько нетрадиционное образование.
   Учебная программа Калверта была рассчитана на то, чтобы преподавать по три часа каждое утро в будние дни в течение ста восьмидесяти дней. Это позволит освободить вторую половину дня для таких видов деятельности, как помощь на семейной ферме или выполнение других домашних обязанностей. В нашей семье послеобеденные занятия включали катание на лыжах или плавание, которые мы относили к разделу физического воспитания. Когда я увидела, что Молли и Леви учатся так быстро, что им не хочется заканчивать учебный день, мы начали удваивать количество уроков. Иногда мы проходили по два занятия в день, включая перерыв на обед, а затем ещё час или два занятий перед физкультурой. 
   327
   По такому графику мы смогли завершить работу всего учебного года к марту. И хотя мы были физически изолированы, мы многому научились у людей из разных частей света, которые приезжали в Бургдорф и делились с нами историями вокруг печки в чьей-то хижине или у бассейна. Это дало детям гораздо более широкую перспективу, чем они могли бы получить из более традиционного школьного опыта.
   Хотя я позволяла себе некоторые вольности с рекомендуемым расписанием, я была скрупулёзна в отношении правил, когда дело доходило до обучения и тестирования. Я позаботилась о том, чтобы выучить всё до последней мелочи необходимого материала. Более того, я позаботилась о том, чтобы мои ученики выучили всё до последней мелочи необходимого материала. Я проводила тесты в соответствии с правилами Калверта так строго, как будто от этого зависела жизнь моих детей, что во многих важных отношениях они и делали. Возможно, лучшим доказательством того, что домашнее обучение не было вредным для моих детей, является то, что Молли с отличием окончила Колумбийский университет, а несколько лет спустя Леви получил степень доктора философии в Техасском университете. Моим старшим родственницам было бы приятно услышать, как я представляю своего сына как “д-ра Ларки”.
   Может, я и была хорошим педагогом, а может, и нет, но мои ученики были фантастическими учениками.

   

                       13. Всепогодные друзья


   328
   Не имея телевизора, у нас был единственный настраиваемый канал — погодный. Не прогноз погоды, я имею в виду реальную погоду. Мне нужно было знать, что надеть утром в сарай, чтобы подоить коз, или какие сапоги надеть детям, чтобы кататься на санках по подъездной дорожке позади нашей хижины, хотя последнее, вероятно, не имело значения, так как сапоги неизбежно снимались.
   Одежда лыжника была наименее трудной задачей. Мы просто надевали много слоев и убирали или добавляли их по мере необходимости. Однако при использовании беговых лыж на основе воска, определить, какой именно воск использовать, было особенно сложно. У нас была обувная коробка с банками воска от белого до оттенков синего и зелёного до жёлтого и красного. Было также нечто под названием klister, буквально означающее “мазь” по-норвежски. Его использование часто приводило к тому, что снег прилипал к нашим лыжам огромными комьями, и я молилась, чтобы условия не требовали использования клистера. Чтобы выбрать правильный воск, нам нужно было не только знать погоду, но и знать разницу между свежим, старым, тёплым или холодным снегом и снегом с высоким или низким содержанием воды. И нам нужно было знать, как быстро условия, для которых мы только что вощились, устареют, как только мы выйдем из тени на солнце.
   329
   Над нашим кухонным столом было горизонтальное панорамное окно примерно пять футов на три, из которого открывался вид на Бургдорфский Луг, горы вокруг него и небо. Проведя уже несколько лет в глубинке, Рик был удивительно точен в предсказании погоды, которая включала в себя, зимой 1978-79 годов, обычно солнечную и холодную, ещё более солнечную и ещё более холодную, толстые мягкие хлопья снега, мокрый снег и, во время одной особенно ветреной метели, снег боком. Обычно, когда было облачно или шёл снег, температура поднималась чуть ниже точки замерзания воды, около 31°F. Рик объяснил, что это происходит потому, что облака как одеяло не дают теплу земли подняться над облаками. В ясные ночи температура падала где-то между -10° и -25°F, но после восхода солнца она поднималась до двузначных цифр выше нуля. Самая низкая температура в течение трёх моих зим в Бургдорфе была -45°F, температура, которая точно такая же, как в градусах Фаренгейта и Цельсия. Температура между -20° и -45°F была частым явлением в конце декабря и январе. Но не каждый январский день был холодным. Каждый год мы наслаждались несколькими днями Чинуков — тёплых ветров, которые, в отличие от 45 ниже нуля, заставляли меня чувствовать себя так, как будто я была на Гавайях.
   Поскольку наши машины были припаркованы у дома друга в Мак-Колле, мы оставили пару снегоходов в Бургдорфе на всякий случай. Иногда я ездила в город за продуктами и позвонить друзьям и родственникам. Я всегда чувствовала себя более уверенно, планируя такие поездки так, чтобы они совпадали с поездками нашего соседа, который жил в шести милях от нас и мог починить что-нибудь механическое с помощью всего лишь клейкой ленты и проволочной вешалки. Ближе к концу одной из таких поездок, пока я ждала в городе своего соседа, чтобы закончить последнее из его поручений, я решила позвонить одной моей подруге в Лос-Анжелес, выразившей беспокойство по поводу моего решения переехать в глубинку. После всего, что я пережила с Риком Эверсом, она боялась, что я впала в другую разновидность безумия. Стоя в телефонной будке и набирая номер, я наблюдала, как вокруг озера Пайетт зажигаются огни, а короткий зимний день сменяется долгой ночью.
   330
   Я была так же рада услышать голос моей подруги, как и она — мой. После ответа на мой вопрос о том, что происходит в её жизни, она спросила, как я поживаю. Переминаясь с ноги на ногу во всё более холодной телефонной будке, я перечисляла всё, что делала, и как мне это нравилось, пока не выдохлась. Моя подруга помолчала, а потом заговорила:
   — Утром ты первым делом идёшь в сарай, а потом тащишь из ручья питьевую воду для своей семьи. Как бы ни было холодно, каждое утро ты идёшь в сарай доить коз, а вечером делаешь это снова. Ты рубишь дрова, дубишь шкуры, чинишь одежду, вручную молотишь пшеницу, сама печёшь хлеб, учишь детей, а на прошлой неделе ты, Рик и дети проехали на лыжах двенадцать миль туда и обратно, чтобы навестить брата Рика.
   — Мне нравится всё это делать,— сказала я.— В этом гораздо больше смысла, чем ездить туда-сюда по Каньону, чтобы привезти одного ребёнка в дом подруги, а другого везти на занятия после школы, или покупать одежду и мебель, или, если уж на то пошло, покупать дорогие продукты, завернутые в пластик.
   — Я просто не понимаю. Ты могла бы обедать в лучших ресторанах, пить шампанское, есть икру, ездить на лимузинах и ходить на премьеры фильмов. Вместо этого ты выполняешь задачи, которые любая женщина в здравом уме, которая могла бы себе это позволить, задавала бы делать своим “людям”. Почему ты хочешь отказаться от этого?
   Я слышала вариации этого вопроса от других подруг и читала подобные вопросы в письмах от поклонников, которые скучали по мне без гастролей. Большинство из них говорили так: “Почему вы бросили всё?” 
   “Я могла бы ответить,— подумала я,— но это был не тот ответ, который они ждали бы от меня”.
   Почему я “бросила всё”?
   Потому что, когда я сказала, что хочу вернуться на землю, я имела именно это в виду. Несмотря на местную поговорку, что в Айдахо только два сезона — зима и четвёртое июля, — на самом деле было четыре сезона, каждый из которых приносил мне большое удовольствие. Мне нравилось жить в пределах слышимости от ручья в лесу с видом на горы и луга. И я была рада просыпаться каждое утро за сотни миль от скоростного автобана.
   331
   Очевидно, в экономическом отношении мне было легче, чем многим аборигенам моего приёмного штата. У меня был надежный источник дохода, и хотя я предпочла остаться там, где была, я могла уехать в любое время. Действительно, я часто уезжала на работу и проводила время со своими дочерьми-Гоффинами. И хотя мне было вполне комфортно жить без электричества и других современных принадлежностей, я была рада, что время от времени пользуюсь телефонами, магнитофонами, электричеством, пенициллином и современными медицинскими и промышленными удобствами, которые были недоступны до XX века. Но Бургдорф давал мне и моим детям редкую возможность жить настолько близко, насколько это было возможно в наше время, к основному, приземлённому образу жизни.
   Мне хотелось сказать всё это и даже больше, но в телефонной будке становилось очень холодно.
   Вместо этого я сказала: 
   — Со мной всё в порядке. Поверь, на самом деле.
   И тут я услышала, как мой сосед приближается на своём снегоходе. Он тащил грузовые сани с нашими продуктами и другими вещами, накрытыми брезентом.
   — Всё, за мной приехали. Мне пора.
   — Ладно,— сказала она.— Я просто хочу сказать ещё две вещи: я люблю тебя, и я не могу поверить, что ты не пишешь песни и не играешь музыку вообще.
   Когда мы прощались, у меня на глазах выступили слёзы. Я повесила трубку, вышла из будки, надела шлем и забралась на заднее сиденье снегохода моего соседа. Затем, с облаком дыма и характерным звуком ускоряющегося двухтактного двигателя, мы тронулись в путь.

   

                          14. Пианино Гретхен


   332
   Не то чтобы в Бургдорфе я приняла сознательное решение не писать песен и не играть музыку. Просто мне казалось, что так оно и есть. Зная, что в нашей хижине не хватит места для пианино, я захватила с собой гитару, но с тех пор, как мы переехали, не вынимала её из футляра. Я слушала в основном записи, которые Рик проигрывал на нашем кассетнике на батарейках. В однокомнатной хижине, когда один из нас слушал музыку, все слушали.
   Среди любимчиков Рика были Джерри Гарсия, Боб Дилан, Вилли Нельсон, Мерл Хаггард, Патси Клайн и Вейлон Дженнингс. Я не только слушала, но и подпевала песням “Горы в огне”, “Не думай дважды, всё в порядке”, “Мама не позволяй своим детям вырасти ковбоями”, “Мама пыталась”, “Сумасшедшая” и “Подбрось ещё полено в огонь”. Хотя я не была новичком в музыке кантри, слушая её каждый день, я вспоминала, что лучшие песни кантри имеют отличное повествование, хорошо продуманную лирику и исполнение, которое заставляет вас смеяться, плакать или и то, и другое вместе.
   Однажды вечером, услышав, как Джерри Джефф Уокер поёт об Остинском сапожнике Чарли Данне, Рик сказал: 
   — Тебе просто необходимо поехать в Остин и записать пластинку с группой Джерри Джеффа.
   333
   — Интересная мысль,— сказала я и тут же выбросила её из головы.
   Несколько вечеров спустя мы развлекали пару друзей Рика, которые катались на лыжах, когда один из них спросил, играла ли я когда-нибудь на пианино в хижине Гретхен.
   Нет, не играла.
   Я знала, что Гретхен редко занимала свою хижину летом и никогда зимой, но это была её хижина, и я уважала её уединение. Даже если бы я захотела проверить её пианино, о котором я знала, хижина была неотапливаемой, что не способствовало поддержанию пианино в рабочем состоянии. Но я была достаточно заинтригована, чтобы попросить лыжника позвонить Гретхен, когда он доберётся до Мак-Колла, и узнать, разрешит ли она мне войти в её хижину и поиграть на пианино. Через два дня пришло сообщение от другого лыжника, что Гретхен согласна.
   На следующее утро я, утопая по колено в снегу, поднялась по крутому склону к хижине Гретхен. Айдаховцы называют это “ямами для столбов”, потому что каждый шаг оставляет отверстие достаточно глубокое, чтобы поддерживать столб забора. У меня не было никакой цели, кроме той, чтобы увидеть, насколько плохо настроено пианино, или играет ли оно вообще.
   Насколько сильно оно было расстроено? Играть на этом пианино можно было, но слушать его — нельзя. Но в этой ситуации моё отсутствие идеального тона было благословением. Сняв перчатки, я села на банкетку и сыграла аккорд. Ой! Это было совсем не в духе. Но я слышала его в своём сознании, как это и должно было звучать. Я сыграла ещё один аккорд, потом ещё один. Я перестала считать после четвёртого аккорда. Я просто продолжала играть, в то время как мой мозг, в нейронной самозащите, заменял расстроенные ноты правильными. Но тут я столкнулась с другим препятствием. Наружная температура на солнце была минус 5°F. Хижина Гретхен находилась в тени, и поэтому было по меньшей мере на десять градусов холоднее. Через некоторое время мои пальцы слишком замёрзли, чтобы продолжать играть, и я вернулась домой, чтобы согреться. Как только я снова почувствовала свои пальцы, я решила научиться играть и писать музыку на гитаре.
   334
   Линейное расположение аккордов на пианино было моей второй натурой. Напротив, квадратная конфигурация аккордов на ладах была мне так же чужда, как и русские буквы. Поначалу мне было трудно адаптироваться, но мысль о том, чтобы надеть многослойную одежду, спрятаться в хижине Гретхен и играть на расстроенном пианино до тех пор, пока мои пальцы не замёрзнут, заставила меня проявить настойчивость. В феврале я написала большую часть песен для своего следующего альбома на гитаре. 
   К своему тридцатисемилетию.
   Когда Рик снова предложил мне записаться с группой Джерри Джеффа, я, в следующий раз как поехала в Мак-Колл, связалась с некоторыми музыкантами. В марте 1979 года я оставила Молли и Леви на попечение Рика и, прилетев в Остин, записала “Прикоснись к небу”. Остинские кошаки не только добавляли кантри-музыки в каждую песню, но и были ещё более талантливы, чем предсказывал Рик. По сей день я убеждена, что у клавишника Риза Уайнанса было четырнадцать пальцев, но я не могу этого доказать, потому что добавочные четыре автоматически убирались, когда кто-нибудь смотрел на них.
   Остаток 1979 года я попеременно жила в Бургдорфе или навещала своих дочерей-Гоффен. Пока я была у них, я сотрудничала с другими авторами песен, включая Джерри. В январе 1980 года я вернулась в Остин, чтобы записать четвёртую пластинку для Капитоль. На этот раз Рик и дети были со мной. Шерри прилетела из Лос-Анжелеса и сфотографировалась для обложки “Pearls: Songs Of Goffin and King”. Пластинка составлена из новых версий (спетых мною) девяти старинных сверх-успешных, которые мы с Джерри написали в шестидесятых, и одной более поздней композиции, которую мы оба назвали “Dancin’ with Tears in My Eyes”. “Жемчужины” свела воедино множество мужчин моей жизни, включая моего нынешнего мужчину и двух бывших мужей. Я написала новую песню с Джерри, его в Остине не было, но прилетел Чарли, и сыграл на басу на всей пластинке. Помимо того, что он был выдающимся басистом, другом и совместным воспитателем, я знала, что Леви и Молли будут рады получить сразу обоих родителей в одном городе. Ситуация была чревата потенциальной дисгармонией, но Рик, как оказалось, воспринял её спокойно.
   335
   Я не думала об этом в то время, но вполне возможно, что я пыталась ответить на вопросы, которые Джон Леннон ответил за меня в “Представьте себе”. Подобный вопрос стал бы постоянной частью американской поп-культуры XX века десятилетие спустя, когда Родни Кинг, заикаясь от волнения, спросил: 
   — Можем ли мы... можем ли мы все ладить? Можем ли мы ... можем ли мы поладить?
   В XXI веке жалобная апелляция м-ра Кинга, вероятно, была бы автоматически настроена, настроена на ритм, загружена и рассматривалась бы миллионами как развлечение в течение часа после первоначального освещения новостей. [*] 
   В течение стольких лет я тоже удивлялась, почему люди не могут ужиться. В 1980 году, когда я записывала “Жемчужины”, мне казалось, что мы можем это сделать.

   

                     15. Восьмидесятые годы


   336
   Утром 9 декабря 1980 года я, как обычно, встала первой. Огонь в печке догорел до тлеющих угольков. Я уже не чувствовала себя уютно на фланелевых простынях, а дрожала в морозной хижине, где был виден каждый мой выдох. Я открыла заслонку и поддувало, разожгла печку и включила наше радио на батарейках на едва слышном уровне. Готовясь идти в уборную, я надела халат, шляпу, сапоги и правую перчатку. Когда я натягивала левую перчатку, мне показалось, что диктор говорит что-то о Ленине. Я подумала: почему он говорит об умершем большевистском лидере? Я слегка прибавила громкость и поняла, что диктор говорит не о Владимире Ленине. Он говорил о Джоне Ленноне, и мне показалось, что он только что сказал, что Леннон... мёртв??
   В ужасе я разбудила Рика, и мы вместе выслушали репортаж. Я вспомнила тот вечер, который провела с Джоном и Йоко, и как грустно, что Шон вырастет без отца. Я подумала о том, как несправедливо, что как раз в то время, когда Джон был счастливым, здоровым человеком, живущим со своей семьей в продуктивности и мире, его жизнь была прервана ужасным актом насилия. Я подумала о психе, который по какой-то причине выбрал Джона и забрал его раньше времени.
   337
   Для моего поколения убийство Джона Леннона было больше, чем потеря символа. Это была потеря надежды. Мы, прожившие предыдущие три десятилетия, катапультировались в восьмидесятые, которые казались очень похожими на пятидесятые, только без невинности. В политическом плане подъём консерватизма был неким deja vu, которое некоторые люди не хотели видеть снова. В музыкальном плане всё было довольно круто. Рокабилли снова вошёл в моду, и девичьи группы пятидесятых годов вдохновляли более независимых женщин, которые стали заметны позже, в восьмидесятых. The Bangles, The Go-Gos, The Wilson sisters (в совокупности известные как Heart) и The Motels’ Martha Davis не только писали свои собственные песни и играли на своих собственных инструментах, но в некоторых случаях также выпускали свои собственные пластинки.
   В восьмидесятых годах у нас были Live Aid, Farm Aid, Band Aid и “We Are the World”. Список достижений Квинси Джонса должен был бы включать в себя то, что он загнал всех звёзд “Мы — весь мир” в одно помещение и заставил их выступать в качестве ансамбля в полной силе примадонны, ведя себя достаточно вежливо друг с другом. Мне бы очень хотелось присутствовать на этом сеансе, но я была слишком оторвана от реальности, чтобы услышать об этом раньше. Позднее, в восьмидесятых, я участвовала в других событиях, но большая часть моего опыта первых двух лет десятилетия была отфильтрована через мою добровольную изоляцию в глубинке. Мы слушали новости достаточно долго, чтобы я знала о людях, чьи имена настолько укоренились в культурной истории XX века, что одно это имя вызывает воспоминания об истории этого человека. А именно: Тавана Броули; Михаил Горбачёв; Бернхард Гетц, известный как Мститель подземки; Фердинанд Маркос, коррумпированный президент Филиппин, и его жена Имельда, чьё имя станет метафорой для женщины, у которой слишком много пар обуви. Я слышала заявления Джеймса Уотта, министра внутренних дел президента Рейгана, который так явно намеревался обратить вспять все усилия по сохранению окружающей среды, что защитники природы не думали, что может быть худший министр внутренних дел. А читая об Аятолле Хомейни и Лехе Валенсе в газетах, доставляемых по почте, я радовалась, что у меня есть радио в качестве альтернативного источника новостей, иначе я никогда не знала бы, как произносить их имена.
   338
   В 1982 году тренировки Джейн Фонда принесла фитнес в жизнь женщин по всей Америке, которые хотели выглядеть и чувствовать себя более здоровыми. Занятия аэробикой и спортивные клубы росли, как маргаритки в поле. Женщины, которые никогда не вытягивали ноги, надевали танцевальную одежду, идя в гастроном, и старались выглядеть так, как будто они занимались балетом в течение нескольких часов, когда они внезапно вспомнили, что им нужна головка чеснока для салата.
   Когда женщины пытались пробиться сквозь стеклянный потолок, массивные наплечники вернулись в моду вместе с закатанными рукавами и большими пиджаками. Возможно, мы думали, что к нам было бы больше доверия, если бы мы были построены как футболисты.
   Весной 1981 года мой гардероб состоял в основном из футболок, фланели и джинсовой ткани с пятнами сена.

   

                       16. День переезда


   339
   Одним из главных недостатков Бургдорфа было то, что владельцы могли попросить нас уехать в любое время. Другой была общественная дорога, по которой (в зависимости от сезона) мимо нашей хижины и бассейна с ревом проносились автомобили, кемперы, снегоходы или коммерческие лесовозы. Зимой 1980-81 годов мы дали понять через нашу систему лыжной почты, что заинтересованы в покупке места в глубинке с большей приватностью. Хотя это и не обязательно, естественный горячий источник на территории гостиницы был бы желателен.
   Весной 1981 года мы услышали о продаже ранчо в Центральном Айдахо. Сначала мы договорились, что кто-нибудь останется с детьми, а потом, поскольку прямой путь был ещё закрыт, мы долго ехали в обход. Свернув с мощёного шоссе, мы спустились с холма, пересекли реку по старомодному стальному мосту и продолжили путь по грунтовой дороге к западным воротам поместья. Над открытыми воротами мы увидели табличку на деревянной перекладине с названием ранчо и надписями поменьше: “частная собственность” и “посторонним вход воспрещен”.
   “Отлично”,— подумала я.
   340
   Мы подъехали к главному зданию. Один из владельцев вышел, чтобы показать нам окрестности. Приезжий из города мог бы описать здания как старые и ветхие, из тех, что риэлторы эвфемистически называют “требующими ремонта”. Я же видела их как деревенские и исторические.
   С водой в первостепенной важности на засушливом Западе, это свойство было необычным, имея более чем достаточно, чтобы обеспечить жилища и орошать поля. Лососёвая река, хотя и не примыкала к нему, была совсем рядом. Большой ручей, протекающий мимо зданий, подогревался горячими источниками, берущими начало на федеральной земле вверх по течению вдоль геологической линии разлома. Горячий источник на территории поместья тёк с холма в верхний бассейн, который впадал в нижний бассейн. Сточные воды из нижнего бассейна текли в ручей, который встречался с Лососёвой рекой с потрясающим зрелищем каскадных водопадов в месте слияния.
   Когда мы окончили нашу экскурсию по собственности, я сказала хозяйке, что частная собственность на дорогу очень важна для меня. Она сказала, что дорога за пределами ранчо была общественной, и поскольку она и её муж управляли бизнесом, который служил обществу, они оставляли ворота ранчо открытыми большую часть времени. Однако она заверила меня, что дорога в пределах ранчо закрыта и открыта для публики только по разрешению. Они с мужем утвердительно заявляли о своей частной собственности, запирая ворота по крайней мере раз в год.
   Место казалось идеальным для наших нужд. Следующим шагом была должная осмотрительность. После того как мой адвокат в Бойсе подтвердил, что все права на воду и минералы в порядке, а дорога в пределах собственности является частной, я сделала предложение, продавцы приняли его, и я стала владельцем ранчо в Центральном Айдахо.
   Мы выехали из Бургдорфа в пятницу, 26 июня 1981 года. Я всегда понимала, что наше пребывание в Бургдорфе ограничено, но, глядя в зеркало заднего вида на удаляющееся последнее обветшалое серое деревянное здание, я почти ощутила прилив воздуха, когда отец Время захлопнул за мной дверь. Если только это не был буквальный порыв воздуха. Наше продвижение по извилистым грунтовым дорогам было слишком медленным, чтобы вызвать даже легкий ветерок. Наш караван состоял из пикапа Додж Рика 1955 года выпуска, моего джипа Чероки CJ5 на котором Шерри ездила вдоль Роби-крик, однотонного серебристого грузовика и трейлера на две лошади. Брат Рика сидел за рулём Сильвера, а его друг — Си-Джея. Хотя стрекоза могла бы покрыть это расстояние за пару часов, нам потребовалась большая часть дня, чтобы добраться до места назначения. К тому времени, когда все машины, люди, собаки, кошки, козы, лошади и мулы прошли через бревенчатый портал, ведущий к жилому комплексу, всем было жарко, пыльно и хотелось пить.
   Комплекс состоял из главного здания, трёх средних зданий и восьми небольших коттеджей. Все они были построены из бревен и имели красные черепичные крыши. Продавец сказал нам, что помимо того, что это был дом её семьи, главное здание в своё время служило также станцией дилижанса, рестораном, гостиницей и сторожкой. Мы припарковались вдоль дороги, которая изгибалась вдоль главного здания, и выключили наши машины. Когда пыль рассеялась, я обнаружила, что полное отсутствие шума мотора приятно контрастирует с безжалостным шумом предыдущих десяти с половиной часов. Но тишина длилась недолго. Рик вылез из своего грузовика и начал выгружать лошадей и коз, в то время как остальные из нас открывали различные двери автомобилей. Собаки, кошки и дети выскочили из заточения и разбежались в разные стороны в поисках воды. Собаки и кошки направились прямо к ручью. Рик привязал коз и лошадей к удобно расположенному коновязному столбу, затем он, его брат, его приятель, дети и я напились из садового шланга, прикреплённого к высокому наружному стояку с ручкой насоса, который, когда его поднимали, выпускал поток воды. После того как мы утолили жажду, Рик повёл лошадей, мулов и коз на соседнее пастбище пастись, а я наполнила металлическую ванну водой для них. Отпустив животных, Рик принёс поводья лошадей обратно к трейлеру, указал на главное здание и сказал Леви и Молли начать переносить свои вещи внутрь.
   342
   — Здесь?— спросила я, обескураженная необъятностью здания.
   — Здесь мы и будем жить,— сказал он и пошёл разгружать седла и прочую поклажу.
   Дом занимал около семидесяти пятисот квадратных футов, с шестью спальнями наверху и таким же количеством комнат внизу. Я знала, что прежние владельцы управляли рестораном, поэтому не удивилась при первом взгляде на просторную коммерческую кухню, увидев огромные кастрюли и сковородки, профессиональный миксер на подставке, встроенный холодильник, старинную дровяную кухонную плиту с двумя духовками, газовую плиту с восемью конфорками и ещё двумя духовками, большую вертикальную морозильную камеру и печь для пиццы, всё это владельцы оставили нам. Прожив три года в очень маленькой хижине, меня напугала величина кухни, не говоря уже обо всём доме.
   Во время нашего предпраздничного визита я представляла себе, что мы будем жить в двухэтажной хижине в ста пятидесяти футах вверх по ручью от сторожки. Наверху располагались две просторные спальни, а внизу — открытая площадка, которая могла служить кухней, столовой и гостиной. Крытая веранда рядом с гостиной выходила на ручей. Большие окна в каждой комнате внесли бы все особенности каждого сезона внутрь. Пока Леви и Молли осматривали дом, я попросила Рика прогуляться со мной до хижины у ручья. Мы стояли на крыльце, пока я пыталась объяснить, почему решила, что мы должны там жить. Моя страстная пропаганда хижины у ручья, возможно, отчасти была вызвана осознанием того, что кто-то должен будет убирать все двенадцать комнат в доме, и я точно знала, кому эта работа не понравится.
   — Если бы мы жили здесь, у нас был бы такой чудесный вид на ручей.
   Но Рик уже принял решение.
   — Тебе понадобятся все эти комнаты, когда приедут остальные члены твоей семьи.
   343
   Для меня аргумент “хорошо для детей” в пользу чего-то, что хотел мой муж или мой мужчина не был в новинку, но точка зрения Рика была обоснованной. Я смотрела, как он шагает обратно к дому, и задержалась, чтобы в последний раз взглянуть на ручей.
   Затем я повернулась, быстро прошла через хижину и направилась к Чероки, чтобы выгрузить коробки с едой на мою огромную новую кухню.

   

                       17. Бары и скамейки


   344
   Первая горная разработка в горах Белоснежных Облаков началась, как мне рассказали, когда старатель по имени Робинсон подал заявку на россыпь на притоке реки Салмон в седьмом десятилетии XIX века. Прииск стал известен как Robinson’s Bar (позже название было изменено на Robinson Bar). С помощью ручных инструментов и лопат, которыми пользовались в основном китайские иммигранты, м-р Робинсон установил обширную сеть канав и шлюзов для отвода воды из ручья с целью добычи золота. Остатки этих канав всё ещё существуют на том ранчо.
   Россыпь — это естественная концентрация тяжёлых минералов (таких как золото), осаждённых гравитацией и водой. Разработка россыпей включает в себя использование воды для отделения более тяжёлых минералов от более легких материалов, таких как осадок или песок. Панорамирование, шлюзирование и дноуглубительные работы — вот методы разработки россыпей.
   “Россыпь” было одним из многих слов, которые я выучила в моём приёмном штате, где люди говорят на том же языке, что и остальная Америка — и всё же нет. Некоторые слова имеют другое значение на Диком Западе, чем, скажем, в южной части Чикаго, где “draw” может быть игрой вничью между Кабс и Филлис, или это может быть что-то, что делает художник. В Айдахо draw — это место между двумя холмами, с которых стекает вода.
   345
   В обычном употреблении говорят о розыгрыше (a draw) поздней осенью, когда человек, держащий винтовку, говорит: 
   — Видите, большого лося на этом розыгрыше? (that draw)
   — В каком ящике?— спросила я, когда впервые услышала это слово от охотника. Я живо представила себе место в моём комоде (drawer), где хранила свои чулки.
   — Видите его там?— сказал он, указывая стволом винтовки на стоящее сухое дерево на вершине холма.— Он прямо за той корягой. (that snag)
   Немного поразмыслив над тем, как зацепка на свитере (snag) может скрывать лося-быка, я спросила: 
   — Зацепка? Где?
   Охотник снова указал на сухое дерево, на котором виднелось несколько засохших ветвей. Вдруг некоторые ветви зашевелились. Это были рога вышеупомянутого самца лося, который не успел двинуться с места, как охотник вскинул ружьё, прицелился и-бац!! Внезапно лося уже не было в ящике комода за шерстяной ниткой. Это была удача для лося (хотя и не для охотника), что охотник промахнулся. Когда я видела лося в последний раз (по крайней мере, я сама), он скакал вверх по склону холма со своими роскошными ветвистыми рогами и целым телом.
   В Нью-Йорке я всегда считала, что бар — это место, где вы заказываете виски, а скамейка — это место, где вы сидите и пьёте его. В Айдахо бар — это плоский участок земли вдоль ручья или реки, а скамейка — это больший плоский участок земли выше, не обязательно рядом с водой. В контексте гор “плоский” может означать что угодно между горизонтальным и более крутым, чем морда коровы.
   Не говоря уже о том, что в Айдахо бар также может быть местом, где вы заказываете виски, и скамейкой, на которой вы сидите, пока пьёте его. В городе, куда я езжу голосовать, на расстоянии четверти мили есть несколько баров и скамеек обоих видов.
   346
   Чтобы всё было честно и сбалансировано, этот урок мог бы охватить этикет метро и приоритетное положение для взятия такси на Бродвее в ненастную погоду. Подсказка: оптимальная позиция — перед человеком, который уже пытается поймать такси, если только он не держит в руках большой зонтик, то в этом случае вам лучше поискать скамейку в баре.
   Затем есть значение адвокатуры (bar), имея в виду адвоката, и скамьи, как в суде.

   

                           18. Новые соседи


   347
   Первое, что сделали Рик и некоторые его друзья после того, как мы переехали, — это починили изгороди для пастбищ и закрепили курятник, который мы быстро заполнили цыплятами. В курятнике был небольшой вольер, так что птицы могли спокойно гулять на свежем воздухе в течение дня. Мы были счастливыми бенефициарами эффективности кур (с существенной помощью петуха) в преобразовании остатков пищевых отходов в яйца, которые имели ярко-жёлтый вкус по сравнению с мягким беловатым вкусом яиц от корпоративной домашней птицы. Лошади, мулы и козы, должно быть, думали, что они умерли и попали в рай со всем этим пространством и травой. Наши домашние кошки выслеживали и нападали на грызунов, в то время как наши собаки преследовали кошек, грызунов, друг друга и диких амбарных кошек, которых мы унаследовали.
   В то лето я и мои дети занимались тем, что распаковывали коробки, готовили еду для себя, Рика и всех мужчин, помогавших ему, ели, мыли посуду, убирали в доме, стирали, катались на лошадях, доили коз, собирали яйца, ходили в походы, занимались садоводством, пекли, консервировали, плавали в ручье и бассейне. Деятельность Рика включала в себя плавание, а также уход за лошадьми, строительство, ремонт различных сооружений и надзор за деятельностью других людей. Это была большая работа, но результаты были соизмеримы с количеством затраченных усилий, в отличие от голого, искреннего труда, который музыкант может вкладывать в проект в течение месяцев или лет только для того, чтобы наблюдать, как он остаётся недооценённым равнодушной публикой.
   348
   Чарли только что переехал в пригород Лос-Анжелеса, где были хорошие государственные школы. К концу лета мы решили, что Молли, которой сейчас девять лет, пора возвращаться в государственную школу. Леви останется со мной в Айдахо. Друг Рика Че, которого теперь все звали Ричард, жил в сторожке вместе со своим сыном, ровесником Леви. Я перевела обоих мальчиков на домашнее обучение.
   В течение лета мы рассредоточились и заняли большую часть комнат в доме, но когда я вернулась после возвращения Молли Чарли в конце августа (возвращение было лишь немногим менее болезненными, чем её рождение), более прохладная утренняя температура ясно дала понять, что нам придётся ограничиться меньшим пространством внутри дома. Крыша была плохо утеплена, а между брёвнами было слишком много трещин, чтобы все они могли просохнуть до наступления зимы. Рик повесил одеяла на дверные проёмы, чтобы закрыть большинство комнат в доме. Наша семья занимала две спальни над кухней, прачечной и столовой. Как и в случае с многофункциональной комнатой в нашей хижине в Бургдорфе, мы ели, читали, шили, занимались рукоделием и проводили уроки в столовой. Была крытая ванная комната рядом с прачечной — два удобства, за которые я была очень благодарна. Хотя я уже начала сильно скучать по Молли, я знала, что она будет процветать в Калифорнии со своим отцом. Я приспособилась к размерам дома и стала чувствовать себя здесь очень уютно. Я была так рада обрести покой и довольство в своём новом окружении, что не подозревала о развитии ситуации, которая всё больше затрудняла сохранение этой перспективы.
   349
   Продавец рассказал нам, что семейная пара лет шестидесяти, Турло и Дороти Френчи, были социальным центром небольшой группы владельцев летних домов в четырёх милях вниз по реке. Через пару дней после того, как мы переехали на ранчо, мы поехали туда, чтобы встретиться с Френчами и сообщить им, что, хотя я планирую запереть свои ворота, они и их ближайшие соседи могут проезжать через них, как и их гости. Когда Рик передал бумагу с комбинацией Турло, Дороти удивила меня, сказав: 
   — Я слушаю вашу пластинку “Гобелен” уже много лет. Я просто обожаю вашу песню “Beautiful”!
   — Вы бы знали, как приятно мне слышать ваши слова!— затем быстро, чтобы отвлечь разговор от себя, сказала: Ваш дом такой красивый. Вы его сами построили или он уже был здесь?
   Дороти была более чем счастлива поговорить о себе и своём доме. Наш разговор продолжался в типичном русле знакомства новых соседей друг с другом. Френчи были так любезны и гостеприимны, что на обратном пути вверх по реке я заметила: 
   — Как нам повезло, что у нас такие приятные соседи!
   Наш дом лежал вдоль Лососёвой реки между Стэнли и Клейтоном. Чуть ниже по реке располагался окружной центр Чаллис. Чтобы познакомиться с нашим новым сообществом, мы подписались на местный еженедельник Вестник Чаллиса. В одной колонке сообщалось, что такая-то семья приехала на автомобиле в Айдахо-Фолс, чтобы приветствовать новую внучку, и что другая семья приехала в Салмон, чтобы навестить стареющего родителя. Другая колонка давала советы по садоводству, в то же время поэтично рассказывая о сезонных изменениях в Круглой долине и окружающих горах. Там были некрологи, церковные новости, новости клуба 4-H и школьные новости. Импульсивно мне тут же захотелось охарактеризовать автора каждого письма к редактору упрощённой, полностью субъективной формулой: если автор высказывал противоположную точку зрения, она была самоуверенна; если он соглашался с её точкой зрения, она была сама страсть.
   350
   В отчёте шерифа подробно описывалась более мрачная сторона общества. Один из самых распространённых инцидентов, особенно зимой, был связан с тем, что кто-то съезжал с дороги в реку. У местных жителей была поговорка: “Есть два типа людей: те, кого загнали в реку, и те, кто собирается загнать в реку”. Я не хотела быть включенной ни в одну из этих классификаций. Чаще всего речь шла о чрезмерном употреблении алкоголя кем-то другим. С тремя барами в Клейтоне и пистолетом почти в каждом доме, насилие иногда вспыхивало в форме стрельбы. Иногда последствия были смертельными. Через несколько месяцев после того, как мы переехали, женщина, живущая в нескольких милях вверх по реке, была арестована и позже осуждена за убийство своего мужа из дробовика.
   Кроме того, в еженедельной газете публиковались публичные объявления. По закону протоколы ежемесячных заседаний окружных комиссаров должны были публиковаться в Вестнике. Эти минуты меня мало интересовали, пока однажды летом 1981 года Рик не позвал меня, чтобы показать то, что он только что прочёл. В протоколе сообщалось, что Турло Френч явился на заседание, чтобы просить уполномоченных объявить дорогу, проходящую через Робинсон-Бар, открытой. Турло продолжал говорить, что он надеется, что объявление комиссарами дороги общественной заставит Кэрол Кинг открыть ворота, чтобы народ мог продолжать проезжать через её собственность.
   Прошу прощения??

   

                          19. Испытания и невзгоды


   351
   На следующее утро мы с Риком поехали вниз по реке по крутой извилистой дороге к дому Френча. Когда мы приехали, Френчи вели себя так, как будто ничего не случилось, и тепло пригласили нас войти.
   Сделав всё возможное, чтобы сдержать свой испуг, Рик встал на ноги, посмотрел на Турло сверху вниз и сразу перешёл к делу.
   — Мне просто интересно, почему вы решили обратиться к комиссарам, чтобы получить то, что у вас уже есть.
   Турло пробормотал что-то такое, что мне было трудно расслышать, но это прозвучало так, словно он хотел сказать, что ценит то, что я позволила им проезжать через мою собственность. Затем он сказал более громко, что хотя у него есть и другие способы добраться до своей собственности, ему нравится ездить по ранчо.
   — Единственная причина, по которой я заговорил на собрании,— заявил он,— это то, что я хотел убедиться, что другие всё ещё могут проезжать. Надеюсь, никаких обид.
   Никаких обид? Он что, серьёзно??
   Он не отрицал, что сказал и сделал то, о чём говорилось в протоколе. Они с Дороти продолжали давать объяснения и оправдания, которые не имели никакого смысла, и не отвечали на вопрос Рика. Вконец расстроенные и сбитые с толку, мы ушли.
   352
   Склоняясь к великодушию, я продолжала позволять Френчам проезжать через ранчо. Даже после того, как мы прочитали, что они и их соседи настойчиво утверждали, что я не имею права запирать свои ворота, я позволила им всем проезжать мимо нашего дома, пока предсказуемое ежегодное выпадение снега не закрыло дорогу на зиму. Тогда я послала Френчам письмо, в котором дала им последнюю возможность подтвердить, что имею законное право запирать ворота своей собственности. Когда же они отклонили мои права, я подумала:
   “Ладно. Вот и всё”.
   Сначала я уведомила Френчев и их соседей, что у них больше нет разрешения проезжать через мою собственность. Затем Рик изменил комбинацию. В следующий раз мы увидели Френчев в Федеральном суде в Бойсе в следующем году.
   Я не уверена, сколько времени или мыслей прокурор округа Кастер вложила в документ, который она написала от имени округа, в одностороннем порядке объявив мою дорогу общественной. Я никогда не видела и не слышала об объявлении дороги общественной, пока не прочла об этом в Вестнике. Никто из жителей округа никогда не ставил в известность ни Рика, ни меня. Они просто объявили мою частную собственность общественной и сочли это сделкой. Именно на основании отсутствия уведомления и слушаний мой адвокат в Бойсе посоветовал мне подать иск в Федеральный суд, обвинив округ Кастер и конкретно Френчев в нарушении моих конституционных прав.
   На суде Френчи и другие свидетели защиты поклялись говорить правду, только правду и ничего, кроме правды, а затем они начали говорить вещи, которые вызвали у меня недоверие. Наблюдая, как люди один за другим выступают с обвинениями по поводу истории ранчо, которые ставят под сомнение моё имя и репутацию, я подумала: “Как они могут говорить такие вещи с невозмутимым лицом? Мы с Риком добросовестно подбросили им комбинацию, и Френчи поначалу отнеслись к ней с благодарностью. Как мы стали их врагами? Зачем они это делают??”
   353
   У меня были подозрения, что среди названных не было промышленных интересов. Нам дали понять, что адвокат Френчев работает на них бесплатно. Он также представлял крупную горнодобывающую компанию, заинтересованную в доступе к горам над моим ранчо. И хотя я не помню, чтобы мне об этом сообщали до того, как я купила эту собственность, чиновник Лесной службы, как сообщается, убеждал комиссаров объявить дорогу в пределах ранчо общественной во время владения моими предшественниками.
   Мало кто в сельских районах Айдахо располагал финансовыми ресурсами для борьбы с правительством. Я подозревала, что те, кто хотел забрать мою собственность, рассчитывали на то, что у меня не хватит воли сопротивляться, но у меня были и воля, и ресурсы. Даже если и так, я начала смещать назад. В Федеральном суде графство должно было защищать предполагаемые нарушения моих конституционных прав, но адвокат противной стороны и его свидетели обращались со мной так, как если бы судили меня. 
   Наконец адвокат Френчев надулся и сказал: 
   — Мы не хотим, чтобы посторонние приезжали из Нью-Йорка и блокировали общественный доступ к общественной дороге!
   Меня характеризовали как постороннюю, о которой идет речь!
   Сделав паузу, чтобы собраться с негодованием, пока оно не достигло критической точки, он продолжил: 
   — Да ведь эта дорога была общедоступной с тех пор, как по ней проехал ди-и-ли-и-жанс в одна тысяча восемьсот шестьдесят втором году!
   Поскольку местоположение и история ранчо, а также дороги и тропы вокруг него являются достоянием общественности, я полагаю, что адвокат Френчев либо знал, либо должен был знать, что дорога внутри ранчо перестала быть общественной с 1939 года, и что я не блокировала доступ ни к одному дюйму общественной земли. Но его заявления были должным образом освещены и широко распространены. Мало кто за пределами здания суда слышал правду. Я уже уволила своего первого адвоката из Бойсе. Теперь я беспомощно наблюдала, как второй адвокат Бойсе упустил слишком много возможностей, не сделав того, что даже я, как непрофессионал, считала очевидными возражениями против тактики защитника.
   354
   Наконец защита успокоилась. Судья постановил, что он не может вынести решение, пока я не докажу, что была ущемлена, а я не могу доказать, что я была ущемлена, пока я не докажу, что дорога была моей. Федеральное дело было отложено до тех пор, пока такие решения не будут вынесены в надлежащем месте, а именно в суде штата. "Иск к тихому титулу", который я должна буду подать, будет решён в Чаллисе, том самом городе, из которого исходила декларация общественной дороги.
   Дезинформация, которую чаще всего повторяли Френчи и другие, состояла в том, что ворота никогда не запирались за все годы, предшествовавшие моему владению ранчо. Никто не оспаривал, что вся длина Робинсон-Бар-роуд была единственной дорогой, что она была общественной, или что Робинсон-Бар был остановкой дилижанса в XIX веке. И все согласились, что после того, как в 1939 году шоссе было построено по северному берегу реки, округ Кастер законно отказался от старой дороги на южном берегу, которая по закону передавала право собственности на дорогу соседним землевладельцам. За пределами ранчо право собственности переходит к Лесной службе Соединенных Штатов; внутри ранчо — к владельцу ранчо. Это случилось в 1939 году. Поскольку за обоими воротами были проложены общественные тропы, моё заявление о праве собственности на частную дорогу внутри ранчо не лишило бы ни одного члена общества доступа к общественной земле вокруг ранчо.
   Декларация имела целью вернуть дорогу через существующий закон штата, который гласил, что дорога, открытая для народа в течение пяти лет и поддерживаемая за государственный счет в течение пяти лет, может быть объявлена общественной. Я утверждала, что в этом законе (и, следовательно, в декларации) был конституционный дефект, поскольку закон не предусматривал уведомления или слушания.
   355
   До спора местные предания совпадали с тем, что сказал мне продавец, что прежние владельцы запирали ворота по крайней мере раз в год, чтобы подтвердить свою частную собственность. Но мы не могли этого доказать, потому что никто не пришел бы свидетельствовать об этом в суде. Поскольку федеральное судебное разбирательство отложено до решения суда штата, казалось, что самое время поискать другого адвоката. Хорошо, что Стив Миллеманн согласился представлять нас в суде. Округ Кастер был близок к эскалации спора.

   

                        20. Криминальное и тихое название


   356
   Был прекрасный день индейского лета в октябре 1981 года, когда трое помощников шерифа подъехали к реке и припарковались у запертых ворот с западной стороны моего ранчо. В полной форме, со шляпами, значками и оружием, они вошли на мою собственность пешком. Они продолжили путь в жилой район и направились к дому. Увидев их приближение, мы с Риком вышли поприветствовать их, прежде чем они успели постучать.
   — Привет вам!— бодро сказала я.— Прекрасный денёк, не правда ли?
   — Ага,— сказал один из них, оглядываясь вокруг, словно желая убедиться, что это действительно так.— Конечно, так оно и есть.
   — Лето выдалось засушливое,— сказал Рик.
   — Да. Конечно, есть такое.
   — Ручей обмелел ещё до того, как пойдёт снег.
   — Да, это плохо.
   Было ещё несколько фраз между мужчинами о природных явлениях, во время которых я молча отметила невероятную красоту голубого неба и солнца, сияющего сквозь золотые листья осин, дрожащие среди широкохвойных сосен-лоджеполей. Наконец один из помощников шерифа (назову его Ларри) заговорил о предмете, который они пришли обсудить. Почти извиняясь, он сообщил, что их послал шериф, а окружной прокурор приказал мне отпереть ворота и арестовать меня, если я не подчинюсь.
   357
   — Арестовать меня? На каком основании?
   — На том основании, что вы загораживаете общественную дорогу.
   — На чём основано утверждение графства о том, что дорога является общественной?
   Двое помощников шерифа, которые не разговаривали, неловко переминались с ноги на ногу. Никто из троих мужчин, казалось, не знал, как ответить на этот вопрос. Однако их послали на задание, и они не хотели возвращаться в Чаллис, когда ворота всё ещё заперты, а меня нет под стражей. Они посмотрели друг на друга.
   — Э-э... я не знаю,— рискнул ответить один из помощников шерифа.— А ты, Ларри?”
   Ларри промолчал, как и третий помощник шерифа.
   Когда они ушли, ворота по-прежнему были заперты, и я не была под стражей.
   На следующий день Ларри вернулся один. Он всё ещё был в форме, но без шляпы, оружия и помощников. Он вернулся с ответом окружного прокурора на мой вопрос об основаниях моего ареста. Это была декларация общественной безопасности, которую он вручил мне вместе с повесткой, требующей моего присутствия в уголовном деле графство Кастер против Кэрол Кинг Эверс.
   Теперь, когда федеральный судья ждал судебного решения о том, чей это путь, а против меня возбудили уголовное дело, у меня не было иного выбора, кроме как подать иск в суд Чаллиса, где председательствовал бы судья штата. Это был мой выбор — решать дело судье или присяжным. Было немного рискованно оставлять решение в руках одного судьи, который мог бы посочувствовать, а мог и не посочувствовать, но я полагала, что это менее рискованно, чем оставлять его двенадцати людям в общине, доведённым до исступления из-за того, что я якобы отказала им в праве ездить по дороге, которая использовалась народом с того дня, как там остановился дилижанс.
   358
   Теперь это были три дела, в которых я участвовала.
   До того, как мы стали тяжущимися сторонами, ни Рик, ни я не чувствовали необходимости менять наш гражданский статус совместного проживания, но теперь мы чувствовали, что время пришло. Мы стали мужем и женой 3 мая 1982 года.
   Я, вероятно, могла бы получить степень помощника юриста со всеми часами, которые я провела, работая с Риком и Стивом, чтобы понять последствия каждого “тогда” и “здесь” в документах, относящихся к нашему делу. Кроме того, я по-прежнему учила мальчиков на дому, доила коз и занималась другими делами, которые составляли ткань моей повседневной жизни. Я также работала над несколькими музыкальными проектами и навещала своих трёх других детей в Нью-Йорке и Лос-Анжелесе. Нужно было что-то делать. С тяжёлым сердцем я привезла своего сына к его отцу и сестре, чтобы он стал посещать государственную школу в Калифорнии.
   Рик взял на себя роль детектива, роль, которая ему явно нравилась. Хотя формально он не получил образования выше средней школы, у него был высокий местный интеллект. Ему нравилось разрабатывать стратегию, и он оказался в этом хорош. Однажды он послал Ричарда в Чаллис, чтобы тот сделал копии кассет с записями заседаний комиссии, на которых обсуждалась моя дорога. Эти записи должны стать доступны широкой публике. На самом деле я не ожидала, что уполномоченные разрешат Ричарду доступ, но он вернулся с двадцатью двумя кассетами, на которые скопировал все оригиналы. На одной из них мы услышали, как члены комиссии обсуждают, не следует ли им попросить своего адвоката написать декларацию об общественной дороге. На другой мы услышали, как один из членов комиссии спросил, с безошибочной контекстуальной ссылкой на меня: “А что, если она подаст на нас в суд?” Этот вопрос и дискуссия вокруг него ясно показали, что члены комиссии осознавали, что они, возможно, делали что-то полезное.
   359
   Получив копию, мы теперь обратили своё внимание на получение информации от Лесной службы. Это заняло некоторое время, но их файлы подтвердили мою позицию, что дорога внутри ранчо была частной, что я имела полное право запирать свои ворота, и что я не блокировала общественный доступ к любой общественной земле.
   Я купила компьютер Франклина 1982 года с примитивным программным обеспечением, которое позволяло мне каталогизировать каждый документ, вводить поля информации и искать эту информацию позже. На каждый поиск у компьютера уходило несколько минут, но я не возражала. Это было намного эффективнее, чем поиск по физическим записям, документам и нашей коллективной памяти. Проанализировав документы таким образом в течение нескольких недель, мы смогли точно определить информацию о недостатке обслуживания Лесной службы и другие вещи, которые были полезны Стиву. Теперь у нас было более чем достаточно документов, чтобы закрыть уголовное дело. Но сначала мы должны были одержать победу в тихом титульном действии.
   Во время этого судебного процесса в 1985 году Френчи и другие лица снова и снова повторяли, что ворота никогда не запирались до того, как я стала их владельцем. Пожилая дама, прожившая на ранчо много лет в первой половине XX века, стала убедительным свидетелем того, как она сказала своим слегка надтреснутым голосом пожилой леди: 
   — Я жила на ранчо Робинсон-Бар более тридцати лет, и мы никогда, никогда не запирали эти ворота!
   Наблюдая за тем, как эта пожилая дама, а затем шестидесятилетняя Дотти Френч безнаказанно распространяет то, что я считала недостоверной информацией, моё начальное обучение судебному праву началось с Урока 1: практически невозможно оспорить показания пожилой дамы. Урок 2 заключался в том, что две пожилые дамы, распространяющие одну и ту же дезинформацию, ещё труднее поддаются импичменту. Опровержение таких показаний редко устраивает судью или присяжных. К счастью, обучение на начальной стадии судебным законам включал в себя третий урок. Самый эффективный способ опровергнуть показания многих старых леди — это придумать свою собственную старую леди, которая не только даёт правдивые показания, но и приносит фотографии и дневник.
   360
   Работая с частным детективом, мы нашли пожилую даму, которая посетила этот район в сороковых годах и была готова прилететь из Калифорнии, чтобы рассказать правду. Сидя в инвалидном кресле, она свидетельствовала, что ворота были заперты, когда они с мужем много лет назад приехали на ранчо. Она привезла с собой фотографии, дневник и свои собственные очень убедительные показания. Адвокаты противной стороны, которых теперь было семеро, проигнорировали Урок 1 и попытались объявить импичмент нашей пожилой леди, но её показания выдержали перекрестный допрос. После суда — через четыре года после того, как Турло Френч обратился к окружным комиссарам за помощью в решении проблемы, которой у него не было, — судья Арнольд Биб изучил показания нашей пожилой леди вместе с документами, которые мы с Риком получили от Лесной службы, и постановил, что дорога в пределах моего ранчо является частной собственностью. С решением судьи в мою пользу все уголовные обвинения были сняты, и члены комиссии урегулировали федеральное дело во внесудебном порядке.
   Неудивительно, что адвокат противоположной стороны обжаловал решение судьи Биба. Их апелляция продлила иллюзию доверия к их заявлению ещё на три года. Состояние дороги в пределах ранчо по-прежнему воспринималось общественностью как неразрешённое до тех пор, пока Верховный суд штата Айдахо не поддержал решение судьи первой инстанции в 1988 году, и пресса должным образом не осветила эту информацию. Тем не менее, подтверждение моей победы не остановило часть грязи от прилипания. Для кого-то из местной старой гвардии я навсегда останусь богатой чужачкой, которая лишила их данного Богом права ездить куда-нибудь-чёрт-возьми-куда-им-заблагорассудится. Многие на американском Западе никогда не откажутся от идеи, что блокирование моторизованного доступа к любой земле является преступлением (отличным сюжетом для эпизода телесериала “Диагноз: убийство”) — если только земля, о которой идет речь, не принадлежит кому-то из местной старой гвардии.
   Йи-ха.

   

              21. Индивидуальное занятие


   361
   Казалось, что независимо от того, что ещё происходило в моей жизни, я неизбежно возвращалась к музыке. Параллельно с дорожной битвой были периоды, в течение которых я была склонна сочинять и записывать песни. В 1982 году профессиональная работа, которая была моей радостью и источником средств к существованию, привела меня в Остин, чтобы записать мой первый альбом для Атлантик-Рекордс. Щедрый рецензент мог бы назвать “Одно к одному” эклектичной смесью. Более грубая оценка состояла бы в том, что песни не имели объединяющей нити.
   Хотя Рик Соренсен никогда не сотрудничал со мной в создании песен, я усвоила и передала некоторые из его взглядов в “Это война”, “Помни урок 1” и “Маленький принц” — все они были написаны в хижине Гретхен. Но были и песни с оптимистичными текстами. Я была единственным автором “Золотого человека” и “(Любовь подобна) бумерангу”. Я списала “Золотого человека” с Рика Эверса в начале наших отношений, и вступительные и заключительные куплеты “Бумеранга” выразили мою давнюю веру в то, что любовь стоит риска.
   Потом была “Жизнь без любви”, написанная Джерри Гоффином и нашей дочерью Луизой. Впервые я записала песню, которую сочинила не я.
   362
   Но лучшей песней, пожалуй, была заглавная. С её изысканно обработанными текстами Синтии Вейл я не была удивлена, когда Атлантик выпустила “One To One” сорокопяткой, но я сильно удивилась, когда она попала в список лучших сорока. Вероятно, мне не повредило то, что в тот год я выступала с концертами, или то, что послание в “Одно к одному” соответствовало тому, что люди хотели услышать от меня. Такого не было в случае с “Козой Энни”. Мало кто из моих поклонников мог иметь отношение к этой песне, и многие писали, чтобы спросить, почему я включила её в альбом. Ответ заключается в том, что я написала её, чтобы прославить независимый дух женщины, которая вдохновила вымышленную козу Энни. Как я могла не включить её? Я разделяю мнение Джерри Джефф Уокера, говорят он сказал о пластинке:
   — Запись — это именно запись того, что вы делаете и думаете в определённое время.
   “Одно к одному” было именно таким. Так было и с моей второй пластинкой на Атлантик. Выпущенная в 1983 году, “Speeding Time” объединила моё знакомство с некоторыми людьми, которых я встретила в сельской местности Айдахо, с желанием включить некоторые звуки восьмидесятых. “Ускоренное время” была — как бы это сказать? — не очень тепло принята. Я знала, что люди хотят услышать от меня больше песен, подобных тем, что были на “Гобелене”, но теперь я стала старше, и моя жизнь изменилась. Я написала несколько песен для “Ускоренного времени” с Джерри, а другие написала сама в маленькой студии, которую Рик помог мне обустроить в малоиспользуемом помещении в той части дома, где раньше стоял дилижанс. Пока я писала, я запустила восьмидорожечную катушечную ленту, чтобы записать то, что я назвала демо-доку. В отличие от демо, чтобы представить песню исполнителю, цель демо-доку состояла в том, чтобы задокументировать песню по мере её появления, чтобы я могла сослаться на момент творческой магии, который в противном случае я могла бы потерять. Я использовала электронные барабаны Линна, которые давали мне возможность приблизить, одним касанием пальца, звуки, издаваемые человеческим барабанщиком. У меня также был синтезатор Roland Jupiter-8 с предустановками, которые пытались воспроизвести звук струнного оркестра, секции медных духовых или любого другого инструмента, который я хотела. Чего у меня не было в Робинсон-Баре, так это непосредственного доступа к звукорежиссёру или сообществу кошаков.
   363
   У студийных музыкантов были свои проблемы. На студиях их начали заменять синтезатороми. Продюсеры подумали, “Дай-ка я посмотрю. Тысяча долларов за машину, только один раз? Или десять тысяч долларов за трек для оркестра? И машина не требует десятиминутного перерыва в работе каждый час”.
   Но я не отнимала у своих друзей работу. Я использовала свой синтезатор в качестве пишущего инструмента, а затем летела в Лос-Анжелес, чтобы записаться с настоящими музыкантами. Однако после того, как я записала живые треки, поскольку звук восьмидесятых годов был полностью посвящён синтезаторам, я почувствовала себя вынужденной, хотя и ошибочно, добавить электронные звуки к тому, что играли живые музыканты. Но это не стало моим звёздным часом, как аранжировщика.
   Я пригласила Лу Адлера уже полу-пенсионера, чтобы он продюсировал “Ускоряющееся время”. Я до сих пор не понимаю, почему он согласился на это. Этот альбом включал в себя некоторые из худших песен, которые я когда-либо писала. Я думаю, что, возможно, моя карьера упала с “Чашей Бореалиса”, хотя, конечно, в то время я этого не чувствовала. Тем не менее, некоторые песни из “Ускоряющегося времени” выдержали. Мы с Лу замкнули круг, когда записали версию “Плача под дождём”, на которой я спела обе партии братьев Эверли и добавила — наконец-то! — мою собственную третью гармонию. И я всё ещё улыбаюсь, когда слышу “один тихий голос”, который сочинил после перечитывания “Нового платья короля” Ганса Христиана Андерсена. Я хотела бы верить, что моё выступление “одним маленьким голосом” в трёх различных американских президентских кампаниях не имело ничего общего с проигрышем моих первых двух кандидатов.
   Проведя некоторое время в 1977 году с Дэвидом Кросби и его бледной молодой подругой Нэнси Браун, моё восприятие их отношений вдохновило меня написать музыку и тексты для “Алебастровой леди”. Эта песня была скорее эпической, но она также появилась на “Speeding Time”. Я подумала, что со стороны Кросби было невероятно великодушно оставаться моим добрым другом даже после того, как он услышал слова песни, в которой я весьма осуждала его.
   364
   Иногда в песнях обнаруживаются слои, которые поначалу не до конца понимает даже сам автор. Когда я писала “Алебастровую леди”, мне казалось, что я разговариваю с Нэнси Браун. Позже я поняла, что тоже разговариваю сама с собой. “Алебастровая леди” — это одна из тех песен, которые пришли через меня, а не от меня. Как только я осознаю, что песня проходит через меня, я стараюсь уйти с дороги и позволяю процессу направляться тем, что ведёт меня за пределы того, что я считаю ремеслом. У людей есть разные названия для того, что их вдохновляет, но любой, кто когда-либо создавал что-либо из этого места, точно знает, о чём я говорю.
   Ремесло — это когда вы сидите перед чистой страницей, музыкальным инструментом или экраном компьютера и думаете, как вы собираетесь придумать второй стих, следующую главу, неопровержимый аргумент в юридическом резюме или тот самый абзац, который обязательно-должен-быть-принят в эссе колледжа. Художники, актёры и хореографы, несомненно, испытывают подобную агонию, созерцая выбранную ими среду. Когда я испытываю такую агонию, я обычно думаю о наспех написанном стихе и, возможно, припеве, который я пытаюсь сформировать в нечто, напоминающее хорошую песню.
   Когда я натыкаюсь на стену, я останавливаюсь и делаю что-то другое. Это эффективно передаёт проблему моему подсознанию, которое продолжает работать над ней под пристальным взглядом радара. Когда я возвращаюсь, моё подсознание часто решает проблему прежде, чем моё эго успевает установить контроль. Когда эго берёт на себя ответственность, именно тогда работа исходит от вас. Возможно, вы по-прежнему делаете хорошую работу, но эго позволяет сомнению проникнуть внутрь.
   Сначала вы мучаетесь. Как я когда-нибудь закончу это?
   Тогда вы задумываетесь. Как вообще я до этого додумалась?
   Тогда вы удивляетесь. Это достаточно хорошо?
   Я предлагаю это как мнение одной женщины: когда вещь, которую вы создаёте, проходит через вас, вы знаете это, и это гораздо лучше, чем достаточно хорошо.
   365
   После “Ускорения времени” я не выпускала больше ни одной пластинки или не отправлялась ни на одни гастроли в течение пяти лет — если не считать выступлений в политических целях.

   

                   22. Соперник Рональда Рейгана


   366
   Отказ от ответственности: если вы не согласны с моими политическими взглядами, не стесняйтесь и либо пропустите эту главу, либо замените имя вашего предпочтительного кандидата.
   Впервые я окунула палец в воду президентской кампании в профессиональном плане в 1972 году, когда Лу попросил меня выступить на концерте, который они с Ворреном Битти устраивали для сенатора Джорджа МакГоверна. Лу назвал концерт “Четвёрка для МакГоверна”. Среди нас не было ни одного консерватора, а “четверкой” были Барбра Стрейзанд, Джеймс Тейлор, Квинси Джонс и я.
   Осенью 1983 года я обратилась ко всем членам делегации конгресса штата Айдахо за помощью в борьбе с дорогой. Служащий в каждой конторе прислал мне стандартное письмо за механически воспроизведенной подписью сенатора или представителя, поблагодарив меня за письмо и сказав, что он искренне благодарен за то, что выслушал меня, но суды были более подходящей юрисдикцией.
   “Спасибо,— думала я.— Я уже в суде”.
   367
   Я пыталась писать сенаторам из других штатов, но все ответили, что они не могут мне помочь; мне нужно писать своим собственным сенаторам. Я оставалась в бюрократическом кругу, пока одно из моих писем не дошло до Оливера Хенкеля, который в то время руководил кампанией сенатора Гари Харта на пост президента Соединенных Штатов. Оливер, которого все называли “Падж”, немедленно написал ответ, чтобы сказать, что, хотя сенатор Харт не мог помочь с моей дорожной битвой, потому что это было не в его штате, не подумаю ли я о поддержке заявки сенатора на выдвижение кандидатом в президенты от Демократической партии в 1984 году?
   Когда Падж попросил меня поддержать кампанию сенатора Харта в 1983 году, я знала о кандидате три вещи: он был младшим сенатором от Колорадо, он баллотировался в президенты, и он нанял управляющего кампанией с большим хуцпахом [*]. Когда я сказала Паджу, что мне нужно больше узнать о сенаторе Харте, он прислал мне несколько документов с изложением позиции, речи и недавно опубликованную книгу сенатора Харта “Новая демократия”, в которой он представил свой план управления Соединенными Штатами. Я была достаточно впечатлена, чтобы спросить Паджа, что он хочет, чтобы я сделала. Ответ у него уже был готов.
   В декабре 1983 года кампания сенатора Харта была в отчаянном положении. Добровольцы набивали конверты при свечах замёрзшими пальцами в неотапливаемом кабинете в Вашингтоне. Телефонные и энергетические компании не получали оплату уже несколько месяцев. Электричество уже отключили, и телефоны — спасательный круг кампании — будут следующими. Падж сказал, что если я выступлю с концертом для сенатора Харта в Денвере, то соберу достаточно денег, чтобы им продержаться до февральских дебатов в Нью-Гэмпшире. Когда я согласилась, Падж связал меня с волонтёром из Манчестера, штат Нью-Гэмпшир, который взялся за организацию концерта.
   Помимо того, что Уилл Кантерес был глубоко преданным сторонником сенатора Харта, он был риэлтором в семейном бизнесе. Опыта в организации концертов у него не было, но он готов был учиться. Я познакомила его с Барри Феем, профессиональным промоутером концертов в Денвере. Вместе Барри, Уиллу и другим участникам кампании удалось провести концерт, который собрал достаточно денег для кампании, чтобы оплатить её просроченные счета и покрыть другие основные потребности до февраля. Я попросила некоторых из моих друзей-музыкантов принять участие, и все они оказались достаточно щедры, чтобы пожертвовать своим временем.
   368
   Когда я встретилась с сенатором Хартом после концерта, он был мне очень благодарен. Наши пути ещё не раз пересекались на предвыборной тропе, и каждый раз я поражалась тому, насколько он умён и дальновиден. Он будет продолжать быть и тем, и другим, когда мы перейдём в следующее столетие. После того как сенатор Харт окончательно откажется от борьбы за пост президента, он продолжит работу по просвещению избранных должностных лиц о том, как они могут улучшить наше правительство. Примечательно, что сенатор Харт и сенатор Уоррен Радман (бывший сенатор-республиканец от штата Нью-Гэмпшир) представят двухпартийный всеобъемлющий доклад за несколько лет до 11 сентября 2001 года с подробными предложениями о том, как Соединенные Штаты могли бы более тщательно и эффективно подготовиться к предотвращению террористических атак.
   После концерта в Денвере я настолько вдохновилась идеями сенатора Харта, что согласилась дать ещё несколько концертов в Айове и Нью-Гэмпшире в начале 1984 года. Моё участие в кампании привлекло других, в том числе человека, которого при рождении звали Володя Грайонка. Родившийся в еврейской семье в Берлине в 1931 году, прозванный в раннем детстве Вольфгангом, мальчик был достаточно удачлив, чтобы выбраться из Германии до прихода нацистов. В конце концов он прибыл в Соединенные Штаты, где стал известен как Билл Грэм. Среди достижений Билла было то, что он основал в шестидесятых годах оба Филлмора (Восточный и Западный), а также был импресарио Благодарного Мертвеца. В 1984 году он был легендарным промоутером в Сан-Франциско. Если артист хотел играть в любом месте в районе Залива, Билл был тем парнем, которому можно было позвонить.
   За пару недель до дебатов в Нью-Гэмпшире мы с Уиллом встретились с Биллом, чтобы заказать театр Уорфилда на следующий концерт для сенатора Харта. Хотя Билл ничего не знал о кандидате, он посмотрел мне в глаза и спросил:
   — Ты его знаешь?
   369
   — Да.
   — Он тебе нравится?
   — Да.
   — Ты думаешь, что из него получится хороший президент?
   — Да.
   — Хорошо. Раз так ты решила, я арендую для тебя театр Уорфилда.
   Это не было корпоративным решением, принятым комитетом. Это было личное обязательство, сопряжённое с некоторым риском. Но Билл Грэм не боялся риска.
   28 февраля 1984 года, меньше чем за месяц до концерта в Уорфилде, сенатор Харт пронёсся мимо группы из восьми кандидатов от Демократической партии, чтобы победить на дебатах в Нью-Гэмпшире. На следующий день мне позвонил Билл Грэм.
   — Не знаю, как ты догадалась,— сказал он,— но я рад, что доверился твоему инстинкту. Мы устроим потрясающий концерт в марте, и наш парень победит!
   Он был прав насчёт первой части. Это был потрясающий концерт. К июню моя группа и я дали в общей сложности двенадцать концертов, которые собрали более миллиона долларов для кампании Харта. Эта поразительная цифра побудила журналиста Брайанта Гумбела сообщить мне во время утреннего интервью по национальному телевидению, что я представляю особый интерес. Я сказала Брайанту, что просто привожу людей, чтобы узнать больше о моем кандидате.
   — Как только они услышат о сенаторе Харте,— сказала я,— голоса их будут принадлежать ему.
   Зная, что в этом году в Сан-Франциско состоится Национальный съезд Демократической партии, Билл решил заказать ещё один концерт для сенатора Харта в Уорфилде. Это шоу будет проходить в течение недели съезда и будет включать в себя несколько коллективов.
   370
   Разочарование в битве с дорогой было временно затмеваемо моим энтузиазмом по поводу кампании. С обоими этими проектами в моей жизни любая надежда на мир и спокойствие в ближайшем будущем практически исчезла. Если у меня и остались хоть какие-то мозговые клетки, то на этой неделе на национальном съезде Демократической партии они были переполнены энергией и амбициями. Делегаты из всех штатов, агрессивно соперничая дома за возможность присутствовать, явились с нарядами, колокольчиками, свистками, флагами, шляпами, воздушными шарами, плакатами и достаточным количеством энергии, чтобы веселиться в течение пяти дней и пяти ночей, работая в каждой комнате, где они были, чтобы собрать сердца, умы, имена и идеи.
   Когда на съезде я переходила от делегации одного штата к делегации другого, агитируя за сенатора Харта, я поняла, насколько сложной может быть борьба, и что происходило в восьмидесятых годах. Казалось, будто каждый четвёртый житель был делегат с правом голоса, и, по крайней мере, по два репортёра на каждого делегата. Остальные, как и я, работали на площадке от имени конкурирующих кампаний. Маневрирование было таким же непрерывным, как течение реки Сакраменто к заливу Сан-Франциско. Простое перемещение через толпу требовало навыков жителя Нью-Йорка с опытом навигации по Мейсис в утро белой распродажи. К счастью, я по-прежнему обладала этими давно забытыми навыками. [*]
   На той неделе я также убедилась в том, как мало контроля мы, избиратели, имеем в отношении информации, которую получаем из прессы. Ранним утром в первый день съезда я только что включила новости на небольшой громкости в своем гостиничном номере, когда увидела видеорепортаж, на котором было видно, как демонстрантов возле Москоне-Центра избивает дубинками команда полицейских S.W.A.T. К тому времени, как я добралась до телевизора и прибавила громкость, ведущая уже представляла следующий сюжет.
   “О нет,— подумала я.— Надеюсь, это не превратится в очередной 1968 год”.
   371
   Нет, это не был очередной 1968 год, но не по той причине, о которой вы могли бы подумать. В 1968 году большинство программ сообщали новости, где бы они их ни находили. К 1984 году средства массовой информации стали более подкованными в выборе того, что они будут и не будут сообщать. Редакторы и продюсеры поняли, что показ демонстраций, особенно связанных с насилием, потенциально может побудить других к демонстрации и, возможно, не дай бог, дать начало Движению. Насколько мне известно, ни одна последующая программа новостей на этой или какой-либо другой станции не сообщала историю Москоне-Центра и не показывала этот видеорепортаж снова. Как будто ни этой демонстрации, ни этих избиений никогда и не было.
   Вскоре после полудня у меня брала интервью, и особенно интересовалась, почему я поддерживаю сенатора Харта, ведущая той телестанции, где я видела этот видеорепортаж. Я рассказала о своём кандидате столько, сколько смогла втиснуть в короткий промежуток времени, отведённый между рекламными роликами, а затем, во время одного из этих перерывов, спросила ведущую, почему её канал скрыл новости об избиении демонстрантов полицией. Она явно чувствовала это, потому что выглядела крайне неловко. Наконец она сказала: 
   — Продюсеры канала считают, что они более ответственны, не показывая этого.
   — Напротив, эти новости,— сказала я,— вам нужно их показать.
   Она не согласилась. Когда мы вернулись с рекламы, она собрала все свои навыки интервьюера, чтобы убедиться, что она сохранит контроль над разговором, пока мой сегмент не закончится. Но её бдительность была излишней. Я была там не для того, чтобы позорить средства массовой информации. Я была там, чтобы рассказать людям, почему я считала, что сенатор Харт будет великим президентом. Я чувствовала себя вынужденной упомянуть о подавлении новостей в эфире только потому, что надеялась воззвать к её совести и, возможно, заставить её выпустить этот видеорепортаж в эфир. 
   Ха! Раскрасьте меня наивной!
   Сенатор Харт проиграл свою заявку на выдвижение от Демократической партии в 1984 году Уолтеру Мондейлу. У бывшего вице-президента были годы, чтобы укрепить свою внутрипартийную позицию, которая, наряду с его “Где говядина?” на коммерческом плане, что сделало выдвижение Мондейла неизбежным. Оглядываясь назад, я сомневаюсь, что имело бы значение, кто победил в номинации демократов в 1984 году. Даже Святой Петр, вероятно, не смог бы победить популярного республиканского действующего президента Рональда Рейгана.
   372
   Конечно, я знала, что существовала вероятность, что Харт не выиграет, но я никогда не позволяла себе думать об этом как о возможности. Гари Харт должен был быть торжественно инагурирован в 1985 году. Время. Когда эта надежда исчезла, я вернулась в Айдахо и поклялась держаться подальше от политики — клятву, которую я не сдержала. Меня снова и снова затягивала в политику радость от того, что я нашла общий язык с другими американцами, которые любили свою страну так же сильно, как и я, которые пришли в политику не из страха, ненависти или жадности, а потому, что хотели сделать мир лучше. Я отняла у кампании Харта одну вещь, которую никакое поражение никогда не уменьшит: дружбу более чем нескольких исключительных людей. Время, которое я провела на предвыборной кампании в 1984 году, сделало меня сильнее для сражений, которые предстояли в Айдахо.

    

                 23. Прокурорское усмотрение


   373
   Несмотря на дорожную битву, я была рада, что живу в Робинсон-Баре. Весной мне нравилось наблюдать за тем, как тающий снег открывает новую жизнь, пробивающуюся из каждого дюйма земли, из каждой ветки и куста. Осенью я наслаждалась золотым великолепием осин и оранжевым мерцанием лосося-кокани в реках и ручьях. Мне доставляло удовольствие видеть звёзды, отражающиеся в бассейне, как искрящиеся огоньки, которые разбегались узорами с каждой рябью. Меня успокаивал ритм времён года, который я ощущала всеми своими чувствами. Я чувствовала себя обновлённой всеми живыми существами, которые росли, паслись, летали, плавали и впадали в спячку в разное время года. Когда негатив дорожной борьбы грозил поглотить меня, я всегда могла найти утешение в каком-нибудь маленьком даре, предложенном природой.
   После “тихого решения” в нашу пользу мне не терпелось вернуться к более позитивному настрою. До этих испытаний я всегда верила, что люди по своей природе добры. Теперь, когда битва окончилась, я жаждала вновь обрести веру в человеческую природу. Но Рик, казалось, никак не мог избавиться от убеждения, что справедливость восторжествовала недостаточно. Он обратил своё внимание на чиновника Лесной службы, который призывал комиссаров объявить нашу дорогу открытой. 
   374
   Я согласилась с его оценкой проступка этого человека, но мне надоело жить в атмосфере состязательности. Разве мало того, что мы победили? Видимо, это было не так. Рик получил стенограмму показаний должностного лица и корпел над ней. Затем он подозвал меня, торжествующе поднял бумаги и указал по меньшей мере на восемь случаев того, что он считал лжесвидетельством. Я видела, что он был взволнован возможностью возмездия, но мне не нравилась перспектива ещё одной битвы. Я была в восторге от жизни после судебных разбирательств. Когда Рик попросил меня поехать с ним в Чаллис, чтобы предъявить обвинение и попросить нового окружного прокурора привлечь чиновника к ответственности за лжесвидетельство, я отказалась.
   — Тебе не обязательно участвовать в этом деле,— сказал Рик.— Истцом будет народ. Всё, что тебе нужно сделать, это быть свидетелем.
   Он продолжал преследовать меня, пока я не сдалась.
   — Ладно,— сказала я, забираясь в его грузовик.— Но это абсолютно последний раз, когда я буду давать показания по этому делу.
   Как оказалось, никто из нас не будет давать показания по этому делу. Я собиралась выучить Урок 4 в моём, надеюсь, скоро-оконченном юридическом образовании: прокурорское усмотрение может превзойти правосудие. Например, вы и ещё трое свидетелей можете задержать убийцу, стоящего над окровавленным трупом с дымящимся пистолетом в руке и пулевыми отверстиями в теле, идеально подходящими по баллистике к вышеупомянутому пистолету. Если прокурор решает не возбуждать дело, убийца уходит.
   Магистрат округа Кастер дошёл до того, что вызвал чиновника в суд для ответа на обвинения, но окружной прокурор зачитал конфликт, а генеральный прокурор штата Айдахо в конечном счете отказался от судебного преследования.
   Известие о том, что чиновника перевели в другой штат, было достаточным для меня, но не для Рика. Большую часть дня он проводил в кресле-качалке, глядя в окно, набивая и снова набивая трубку и жалуясь на несправедливость прокурорской осмотрительности. Я понимала его недовольство капризной природой судебной системы, но мы победили именно в этой судебной системе. Почему он не может быть доволен нашей победой и двигаться дальше?
   375
   В то время я не знала достаточно, чтобы поставить диагноз, но вполне возможно, что Рик страдал от депрессии, и мои попытки быть весёлой и поощрять его двигаться дальше в моём темпе заставляли его чувствовать себя ещё более разочарованным. Но я точно знала, что душевное состояние Рика бросало тень на всё, что я любила и ценила в нём. Я стала чаще видеться с детьми, писать песни, заниматься звукозаписью и другими видами деятельности, которые, как я надеялась, вернут мир и радость на передний план моей жизни.



                           Часть IV

   

                      1. По всей карте


   379
   В начале восьмидесятых, поочередно изолированной от мира и находясь в самой его гуще, я преодолела этот разрыв, слушая репортажи новостей. Когда наступили восьмидесятые, я оказалась скорее в самой гуще событий, чем нет. 
   Резюмирую:
   21 января 1981 года, когда Рональд Рейган закатывал рукава своего только что вступившего в должность президентского пиджака, чтобы справиться с различными обязанностями, влияющими на человечество во всем мире, я решала, когда лучше таскать воду из ручья и каким воском натирать детские лыжи.
   В обязанности президента Рейгана входило освобождение заложников в Иране; прекращение забастовки авиадиспетчеров; вторжение на крошечный Карибский остров под названием Гренада; установление связей с премьер-министром Объединённого Королевства Маргарет Тэтчер; восстановление после покушения на его жизнь; дерегулирование финансового рынка; содействие падению экономики; и сокращение государственных расходов, за исключением “Звездных войн”, Стратегической оборонной инициативы, которая, как он сказал нам, предотвратит ядерное уничтожение Соединенных Штатов Советским Союзом.
   380
   9 февраля 1982 года мне исполнилось сорок. В том же году я записала свой альбом "Одно к одному", выступила с концертом и сняла выступление и интервью в Остине для видео, которое я выпустила в том же году, также под названием "Одно к одному". Я пересекала континент между Калифорнией и Нью-Йорком, чтобы проводить время с моими детьми, выступать на сцене и появляться на телевидении. Я ездила в Бойсе вместе с Риком для выступлений в суде и на встречи с адвокатом. Дома мы с мужем разрабатывали стратегию, писали письма с просьбами о помощи в Конгресс и сочиняли песни.
   Одно только судебное разбирательство по иску к Тихому титулу могло бы заполнить 1985 год, но когда продюсеры Лора Зискин и Салли Филд попросили меня поучаствовать и написать песни для “Любовь Мёрфи”, а режиссер Мартин Ритт предложил мне небольшую роль в фильме, как я могла отказаться? В сценарии были моё фортепьяно, струнный квартет и саксофон Дэвида Сэнборна. Оркестровку делал Дэвид Кэмпбелл. Лу Адлер продюсировал саундтрек к “Любови Мёрфи”, который на момент написания этой книги всё ещё не был выпущен. На создание партитуры и песен ушло совсем немного времени, на актёрскую роль — значительно меньше. Не моргайте, а то пропустите мой момент в роли Тилли! Позже в том же году режиссер Рик Розенталь поставил меня в фильме “Русские” в роли матери двенадцатилетнего мальчика, которого играл Хоакин Феникс, тогда ещё Лиф Феникс. Моя мать играла мать моего персонажа. Съёмки фильма планировались в Ки-Весте, штат Флорида. Когда я приехала на место, дети остались в Лос-Анжелесе с Чарли. Рик остался в Айдахо.
   В 1986 году Чарли был вовлечен в проект, который требовал, чтобы он находился во Флориде в течение длительного периода времени. Чтобы детям не пришлось менять школу, он спросил, не возьму ли я на себя обязанности постоянного родителя в Лос-Анжелесе в 1986-87 учебном году. Рик никогда не делал секрета из своего отвращения к Лос-Анжелесу и отказался присоединиться ко мне, но он согласился на эту договоренность и пообещал ездить туда и обратно для того, что он называл супружескими визитами.
   381
   Замысловатый дорожный танец, в котором мы с моим бывшим мужем были заняты, никак не улучшал проблем, возникающих между мной и Риком. Диапазон танца увеличился в 1986 году, когда Шерри попросила меня приезжать в Нью-Йорк как можно чаще в течение последних месяцев тяжёлой беременности, в которой она была прикована к постели. Путешествуя взад и вперед между Нью-Йорком, Лос-Анжелесом, Айдахо и Лондоном, где жила Луиза, я наколотила тысячи миль для постоянных пассажиров. 
   В сорок четыре 24 октября 1986 года я стала бабушкой.
   Когда я впервые обняла внука, то уткнулась носом в его мордочку, пересчитала пальцы на руках и ногах — десять, двадцать, да, всё там! — и объявила его, без всякого предубеждения, самым красивым ребёнком на свете. Я держала его достаточно долго, чтобы взаимно запечатлеть, что мы были семьей, а затем неохотно вернула его матери. Шерри устроила ребёнка в удобном для обоих положении, а затем задала вопрос с таким тактом, что я рекомендовала бы её на должность в Госдепартаменте, если бы она не взяла на себя восемнадцатилетние обязательства.
   — Хм... Мам? Как ты хочешь, чтобы Диллон называл тебя?
   Я посмотрела на неё так, словно она была с другой планеты.
   — Бабуля. Как ещё он мог бы называть меня?
   Номенклатура не была одним из способов, которым я пыталась бы отложить старение.
   В свои сорок четыре года я была не только бабушкой, но и матерью двух взрослых женщин и двух активных подростков, одним из которых был двенадцатилетний еврейский мальчик. Поскольку его собственный сын не мог участвовать в еврейских традициях своих предков, мой отец обратил своё внимание на следующего мужчину в очереди. Осенью 1986 года, когда я сказала отцу, что буду базироваться в Лос-Анжелесе до июня следующего года, он сказал с небрежным видом: 
   — Знаешь, в апреле Леви исполнится тринадцать. Возможно, тебе стоит подумать о его бар-мицве.
   Для моего отца было необычно выражать сердечное желание с такой деликатностью. Я могу сказать только, насколько это было важно для него, когда он продолжал в той же сдержанной манере.
   382
   — Тебе не составит труда найти хорошего раввина в Лос-Анжелесе.
   Папе не стоило волноваться. Я была того же мнения. И он был прав: я без труда нашла Стэна Леви, раввина, чья повседневная работа практикующего юриста позволяла ему не зависеть от прихоти прихожан. Это оставляло ему свободу исполнять свои обязанности раввина, подчиняясь только Богу и миссис Леви.
   Поскольку мне пришлось возить Леви на занятия к Стэну и обратно, вместо того чтобы высадить сына и ждать в ближайшем кафе, я спросила Стэна разрешения поприсутствовать на занятиях.
   — Конечно.
   Его согласие было для меня тройным даром: радостное воссоединение с учебой, воссоединение с историей моих предков и возможность увидеть, как много Леви и другие мальчики, включая сына Стэна Джошуа, впитывали в себя из этих бесед.
   Когда восемьдесят шестой перешёл в восемьдесят седьмой, мои корни были разбросаны по слишком многим местам, чтобы кто-то мог за них ухватиться. Как бы я ни старалась создать дом для своей семьи в Айдахо, жизнь продолжала уводить меня куда-то ещё. Главным преимуществом пребывания в Лос-Анжелесе было то, что я могла проводить больше времени со своими детьми-Ларки. Другими преимуществами были доступность нового и интересного профессионального опыта, радость от того, что у меня есть соседи, которые не ненавидят меня, и близость к поп-культуре, которая, по мнению многих ангелинос, поможет им оставаться молодыми. Конечно, мне не нужно было быть в Лос-Анжелесе ни для одной из последних трёх вещей. Новые и интересные события, казалось, находили меня сами, где бы я ни была. Радость жила в моём сердце, даже в трудные времена; главное — помнить об этом. Что же касается сохранения молодости, то если бы кто-то тогда сказал мне: “Удачи тебе в этом!” Я бы и слушать не стала. Насколько я знала, я была молода.
   383
   Неожиданная удача настигла меня в 1987 году, когда я познакомилась с Руди и Лорной Гессами. С таким количеством дел, которые нужно было отслеживать, мне нужен был личный помощник. Когда Лорна подала заявление на эту должность, она упомянула, что её муж — гитарист, но не стала вдаваться в подробности. Лорна оказалась настолько способной, умной и трудолюбивой моей помощницей, что неизбежно стала моим профессиональным ассистентом. Помимо того, что я оценила преимущества её адвокатуры, мне было очень приятно наблюдать, как она завоёвывает уважение в отрасли, которая не всегда приветствует сильных, умных женщин в управлении. После того, как я наняла Лорну, в первый раз, когда мне нужно было записать демо, мне казалось вполне естественным сделать это на студии Руди и заставить его играть на гитаре. Я быстро обнаружила, что Руди был необыкновенным гитаристом с музыкальным чутьем, во многом схожим с моим. Там, где всё было иначе, его знания расширяли мой собственный репертуар и навыки. Кроме того, он оказался превосходным звукорежиссёром. Я всё больше полагалась на Руди как на соавтора, сопродюсера, инженера, товарища по группе и музыкального руководителя.
   В Лорне Гесс я нашла мудрую, яркую, деловую женщину, любезного товарища по команде, сочувствующего музыкального единомышленника, смелого новатора и творческого партнёра, которая видела, куда я хочу пойти, и помогала мне туда попасть.
   В Руди Гесс я нашла товарища со спокойным подходом к решению проблем. Его сила характера, сдержанная щедрость, ясность цели, чувство чуда и солнечная улыбка делали жизнь каждого человека лучше.
   И в том, и в другом я нашла двух величайших друзей, каких только может пожелать человек.
   Бар-мицва моего сына состоялась прекрасным весенним днём в апреле 1987 года, на фоне Тихого океана. Так как Руди и Лорна уже перезнакомились со всеми нашими, Гессайи (именно так и произносится) присутствовали вместе с другими друзьями и членами семьи. Рик по этому случаю прилетел в Лос-Анжелес и всё время был в редком и восхитительном настроении.
   Это был последний раз, когда я видела его таким.

   

                    2. Улицы города


   384
   В ноябре 1987 года я получила роль в пьесе Хинди Брукс “Незначительный инцидент”. Она шла в течение месяца в театре West Bank Cafe в Нью-Йорке. Пол Хипп играл молодого человека, пострадавшего в аварии, о которой Хинди написала, чтобы начать пьесу. Помимо того, что Пол был актёром, он был певцом, автором песен и гитаристом, с которым я встречалась раньше. Это было чистой случайностью, что его привлекли к “Незначительному инциденту”. Я познакомилась с Полом, когда он использовал все свои таланты в шоу под названием "Рокабилли-роуд”, в котором, помимо прочего, участвовали Пол и моя дочь Шерри. Тёмноволосый и красивый, с сильным баритоном, Пол испытывал такое сильное влияние рокабилли, что иногда казалось, будто он обращается с Элвисом Пресли. Через год он добьётся признания, сначала в лондонском Вест-Энде, а затем на Бродвее, сыграв главную роль в музыкальном шоу “Buddy: The Buddy Holly Story”.
   385
   Во время нашей поездок в Вест-Бэнк мы с Полом начали писать и выступать вместе. Он и его группа регулярно выступали с часу ночи до четырёх утра в кафе “Красный лев” на Бликер-стрит. Когда он пригласил меня на репетицию в один из наших выходных дней, я застегнула своего чёрного Телекастера в мягкий концертный футляр, взвалила его на спину и,  проехав на метро, вышла на Бликер-стрит, изображая непринуждённое знакомство с Деревней, пока не вспомнила, что заслужила это знакомство как зритель. По пути к “Красному льву” я миновала несколько клубов, в которых более двух десятилетий назад мне довелось видеть великих джазменов и зарождающиеся рок-группы. За исключением виллиджского Авангарда, большинство клубов исчезли или получили новые названия.
   Джемовать с Полом и его группой было так весело, что, когда Пол пригласил меня присоединиться, я легко согласилась. С Полом и Марком Босхом, покрывающими все гитарные партии, пока они держали мою гитару на низком уровне, чтобы никто не заметил, если я сделаю ошибки. По правде говоря, никто почти ничего не замечал. К часу ночи большинство людей в клубе были уже в нескольких простынях от ветра. Тем не менее, официантки продолжали приносить напитки на крошечные столики. Чем больше они пили, тем громче разговаривали посетители, что заставляло других посетителей говорить ещё громче. После пятнадцати минут выступления в основном для себя, Пол передал микрофон мне. Когда Пол управлялся с гармониями, я пела “Будешь ли ты любить меня завтра?” Большинство посетителей беседовали прямо во время моего выступления, что значительно повысило мою признательность музыкантам, которые регулярно играют в час ночи в баре.
   Один или два человека посмотрели на меня со смутным чувством узнавания. Я почти видела, как они думают: “Что...? Нет. Не может быть...” Но я могла бы сказать, что знают наверняка по их вниманию и понимающим улыбкам и толчкам, которые они давали своим соседям по столу.
   Моя связь с Полом была веселой и музыкальной, но не физической. Желая разделить свою жизнь в Нью-Йорке с Риком, я пригласила его посмотреть мою пьесу, но он проигнорировал моё приглашение. Через пару дней я сказала ему, что мы с Полом играем на Бликер-стрит, Рик тут же прилетел в Нью-Йорк без предупреждения. Когда он появился в квартире, где я остановилась, я удивилась, но видеть его была рада. Я не была уверена, как он себя чувствует, но предположила, что он устал после многочасового путешествия. В тот вечер он присутствовал на спектакле. Потом он пришёл в “Красный лев” посмотреть, как мы с Полом выступаем. На следующий день он улетел домой и поселился в хижине на берегу ручья — той самой хижине, в которой я хотела, чтобы мы жили.
   386
   Честно говоря, женщина, с которой Рик познакомился в Бургдорфе, сказала ему, что хочет простой жизни. Для него было необъяснимо, что меня снова втянули в сцену, к которой он относился с пренебрежением, и эта сцена включала молодого человека, с которым я проводила больше времени, чем с ним. Рик сильно изменил свой образ жизни (в то время он был траппером) и стал жить в более современном мире, с которым мои дети и я были неразрывно связаны. 
   Но где же его жена?
   С моей точки зрения, человек, которого я встретила в Бургдорфе, делал тогда всё необходимое, чтобы поддержать выбранный им образ жизни, и он смешил меня своим сухим чувством юмора. 
   Но где же этот человек?
   Вполне возможно, что наше экономическое неравенство, сложный характер моей работы и семьи, а также стресс от многолетних судебных разбирательств способствовали ухудшению наших отношений. Каковы бы ни были причины, хотя наш развод не будет окончательным до следующего года, наш брак фактически завершился.
   В мае 1988 года я посетила один из концертов Брюса Спрингстина “Туннель любви” в Мэдисон-Сквер-Гардене. Фраза “снесло мне крышу”, несомненно, относилась и к этому концерту. В дополнение к жгучей музыкальности группы, Брюс и Патти Скиалфа были недавно влюблены друг в друга. Мало того, что трёхоктавный вокал Патти дополнял грубый, грязный стиль пения Брюса, и мало того, что её наряд идеально подходил для темы карнавала, но химия между Брюсом и Патти была электризующей. Старые песни, новые песни — всё это не имело значения для поклонников Брюса. Мы любили каждую минуту каждой песни. Нам очень понравилась атмосфера карнавала. Нам очень понравилась расширенная секция медных духовых. И мы любили смотреть, как Босс и Биг Мэн (саксофонист Кларенс Клемонс) прислоняются друг к другу с любовью давних друзей, радующихся поделиться своей музыкальной историей с пятнадцатью тысячами других друзей. Через два с половиной часа после первого приветственного рёва публики я была в восторге от того, что присутствовала на этом энергичном и эмоционально заряженном рок-концерте, и в то же время обескуражена, потому что не думала, что когда-нибудь смогу сделать аудиторию такой счастливой. Но вскоре моё уныние уступило место действию. Я уже написала несколько новых песен. Я добавила ещё несколько, переписала контракт с Капитоль-Рекордс и записала пластинку “City Streets” на студии Skyline Studios в Нью-Йорке с Руди Гессом, играющим на гитаре и сопродюсером. Среди многих первоклассных музыкантов, откликнувшихся на моё приглашение присоединиться ко мне на студии, были барабанщики Стив Ферроне, Омар Хаким и Макс Вайнберг; саксофонисты Брэнфорд Марсалис и Майкл Брекер; и Эрик Клаптон.
   Я записывала эту пластинку, когда Рик позвонил мне на студию и сообщил, что Верховный суд штата Айдахо поддержал решение судьи Биба и теперь дорога, проходящая через ранчо, официально считается частной собственностью. За его сообщением последовала пауза, во время которой я почти могла представить себе его невысказанную мысль: и разве тебе не стыдно, что ты не была дома с мужем, чтобы признать, насколько он был частью победы?
   Мой муж был очень важной частью победы на дороге, и да, я действительно чувствовала его боль из-за того, что меня не было рядом с ним. Но потом я вспомнила его мрачный вид, когда я была там и заставляло меня не хотеть возвращаться домой, что добавляло масла в огонь его разочарования, удерживающие меня вдали. И была неизбежная реальность — моя работа, приносящая необходимый доход, которого не было бы, сидя дома. Моя работа вела меня в места, к которым Рик относился с откровенным презрением, места, где я общалась с людьми, на которых он жаловался ежедневно. Мои дети жили в некоторых из этих мест, и они и их отцы были одними из этих людей.
   387
   Услышав то, что я истолковала как укоризненное молчание на другом конце провода, я почувствовала в Рике голод по тому, кем я больше не могла быть. Моя собственная тяга к художественному творчеству и оптимизму была слишком сильна. Пока я безуспешно пыталась найти слова, чтобы выразить свою признательность, тишина становилась мучительно неудобной.
   Мне показалось, он надеялся услышать: “Я так хочу быть с тобой, что откладываю свою запись и завтра же возвращаюсь домой. Я обещаю, что перестану бегать и останусь дома с тобой”.
   Но я сказала только, “Спасибо”.
   Я положила трубку. Ранчо, дорожная борьба и человек, который по закону всё ещё был моим мужем, начали отступать. Однако, подобно предметам в зеркале заднего вида, они были ближе, чем казались, и оставались такими ещё долгое время.
   Я была исключительно довольна пластинкой “City Streets” и действительно с нетерпением ждала гастролей, чтобы продвинуть её. (Да, я только что это сказала!) Я включила некоторые элементы из шоу Брюса, которые вдохновили меня. Конечно, у меня не было Брюса, Патти, Кларенса Клемонса или кого-то ещё, в кого я только что влюбилась, но у меня были хорошо-продуманные декорации, великолепное освещение, коллекция новых и знакомых песен и звёздная группа из девяти человек во главе с Руди и мной. Хотя не все участники гастрольной группы играли на пластинке, все были готовы, желали и могли раскачивать открытые площадки, известные как “сараи”.
   Летом 1989 года гастроли “Городские улицы” продолжались два с половиной месяца. Это было самое долгое время, когда я была вдали от своих детей-Ларки, хотя я и вставила несколько выходных дней, которые позволили мне навещать их. Когда я впервые узнала, что мы будем путешествовать на автобусе, я представила себе что-то вроде автобуса Trailways, который привёз мою мать и меня во Флориду в 1951 году. Но гастроли на автобусе, предназначенном для особых нужд гастролирующей группы, оказались настолько лучше, чем перелёты из города в город, что с тех пор автобус стал моим любимым гастрольным транспортом. Замечу для читателя: это было верно только в том случае, если ни один из вариантов не был частным самолётом.
   389
   Поскольку немногие женщины, которые были беременны, когда-либо описывали бы беременность как “лёгкую”, позвольте мне просто сказать, что беременность моей дочери Шерри её вторым ребёнком в 1989 году была достаточно простой, чтобы она пела подпевку и играла на ударных вместе с Линдой Лоули в туре “Городские улицы”. Муж Линды, Данни Пелфри, играл на саксофоне, гитаре и других инструментах. Муж Шерри, Робби Кондор, играл на клавишных. Муж Лорны, Руди Гесс, играл на гитаре и пел подпевку. Мы были одной потрясающей семьей. Через несколько месяцев после окончания тура моя биологическая семья увеличилась на одного человека с рождением Софи Линн Кондор 17 октября 1989 года. Я не сомневаюсь, что опыт гастролей моей внучки в утробе матери способствовал её раннему решению не становиться профессиональным музыкантом.
   Зная, что мои поклонники хотят услышать песни с “Гобелена”, я с радостью их играла. Они, вероятно, были немного удивлены, когда я освободила свою внутреннюю Крисси Хайнд, пристегнув низко висящую гитару и выбивая жесткий ритм с моей группой, но я оценила, что мои слушатели были достаточно добры, чтобы потакать мне. Нашей последней песней перед антрактом обычно была “Джазмен”. После апогея последнего саксофонного соло Данни Пелфри я взбиралась на рояль, чтобы подтолкнуть группу, когда они увеличивали интенсивность большого рок-финала, а затем я давала им отмашку, спрыгивая с рояля. Это было так весело, что должно было быть незаконно.

   

                      3. МакКартни в Токио


   390
   Я повезла “Городские улицы” в Японию в 1990 году. Как-то вечером, свободном от концерта, я пошла осматривать достопримечательности Токио. Я блуждала по одной улице и спускалась по другой, не зная, куда они приведут. Я пересекала переулки, аллеи и кривые улочки, осматривала маленькие магазинчики с лакированной посудой, шёлковыми кимоно и разными безделушками. Каждая четвёртая витрина представляла собой суши-бар, мимо которого невозможно было бы пройти, если бы все они не были закрыты между обедом и ужином. После ещё одного неспешного часа прогулок я вошла в гигантский магазин электроники, где сотни звуков боролись за моё внимание на максимальной громкости. Столь же громкими визуально были дисплеи на японском языке ярко окрашенных неоновых логотипов, мигающих так ярко, что я задумалась, когда же зазвучит тяжелый металл. Я не стала оставаться, чтобы выяснить это. Выйдя на шумную улицу, которая по сравнению казалась тихой, я огляделась, стараясь сориентироваться, но увидела, что все уличные знаки были на японском языке. Не было никаких указателей на английском языке, и никаких знакомых мне ориентиров. Где я? понятия не имела. Заказать суши я могла по-японски, но разве это поможет мне вернуться в гостиницу?
   391
   Никто из людей, которых я останавливала на улице, не говорил и не понимал по-английски. Там были телефонные будки, но для них требовались японские монеты и умение читать инструкции на этом языке. Поскольку сотовые телефоны ещё не были в обычном пользовании, у меня не было возможности позвонить кому-либо. Паника. Меня начало захлёстывать чувство паники. От взаимодействия людей и машин, движущихся под знаками, которые я не могла прочитать, у меня закружилась голова. Присев на скамейку, я вспомнила, что портье дал каждому из нас при регистрации карточку с названием и адресом нашей гостиницы на английском и японском языках. Боже. Не захватила её с собой? Я стала лихорадочно рыться в сумочке до тех пор... Есть! Я встала, подозвала такси и показала водителю карточку. Он понимающе кивнул, поманил меня к себе и отвёз в гостиницу.
   Вращающаяся дверь вывела меня в вестибюль, где я увидела, что некоторые из моих спутников пьют. Они помахали мне рукой и взволнованно сообщили, что сегодня вечером Пол МакКартни и его группа играют в Токио Доум. Хотела ли я сходить?
   Да! Определенно!
   [Группа Пола в Токио состояла из Хэмиша Стюарта на гитаре и вокале, Робби МакИнтоша на гитаре, Криса Уиттена на барабанах, перкуссии и вокале, Пола Уикенса на клавишных и Линды МакКартни на клавишных и вокале.]
   Моему тур-координатору Джо Кардоси не потребовалось много времени, чтобы удостовериться, что люди Пола отложат двенадцать билетов. Взглянув на часы, Джо сказал нам, что у нас едва хватает времени подняться наверх, чтобы освежиться и встретить наш транспорт у гостиницы.
   — Десять или хвосты,— предупредил Джо, направляясь к лифту. 
   “Десять” — это число минут до отправления, а “хвосты” — это задние фонари, которые увидит опоздавший.
   Никто не опоздал. На площади мы все вместе вышли из микроавтобуса и направились к кассе, рассчитывая найти двенадцать билетов на моё имя. Но наши билеты так и не были найдены.
   — Аната но онаме ва?
   392
   — Кэрол Кинг.
   — А-но, группа-у...?
   Я дала японское произношение своего имени — “Карору Кингу”.
   — Так что прости, другой наму?
   Джо сказал: 
   — Попробуйте Кардоси.
   Никаких билетов.
   Мы отошли от окна. Моя группа и команда были безутешны. 
   “Ну уж нет, не собираюсь сдаваться,— подумала я.— Должен же быть какой-то выход”.
   И прежде чем я успела закончить фразу: “Пойдем найдём артистический вхо...” Джо уже направился в ту сторону.
   У служебного входа было несколько уровней безопасности. Использование Джо моего имени помогло нам пройти первый и второй уровни, но мы не смогли пройти третий. До начала концерта оставалось всего несколько минут, и мы застряли в вестибюле, примыкающем к задней сцене. Внезапно в дальнем конце открылась дверь. В проёме мы увидели нескольких мужчин, проходивших мимо с инструментами в руках. Мы решили, что это товарищи Пола по группе, пробирающиеся на сцену. Может быть, мне удастся уговорить одного из них поручиться за нас. Я уже собиралась крикнуть, когда в поле зрения появился человек с бас-гитарой. Это...? Так и есть, он!
   — Пол!— завопила я. Пол Маккартни остановился, заглянул в вестибюль и пристально посмотрел на меня.
   — Кэрол?
   — Да, это я! Как дела?
   — Ну, просто замечательно,— сказал он, входя в вестибюль и обнаруживая Линду, стоящую в дверном проёме позади него. Пол передал свой бас одному из членов команды, взял Линду за руку, подвёл её и спросил:
   — Линду помнишь?
   Конечно, я помнила Линду. Кто не помнит Линду? В моём случае, в дополнение к тому, что я знала о ней, я действительно встречалась с ней на нескольких публичных мероприятиях, но мы никогда не разговаривали. Вокруг неё и Пола было всегда так много людей, приветствий, фотографий и вопросов от прессы, что не было возможности сказать что-то более значимое, чем “Привет” — если и это удавалось.
   393
   — Нам пора на сцену,— сказал Пол.— У вас есть места?
   — Я полагала, что нам оставили билеты, но, видимо, их нет.
   — Нет проблем,— сказал он.— Сколько вас?
   — Двенадцать,— сказала я, мысленно съёжившись. Я не хотела быть назойливой, но и отослать кого-то из своих друзей тоже не могла. Мне не стоило волноваться. Когда вы Пол МакКартни, найти двенадцать мест буквально в последнюю минуту не проблема. Пол приказал помощнику присмотреть за нами, а потом сказал: 
   — После концерта мы всегда сразу уходим. Почему бы вам не присоединиться к нам в нашей гостинице позже?
   — Все мы?— спросила я.— А нас не слишком много?
   — Нисколько.— Он взял Линду за руку одной рукой, а другой взял свой бас.— Итак, сразу после. Скоро увидимся!
   Затем они с Линдой повернулись и прошли в дверь, ведущую на сцену.
   Двадцать секунд спустя мы слышали рёв из зала, указывающий на то, что свет в зале только что погас. Наш билетный брокер (чья бывшая группа вошла в музыкальную историю) должен был появиться менее чем через две минуты.
   Я была убеждена тогда, и до сих пор убеждена, что Пол вышел из утробы своей матери, играя на гитаре. Вдобавок к музыкальности и общительности, он непревзойденный профессионал. Он знает, за чем пришли его слушатели, и даёт им это. В тот вечер он не только подарил своим японским поклонникам Пола МакКартни, но и сделал их настолько близкими к Битлз, насколько это было возможно без Джорджа, Ринго или Джона. Среди песен в тот вечер были “Can’t Buy Me Love”, “The Long and Winding Road”, “The Fool on the Hill”, “Good Day Sunshine” и “Eleanor Rigby”. Он также исполнил некоторые из своих пост-битловских, включая “Band on The Run”, “Jet” и “Live and Let Die”.
   394
   Пол окончил своё выступление длинной, энергичной версией “Hey Jude”, к концу которой все скандировали “На-на-на”. После каждого припева Пол выполнял ещё один, казалось бы, невозможный набор вокальной гимнастики вокруг слов “Е-е” и “Иуда”. Когда наконец “Hey Jude” закончилась, Пол и оркестр поклонились, и все покинули сцену. Я присоединилась к громким аплодисментам публики, но была разочарована тем, что Пол не спел “Yesterday”. Ну, да, ладно. Я знаю, как это бывает. Исполняющий артист с таким количеством известных песен на его счету не мог бы исполнить всё, что каждый хотел бы услышать в одном концерте.
   Ну, не дура ли я? Я была так поглощена потрясающим зрелищем, что забыла ритм концерта. Конечно, Пол вышел на несколько бисов, первым из которых и была акустическая версия “Yesterday”. Два других были “Get Back” и трехчастная эпопея “Golden Slumbers/Carry That Weight/The End”.
   Теперь концерт кончился по-настоящему, и разве это не отличный способ провести свободный вечер?
   Японцы обладали уникальной способностью к рок-н-роллу, рёву, хулиганству, а затем стройными рядами покидали свои места. Пока мы ждали своей очереди на выход, Джо, Лорна, Руди и я вспоминали о первых днях, когда Пол и Линда впервые влюбились друг в друга. Мы все знали, что Линда, урождённая Истман, родилась в богатой семье и добилась успеха в шестидесятых как фотограф популярных рок-исполнителей. Выйдя замуж за одного из самых популярных рок-исполнителей, Линда навлекла на себя гнев миллионов поклонников Битлз, в основном женского пола. После распада The Beatles, когда Пол создал свою группу Wings и включил Линду в свои шоу, она была широко раскритикована музыкальными обозревателями и осуждена за то, что осмелилась играть и петь с Полом и другими его более опытными музыкантами. Но в тот вечер в Токио Доум я не могла не быть впечатлена улучшением музыкальных навыков Линды. Моё уважение к ней выросло и в других отношениях. Я восхищалась её упорством перед лицом безжалостной критики, её активностью в защиту животных и, самое главное, тем, что она была источником счастья для Пола. Я надеялась, что у меня будет возможность сказать ей об этом.
   395
   После концерта мы с группой отправились в гостиницу, где остановились МакКартни. Один из их помощников встретил Джо в вестибюле и проводил всех нас до места, где множество других людей ожидали встречи с Полом и Линдой. Окружение МакКартни на гастролях включало в себя некоторых из их детей, их педагогов, группу, семьи участников группы, бригаду роуди, некоторые семьи бригады роуди и множество персонала, необходимого для запуска сложной машины чудовищного концертного тура. Я бы поспорила на деньги, что путешествующее население в этом туре превысило население многих американских городов.
   Очень специфические кулинарные требования МакКартни увеличили размер их окружения на количество людей, необходимых для покупки еды и приготовления пищи для всего собрания. На гастролях я никогда не встречала более впечатляющего шведского стола. Несмотря на критерий Линды, что ни одна еда не может быть подана, если у неё нет надлежащего облика, вегетарианское меню было разнообразным, органическим и восхитительным. Я, наверное, не очень хорошо разбираюсь в том, как это было для невегетарианцев, потому что мои собственные вкусы в еде в основном совпадали с вкусами Линды, за исключением того, что я иногда ела рыбу. Мою группу и команду обычно видели во время еды разрывающими груды бекона и яиц или двойные порции жареных цыплят и картофельного пюре, но даже они бредили превосходством вегетарианской кухни.
   Учитывая шоу, которое он только что провёл, я не могла поверить, что у Пола ещё осталось столько энергии. Наблюдая, как он и Линда двигаются по залу, я поразилась тому, как они слаженно двигались, как одно целое, так же как они, казалось, двигались по жизни. Невозможно было представить себе Пола без Линды или Линду без Пола. Линда, возможно, и не была кинозвёздной красавицей, но она обладала природной красотой, которая исходила от её голубых глаз и сияющей улыбки. Я понимала, какое впечатление она производила на рок-звёзд, позволявших ей сделать свои снимки.
   396
   Когда Пол и Линда добрались до моей группы, они провели с нами более чем вежливое время. Вблизи я увидела, что Линда сняла концертный грим. Веснушки и естественный румянец на лице, обрамлённом прямыми светлыми волосами, придавали ей вид соседской девчонки. Когда Пол заговорил, все, конечно, смотрели на него. Когда его внимание на мгновение отвлеклось, Линда продолжала разговор. Когда, наконец, Пола оттащили от нас, чтобы поприветствовать других посетителей, моя группа рассеялась, и я обнаружила, что стою с Линдой лицом к лицу, только мы вдвоём. Она начала рассказывать о трудностях и радостях материнства. Я слушала и сочувствовала. Затем я рассказала ей, как я благодарна за то, что имела возможность провести так много времени, живя в относительном уединении с моими детьми-Ларки в простой, естественной среде. Линда сказала, что ей, вероятно, понравится что-то подобное, но поклонники Пола никогда не позволят ему так далеко скрыться. И тут Пол позвал её по имени. Она сжала мою руку и пошла к нему, оставив меня с более личной оценкой её преданности Полу и их детям. Я подумала, что если Линда может внушать людям такие чувства, то неудивительно, что Пол счастлив.
   Мы с друзьями собирались уходить всей компанией, когда Пол и Линда подошли к нам. Вот тогда-то Пол и проявил ещё одну сторону своего таланта к развлечениям. Он описал недавний выпуск телешоу “Поздно вечером с Дэвидом Леттерманом”, поразив всех нас по своей точности даром подражания. Играя соответствующие роли Дэвида Леттермана и Пола Шаффера, МакКартни полностью захватил суть обоих мужчин. Цитируя Пола Шаффера, он стал Полом Шаффером. Отвечая за Леттермана, его мимика и голос превратились в голос Леттермана, вплоть до более грубого акцента Дейва.
   397
   Наконец пришло время прощаться. Я обняла Пола, затем, взяв Линду за руки, сказала ей, как мне было приятно побывать у неё и как мне понравилось её выступление в этот вечер. Когда я специально похвалила её твердый ритм на клавиатуре и её плотную вокальную смесь с Полом и другими, глаза Линды увлажнились. Она поблагодарила меня и обняла. Затем она отступила назад.
   Восемь лет спустя, 17 апреля 1998 года, Линда МакКартни умерла от рака груди. Она оставила в наследство любовь, семью, уважение ко всему живому и свои замечательные фотографии. Ей было пятьдесят шесть.



                         4. Тихое место для жизни


   398
   В 1989 и 1990 годах я гастролировала и путешествовала отчасти потому, что Чарли охотно брал на себя повседневную ответственность за двух наших подростков, а отчасти потому, что двое молодых друзей из Нью-Йорка и Лос-Анжелеса переехали в Айдахо, чтобы помогать ухаживать за моим ранчо. Элисса Клайн и Эрик Гиллберг подписали контракт на год и остались на семнадцать лет, уехав только тогда, когда сын, которого они растили на ранчо с раннего детства, начал спрашивать, может ли он жить ближе, чем в четырёх милях от своих ближайших друзей. Когда они ещё были на ранчо, когда я была на гастролях, я с облегчением услышала об открытии Эриком и Элиссой их индивидуального творчества, когда они с Яном исследовали внутренние миры, которые так часто дают о себе знать, когда живёшь в темпе природы. 
   “Они это понимают”,— подумала я со смешанными чувствами, желая, чтобы я тоже могла быть там. Я могла бы написать песню о том, как сильно я хотела бы быть в тихом месте, если бы я уже не написала её в 1973 году.
                Всё, что мне нужно, 
		это тихое место для жизни
                Где я смогу наслаждаться плодами своего труда
                Читать газету
                И не надо плакать вслух
   399
   За годы, прошедшие после того, как я написала “Тихое место для жизни”, я пережила времена и мира, и смятения, которые могли бы описать жизнь любого человека. Но в 1990 году, когда мне исполнилось сорок восемь, моя жизнь была отнюдь не спокойной.
   После того, как в июне 1990 года мы с Риком развелись окончательно, мне не терпелось вернуться домой и снова ощутить своё ранчо как место спокойствия. Но судьба имела в виду совсем другое. Сначала Дисней попросили меня снять клип, парадоксально названный “Кэрол Кинг: собираясь домой”, который включал бы интервью и концертные кадры из тура “Городские улицы”. [Позднее выпущенный на DVD.] Затем в декабре меня пригласили в сериал телеканала Эй-Би-Си “After-School Special” сняться в роли преподавателя в эпизоде под названием “It's Only Rock and Roll”, снятый в Пайн-Буше, штат Нью-Йорк. [Музыкант-подросток (Элисон Бартлетт) находит, что её тексты песен тщательно изучаются как слишком наводящие на размышления. Помимо меня пригласили ещё Дейви Джонса. Март, 21, 1991.] Там я подружилась с Джоном Гиббонсом, актёром, игравшим одного из моих студентов. Подсчитав, что я в сорок восемь лет, а он в двадцать семь, мы встретились самое большее на короткое время. Эта встреча продолжалась в течение шести лет, в течение которых мы накопили широкий спектр прилагательных, описывающих наше совместное время. “Тихий” не было одним из них. Между экспоненциально увеличивающейся коллекцией кассет и, позднее, компакт-дисков Джона, его спортивным снаряжением, вываливающимся из каждого шкафа, и множеством его частых и энергичных и жизнерадостных посетителей, постоянный ветер от открывания и закрывания дверей заставлял меня чувствовать себя так, как будто я находилась в комнате с торнадо.
   Мы с Джоном часто ездили в Лос-Анжелес, и во время одной из таких поездок осенью 1991 года, я поехала писать вместе с Брайаном Вильсоном на его студию. У Брайана было два рояля. Я села за один, он — за другой. Слушая, как он возится со знакомыми аккордами, я вспомнила не только о том, как много Брайан внёс в поп-музыку, но и о том, как мне лично нравилась его работа. Даже когда у Брайана были проблемы с функционированием в том, что большинство из нас считает “реальным миром”, он всегда был чистым, совершенным каналом для музыки богов.
   400
   В ту субботу мы чуть больше часа работали над риффом в ми-бемоль, который придумал Брайан. Мы экспериментировали с аккордами и гармониями вокруг повторяющейся фразы “рок, рок, рок-н-ролл”, пока наше коллективное внимание не иссякло. Когда я начала собирать свои вещи, решила сказать Брайану, что думаю, что мелодия, которую мы начали, звучит как квинтэссенция песен Брайана Вильсона. Но прежде чем я успела сказать хоть слово, он заметил, что наша маленькая песенка звучит в точности как Кэрол Кинг.
   Мы договорились встретиться на следующий день, чтобы окончить песню, но я так и не пришла.
   На следующее утро я отправилась на прогулку одна. Я не понимала, что тропа, ведущая вниз с крутого утёса, была ложной тропой, пока не потеряла равновесие. Я споткнулась и соскользнула вниз с шестидесятифутовой скалы. Моя задница, особенно её левая сторона, принимала каждый удар с силой, похожей на удар кувалды. После первых же ударов я сбилась со счёта. Наконец я приземлилась на пляж под скалой. Моя левая нога коснулась земли первой и приняла на себя весь удар. Моё тело рухнуло на песок. Затем я перевернулась на спину. Я была в полном сознании всю дорогу вниз, и пока я лежала там, тяжело дыша, попыталась понять цела ли я. Я пошевелила пальцами ног, рук и ног. Потом я повертела головой из стороны в сторону. За каждым действием следовал ответ, на который я надеялась. Потом, лежа на спине и выставив левое колено в виде треугольника, я как раз думала о том, как чудесно, что я выжила при падении и не повредила позвоночник, когда боль пронзила меня, как мне показалось, с силой метеорита. Это была самая мучительная боль, которую я когда-либо испытывала. По шкале от одного до десяти я бы оценила её в семнадцать, если бы могла говорить. Я могла только стонать. Моё сознание было сведено к ядру мучительной боли, на периферии которой я скорее чувствовала, чем видела людей, бежавших на помощь. Прилетел вертолёт, чтобы быстро доставить меня в больницу. Он также привёз врачей скорой помощи, которые сделали всё возможное, чтобы облегчить мою боль и предотвратить дальнейшие травмы, пока они не доставят меня в отделение неотложной помощи. Лекарство, которое мне дали, снизило уровень боли примерно до четырнадцати, что позволило мне передать номер телефона Джона одному из находящихся рядом, прежде чем меня эвакуировали.
   401
   В приёмном покое врач осмотрел меня, выписал рецепт на более сильное обезболивающее и отпустил на попечение Джона, который приехал забрать меня домой. Хотя он вёл машину так медленно и осторожно, как только мог, я чувствовала каждую трещину в асфальте. Каждый раз, когда мы проезжали по чему-нибудь более грубому, чем отполированный асфальт, я издавала душераздирающий вопль. По дороге домой он остановился у аптеки, купить по рецепту обезболивающее, и дал мне таблетку, которая, как мы оба надеялись, подействует, прежде чем нести меня по лестнице туда, где мы остановились. Подняв меня наверх, он осторожно уложил меня на диван и помогал мне справляться с основными нуждами всю ночь, но мышцы моей ягодицы были так сильно разбиты, что я не могла перестать стонать. Утром Джон отвёз меня в другую больницу. В первой больнице, в отделении неотложной помощи, у меня была такая сильная боль от разбитой ягодицы, что никто, включая меня, не заметил никаких других повреждений. Когда ортопед из второй больницы услышал, что я приземлилась на левую ногу, он немедленно сделал рентген. Моя нога была сломана в трёх местах. Я пролежала в больнице одиннадцать дней. Прошло ещё шесть месяцев, прежде чем мои ушибы и сломанные кости зажили настолько, что я смогла ходить без посторонней помощи, и ещё шесть месяцев интенсивной физиотерапии, чтобы достичь нормальной функциональности.
   На третью ночь моего пребывания в больнице, когда я лежала в постели, нетерпеливо ожидая следующего обезболивающего, слёзы жалости к себе потекли по моим щекам. 
   “Почему именно я?”— спросила я себя. 
   402
   Ответ пришёл не в словах, а в осознании того, что мне была дана возможность расширить своё сострадание и знание человеческой природы. Я на собственном опыте испытала, каково это — жить с ошеломляющей физической болью, такой сильной и неотвратимой, что лекарства могут облегчить её лишь на короткое время, если вообще могут. И в дополнение к заботе и вниманию, которые я получила от Джона, я стала свидетелем и одновременно получила пользу от компетентности и щедрости всех медицинских работников, с которыми я столкнулась, включая физиотерапевтов и практикующих альтернативную медицину. Весь опыт от травмы до выздоровления убедил меня, что медицинские работники заслуживают особого крыла в гостинице “Жизнь после смерти” с дополнительными порциями икры, шампанского и шоколада.
   Через пять дней я вспомнила о своей пропущенной встрече с Брайаном Вильсоном. Я чувствовала себя ужасно из-за того, что он ждал меня, а я не появилась, и позвонила ему, как только смогла. Брайан почувствовал облегчение и сочувствие.
   — Я беспокоился о тебе,— сказал он.— Мне очень жаль, что ты пострадала.
   — Да,— сказала я.— Мне тоже. Мне не терпится завершить то, над чем мы работали.
   — Ты работай над тем, чтобы поправиться,— сказал Брайан,— и мы скоро её допишем.
   “Скоро” оказалось длиною в пятнадцать лет. 
   [С Брайаном Вильсоном я записала в 2006 году две песни, одну мою и Джерри, “I’m Into Something Good”, другую — Брайана, “Good Kind of Love”.]

   

                          5. Противостояние


   403
   Моя боль почти прошла, и мои раны в основном зажили летом 1992 года, когда Джон вернулся домой ещё более взволнованным, чем обычно. Его только что пригласили в Ирландию, провести неделю с четырьмя друзьями, осматривая достопримечательности и навещая их родственников. Когда он спросил: “Со мной не хочешь поехать?” Я собрала свои вещи ещё до того, как он подошёл к знаку вопроса. В соответствии с бюджетом большинства членов группы мы останавливались либо в номерах типа “постель-и-завтрак”, либо, строго разделённые по полу, на узких кроватях в спальнях мальчиков и девочек в скромных домах родственников. В ирландских католических домах наших хозяев нет ни малейшей возможности для сексуальных контактов между неженатыми гостями.
   Мы провели ошеломляющее количество часов в пабах. [Некоторые напиваются. У меня получились плохие каламбуры, но я оставляю их бродить по тёплым ирландским абзацам.] Люди, с которыми мы встречались, были неизменно дружелюбны, веселы и услужливы. В Ирландии, если спросить у людей дорогу, они не просто говорят вам, как туда добраться. Мужчина сядет в свою машину и отвезёт вас туда — неважно, что это тридцать километров в каждую сторону. Если вы спросите дорогу у женщины, она будет столь же полезна. Она пришлёт своего брата, мужа или сына.
   404
   Однажды вечером мы с Джоном познакомились с молодой женщиной из Белфаста (буду звать её Диердре) которая заканчивала юридическую школу, работая официанткой в пабе. Она пригласила нас присоединиться к ней для посещения дома её семьи, и мы были готовы пойти, несмотря на опасность, или, для некоторых из нашей группы, из-за неё.
   Конфликт, известный как “Противостояние” между ирландскими католиками и протестантами в шести графствах Ольстера, продолжался с XVII века. Это сделало посещение Белфаста для нас гораздо большим приключением, чем, скажем, визит в Эннис в графстве Клэр. Названия воюющих группировок для шести округов звучали почти одинаково. Католики считали шесть графств “на севере Ирландии” частью Ирландской Республики, в то время как протестанты считали графства отдельным образованием под названием “Северная Ирландия”. Вам бы хотелось ошибиться и использовать не то имя с не теми людьми?
   Когда мы ехали на север к спорной территории, нам пришлось пройти через несколько контрольно-пропускных пунктов. На каждом КПП нашу арендованную машину тщательно обыскивали на предмет бомб и другого оружия. Исключений не было, все машины были обысканы. Получив разрешение на въезд в Белфаст, мы направились к дому Диердре. Там нас тепло встретили родственники, среди которых были наша подруга, её мать, её тётя, а вскоре после того, как мы приехали туда, вернулись домой с работы её отец и дядя. Мы сидели в гостиной и болтали с семьей, когда вошел двенадцатилетний брат Диердре. Диердре шепнула нам, что мальчик на несколько часов опоздал домой из школы. Во время нашего разговора о самых разных вещах, начиная от цен на хлопчатобумажную ткань в Америке и заканчивая оптимальным количеством укропа для салата, вы бы никогда не узнали, как волновалась его мать. Теперь, когда он был дома, она не ругала его и не задавала вопросов. Она просто велела ему вымыть руки, а сама пошла на кухню вместе с сестрой, чтобы начать накрывать на стол, пока Диердре рассаживала нас вокруг стола.
   405
   Почти невозможно, но там было достаточно места и еды для всех нас. Под руководством отца Диердре мы помолились, и затем только раздали огромные тарелки с тушёным мясом, картофельным пюре, нарезанными крупными ломтями “пятнистой собаки” (белого с изюмом хлеба) и салатом, а также кувшины с лимонадом и чаем со льдом. Только когда все получили по полной тарелке и приступили к еде, мальчик объяснил нам причину своего опоздания. Один из его друзей был убит в драке между католиками и протестантами. Когда наш мальчик пришел в школу, власти попросили его сопровождать взрослых, чтобы сообщить печальное известие семье его друга. Брат Диердре рассказал нам всё так же буднично, как двенадцатилетний американец, вернувшись домой, сообщил бы за ужином своей семье, что один из его товарищей по команде сломал лодыжку во время футбольной тренировки.
   Бесстрастная речь мальчика пугала меня больше, чем всё, что я видела в газетах или по телевизору. Мне было трудно осознать то, что дети говорят об убийстве друзей и родственников так, как будто это само собой разумеющееся. И что ещё ужаснее, это и было само собой разумеющимся.
   В конце нашей недели в Ирландии мы улетели домой в Америку, оставив детей Белфаста в Белфасте. Но я не могла оставить позади воспоминания о матерях, просыпающихся каждое утро, чтобы проводить своих мужей на работу и своих детей в школу, зная, что есть более чем равные шансы, что кто-то из друзей каждой матери, может быть, кто-то из её собственной семьи, может быть, даже (Иисус, Мария и Иосиф, не дай Бог!) её собственный ребёнок был бы убит в тот же день. Как они вообще могли начать решать так проблему?
   Поставьте матерей во главе.

   

                         6. Цвет твоих снов


   406
   Я была бессильна исправить проблемы, поэтому я перенаправила своё разочарование на создание
песен, которые, как я надеялась, поднимут, просветят или развлекут слушателя. Если я всё правильно поняла, песня может сделать все три.
   Я писала песни для “Colour of Your Dreams” по-разному в Калифорнии, Айдахо и Нью-Йорке и записывала их по частям в 1992 и 1993 годах с Руди Гессом на его студии в Калифорнии. Я выпустила пластинку в 1993 году в партнёрстве с Хилтоном Розенталем на небольшой независимой массе Rhythm Safari. Гастроли “Цвет твоих снов” 1994 года были увековечены в видео под названием “Carole King — In Concert”. [Позднее выпущенное на DVD.] В дополнение к членам моей группы, в концерте участвовал Слэш из Guns N’ Roses в качестве моего гостя. Моё решение создать музыкальную пару со Слэшем озадачило многих моих поклонников, но я была верна своей привычке расширять свой репертуар, включая музыкальные стили, с которыми я была относительно незнакома. На написание “Hold Out for Love” меня вдохновила гитарная работа Слэша над “Sweet Child O’ Mine”. Когда Слэш пришёл на студию Руди, чтобы сыграть мою песню, части, которые я представляла себе в своей голове, ожили с его страстью, энергией и мастерством хорошего музыканта, который точно знал, чего я хочу. Когда Слэш выступал вживую со мной на “Hold Out for Love” в туре “Цвет твоих снов”, я получила огромное удовольствие наблюдая, как скептицизм зрителей превращается в признательность.
   407
   Почему “colour” с буквой “u”? По той же причине я до сих пор называю сотовый телефон “mobile” (рифмуется с “no guile” — без лукавства). Я была в Ирландии. Когда я путешествую, я, как правило, улавливаю акценты, обычаи и орфографию. Ирландское написание и названия некоторых вещей оставались со мной ещё долго после того, как я вернулась в Соединенные Штаты. Ещё одна вещь, которая осталась со мной, была результатом времени, которое я провела с ирландскими кинематографистами, особенно с Нилом Джорданом и Джимом Шериданом. После моего возвращения в Америку, я была тронута рядом фильмов, чтобы написать песни для “Цвета твоих снов”. Решение ведущего мужского персонажа в конце “После наступления темноты, моя дорогая” побудило меня написать “Lay Down My Life”. Страстный монолог, произнесенный Шоном Пенном в роли Терри Нунана в “Адском котле” молодого калифорнийского режиссёра Фила Джоану, подвёл меня к написанию “Just One Thing”. Ещё я написала “Принятие желаемого за действительное” после просмотра документального фильма Брюса Вебера “Let’s Get Lost” о джазовом трубаче Чете Бейкере. Снятый на 16-миллиметровую чёрно-белую плёнку документалка Вебера бьёт прямо в сердце, жёско показывая трагическое ухудшение состояния Бейкера от харизматичного, талантливого молодого человека в пятидесятых годах до пьяного наркомана восьмидесятых. Каким бы болезненным ни показался мне этот фильм, он привёл меня в нужное настроение, чтобы написать песню о желании чего-то недостижимого. Помимо того, что это была песня о романтической тоске, “Принятие желаемого за действительное” воплотило моё желание, чтобы личная история Чета Бейкера не обернулась так плохо, как это случилось.
   Я написала и записала “Сейчас и навсегда” по просьбе Пенни Маршалл, которая снимала фильм под названием “Их собственная лига” о женщинах-бейсболистках сороковых годов. Когда я услышала, что она собирается использовать мою песню в конце титров, я была в восторге. А потом раздался звонок.
   408
   Я подняла трубку с радостным “Алло?” и услышала голос: 
   — Кэээрол?
   Мне не нужен был определитель номера (пока ещё не в обычном использовании), чтобы сказать мне, кто это был. Если бы у меня были какие-то сомнения, я бы точно знала, когда услышала, как Пенни сказала: 
   — У нас есть кое-какая прааааблема.
   С Мадонной в главной роли в фильме проблемой был контракт Мадонны, по которому Пенни должна использовать одну из её песен поверх титров в конце. С Соломоновой мудростью Пенни поставила песню Мадонны поверх конечных титров и сняла новую последовательность для начала фильма, использовав мою “Сейчас и навсегда”.
   Я получила столько удовольствия, научившись играть на гитаре песню “Losing My Religion” с пластинки R.E.M. “Out of Time”, что меня тронуло написать на гитаре песню “Colour Of Your Dreams”. Как и в Бургдорфе, сочинение на гитаре помогло мне писать более просто, потому что я была ограничена аккордами, которые я могла играть на этом инструменте. Я в восторге от того, что опыт Руди позволяет мне воплощать идеи, которые я придумывала, но не могла воспроизводить. Зная о его способностях, я часто писала, имея в виду то, что мог бы сыграть Руди. Одно из моих любимых занятий, когда мы записывались, было “играть Руди”. Пока крутилась катушкта, я с помощью языка телодвижений объясняла, куда мне нужно, чтобы дальше шло соло Руди. Он всегда понимал и передавал музыку, которую я надеялась услышать, и поднимал её на новый уровень, добавляя свои собственные импровизации.
   И в “Пятничном кошмаре галстуков”, с иносказаниями, напоминающими Боба Дилана, я описала свой сон о нью-йоркской подземке.
   Это была не первая моя песня о метро.

   

                         7. Уроки подземки


   409
   Мои отношения с подземкой начались ещё до моего рождения. Моя беременная мать часто ездила на ней, потому что она уже усвоила Урок 1: когда метро работает гладко, как это происходит большую часть времени, это самый эффективный и доступный способ передвижения по Нью-Йорку.
   Пункт назначения на той стороне Манхаттана — это непосредственно вскакивайте на местный, с возможностью поймать экспресс по пути. Один из моих первых опытов с законом Мёрфи произошёл на станции, где я должна решать, ждать ли экспресс или сесть в местный, который только что подошёл. Местный делает более чем в два раза больше остановок, чем экспресс. Если я садилась на местный поезд, то неизбежно мимо с ревом проносился экспресс, в то время как местный замедлял ход для одной из остановок, которые экспрессу делать не приходилось. Если я сойду с местного на следующей остановке и буду ждать экспресса, три местных придут и уйдут до того, как появится следующий экспресс. Ошибаясь в догадках и опаздывая снова и снова, я усвоила Урок подземки 2: единственный способ поймать экспресс — это уехать достаточно рано, чтобы совершить всю поездку на местном поезде.
   410
   После того, как я добилась общественного признания, друзья и члены семьи посоветовали мне перестать ездить на метро. Но я не последовала их совету, потому что я тоже освоила Урок подземки 1. В любом случае, люди в подземке редко узнают меня, а когда узнают, то либо знают, что я не хочу, чтобы меня беспокоили, либо думают, “Это не она. Она не поедет на метро”. За редким исключением, ньюйоркцы склонны относиться к знаменитостям как к чему-то обыденному. Однажды я была частью толпы, спешащей с поезда № 1 на Таймс-сквер, успеть пересесть на экспресс, когда ко мне подошел хорошо одетый мужчина лет сорока. Не сбавляя шага, он сказал: 
   — Кэрол Кинг! Что вы делаете в метро?
   Не сбавляя шага, я ответила: 
   — То же самое, что и вы. Пытаюсь добраться из пункта А в пункт Б!
   Я была одной из последних, кто втиснулся в экспресс, прежде чем двери закрылись. Хорошо одетый мужчина не смог этого сделать, но, когда поезд тронулся, и его металлические колеса со скрежетом обогнули первый длинный поворот, я увидела, как он улыбается. Мне хотелось бы думать, что это было потому, что он оценил мой ответ, но это было, вероятно, и потому что он только что увидел другой экспресс, приближающийся.
   Метро наиболее полезно в час пик, когда особенно трудно поймать такси. Пересменка для большинства таксистов происходит в четыре часа дня, я знаю это, потому что все эти годы я безуспешно пыталась поймать такси, чтобы забрать меня между 4:00 и 5:00 днём. В тех редких случаях, когда водитель останавливается и впускает вас (что он сделает в этот час, только если ваш пункт назначения находится прямо на пути к гаражу его компании) это смешанное благословение. Сейчас час пик. Задержка неизбежна. Улицы заполняются машинами, направляющимися к мостам и туннелям. У вас есть восемь минут, чтобы добраться до танцевального концерта вашей дочери в центре города, и где вы находитесь? Сидя в мёртвой пробке, наблюдая, как счётчик отсчитывает время ожидания, в то время как поезда беспрепятственно мчатся под вами. Пять минут спустя, видя, что движение не сдвинулось с места, вы думаете: “Не смешно! Я доберусь туда быстрее, если пойду пешком”. Вы платите водителю и выходите из такси только для того, чтобы обнаружить, что начинается дождь.
   411
   Когда погода плохая, удивительно, как похожи такси на птиц в стае, которые меняют направление все сразу. Когда огонёк каждого такси на Манхаттане загорается одновременно с первой каплей осадков, вам лучше иметь либо зонтик, либо карту подземки.
   Подземка — это увлекательное место для наблюдения за людьми. Я провела много часов в пятидесятых и шестидесятых годах в том, что тогда называлось БM-Транзит. [*] Во время сорокапятиминутной поездки между Шипсхед-Бей и Таймс-сквер я часто коротала время, сочиняя истории об окружающих меня людях. В конце пятидесятых годов большинство моих рассказов заходило настолько далеко, насколько позволяло воображение. Вот женщина с покрасневшими глазами только что проиграла спор со своим мужем. Вот человек в черепаховых очках ненавидит свою работу. Тощая женщина в коричневом пальто направляется к другому доктору, чтобы узнать, может ли он вылечить то, что все остальные врачи называли неизлечимой болезнью. Человек, перелистывающий стопку тетрадей, — учитель. (Ага!) А сидящий прямо передо мной человек — невнимательный грубиян. Почему? (И вот тут-то воображение останавливается, и в дело вступает реальность.) Потому что я на пути в город, я явно беременна, и я ненадежно вишу на ремне над ним, в то время как он, очевидно здоровый взрослый мужчина, старательно читает одну и ту же страницу Нью-Йорк Таймс снова и снова. Я почти слышу, как он думает: “Если я посмотрю ей в глаза, мне придётся уступить ей своё место, так что я не буду смотреть на неё”.
   И он не взглянул на меня. Ни-ра-зу.
   412
   Должно быть, под Манхаттанским мостом была кофейня. Я так и не узнала, где она была и существовала ли вообще, но аромат жареного кофе навсегда останется в моей памяти с V-образными и M-образными формами окрашенных в коричневый цвет стальных скоб, обрамлявших небо, и выполнявших важную работу по удержанию Манхаттанского моста вместе. Путешествие по мосту давало манхаттанцам десять минут дневного света, прежде чем поезд спускался в туннель под мощёными улицами города.
   Наблюдая за моими попутчиками, я начала замечать закономерность. Бывали дни, когда все казались мне хорошими. Парень с утренним угрюмым лицом, чей потрёпанный плащ нуждался в чистке, при других обстоятельствах мог бы быть красивым. Я увидела красоту в лице студентки колледжа, которая отчаянно пыталась засунуть пачку листов обратно в свой метко названный “листы-потеряшки” блокнот с отрывными листами, прежде чем мы прибыли на её остановку. И в освещённом луной лице грузной женщины с несколькими подбородками, чьи бордовые туфли-лодочки казались слишком маленькими, чтобы вместить её ноги, не говоря уже обо всём её весе, я мельком увидела стройную, привлекательную девушку, которой она когда-то была.
   В другие дни все выглядели уродливо. Я рассматривала группу подростков, игриво толкающих друг друга, как группу малолетних преступников, планирующих ограбить женщину, стоящую рядом со мной, или, что ещё хуже, меня. Меня раздражала высокая женщина с огненно-рыжими волосами и неподходящими румянами, которая воняла на весь вагон бутербродом с солониной, который ела на ходу. В тот момент я не думала о том, что ей, возможно, пришлось пропустить завтрак, чтобы успеть вовремя добраться до электрической компании и оплатить счёт. И слово “некрасивый” категорически определяло слегка лысеющего мужчину средних лет, прижавшегося ко мне слишком близко своими случайно блуждающими руками. ("Я просто пытался удержать её от падения”,— сказал бы он, если бы его спросили.) Сначала я почувствовала себя оскорбленной. Потом решила быть дерзкой. Становиться жертвой? Как бы ни так! Я не собиралась — я с силой воткнула ему в лодыжку один из своих шипастых каблуков. Мужчина приглушенно вскрикнул и быстро убрал руку с моей задницы.
   Я не знаю точно, когда я поняла, что то, как я воспринимала других в тот или иной день, было отражением того, что я чувствовала. Я действительно знаю это, а не раскрываю себя в чём-то вроде, Ага! мгновение, осознание было тонким. Это пришло ко мне постепенно, как... Оххх... право.
   Это осознание было Уроком подземки 3, который стал основой для моей первой песни подземки — “Beautiful”. И вместо того, чтобы быть сознательной мыслью, о которой я намеренно села писать, она возникла сама по себе. И поскольку “Beautiful” — одна из тех песен, которые пришли через меня, я не знала о профессиональной детали песни, пока один из коллег-композиторов не указал мне на это: в припеве нет рифм — если только вы не считаете растяжение “will” в “weel” ложной рифмой для “feel”.
               Вставай каждое утро с улыбкой на лице
               И покажи всему миру всю любовь в своём сердце
               И люди будут относиться к тебе лучше
               Ты найдёшь, да, найдёшь
               Что ты прекрасна такой, какой себя чувствуешь
   Как автор песен, я бы, конечно, вставила рифмы в припев. Как инструмент, я никогда этого не замечала.
   Прошло уже много лет с тех пор, как я ездила на поезде БM-транзит, и жетоны метро разлетелись по всему миру как голуби, но я по-прежнему верю, что Урок подземки 3 так же верен, как и в тот день, когда я его выучила. Я по-прежнему верю, что каждый человек красив в каком-то смысле, и, видя красоту в других, мы делаем себя красивее.

   

                  8. Кровные братья


   414
   У меня была возможность заново познакомиться с подземкой в 1994 году с апреля по декабрь, когда я участвовала в бродвейском мюзикле, написанном Вилли Расселлом. “Кровные братья” шли только для стоячих зрителей на Лондонском Вест-Энде и Нью-Йоркском Бродвее. Продюсер Билл Кенрайт готовился отправить дополнительную постановку в турне с Бродвейской звездой Петулой Кларк в главной роли. Он уже установил модель успеха с взаимозаменяемыми женщинами-поп-звёздами с альтовым вокальным диапазоном в главной роли. Зная, что я обладаю альтовым диапазоном и актёрским опытом, он хотел, чтобы я заменила Петулу на Бродвее. Никакого прослушивания не потребуется. Всё, что от меня требовалось — согласиться на шестимесячное обязательство давать восемь концертов в неделю, и роль моя.
   Мне было пятьдесят два, когда я начала свою карьеру в качестве миссис Джонстон. Находясь на сцене в течение большей части шоу восемь раз в неделю, у меня не было ни времени, ни энергии для моей собственной музыки. После каждого вечернего представления я падала на заднее сиденье такси и радовалась такой роскоши. Я находила моменты нормальной жизни в складывании белья, походе в мой любимый ресторан на обед, езде на метро по городу и, если позволяла погода, прогулке, не узнаваемой, по городу моего рождения. Именно на одной из таких прогулок я наткнулась на знакомое выцветшее красновато-коричневое каменное здание, в котором я изучала драму, танец и музыку в высшей школе Исполнительских искусств. Я не могла войти, потому что было уже позднее время, но из видимых вывесок и объявлений заключила, что это всё ещё школа, только теперь у неё была ещё и бизнес-программа. Когда я заглянула внутрь через зарешёченные окна, старая лестница выглядела точно так же. Я почти слышала и видела, как мои четырнадцатилетние одноклассники спешат на следующий урок, движимые мечтой, которая заставляла их исключать почти всё остальное. Я прикоснулась к камню фундамента и молча сообщила ему, что после тридцати восьми лет я занята в бродвейской постановке.
   За кулисами, когда я не ходила пешком или не ездила на метро, я проводила большую часть времени за едой, сном или физическими упражнениями. Мне нужно было набраться сил для того, что я считала ответственной ролью в изнурительном графике, пока я не увидела Гленн Клоуз в “Бульваре Сансет”. Как только я познакомилась с моими коллегами по актёрскому составу, я поняла, что для них график из восьми шоу в неделю с концентрированной энергией, необходимой для каждого шоу, был не только нормальным, но и желательным. Играть миссис Джонстон было намного сложнее эмоционально, чем физически. В своей собственной жизни я стараюсь держать боль в узде, часто до такой степени, что отрицаю её существование. И всё же, чтобы быть достойной доверия женщиной, страдающей так, как страдала миссис Джонстон, мне нужно было опираться на собственные страдания. Каждое представление оканчивалось тем, что моя героиня приходила в отчаяние, потому что её взрослых сыновей-близнецов только что застрелили. Миссис Джонстон винит себя. Когда мальчики были младенцами, а она была матерью-одиночкой семерых детей, живущей в крайней нищете, бездетная женщина со средствами убедила её отдать ей одного из детей, преследуя её суеверную природу и страх, что если она не отдаст ребёнка, то потеряет всех семерых своих детей. По мере того как я продвигалась вперед, мне становилось всё труднее отстраняться от страданий моего персонажа. 
   416
   Для меня не могло быть худшего времени, чем пережить менопаузу. Однажды вечером, по дороге в центр, после особенно мучительного погружения в горе миссис Джонстон, я смотрела, как лунный месяц садится над Нью-Джерси, и удивлялась, почему я позволила себе вернуться к актёрской карьере, когда у меня уже была отличная музыкальная карьера. Но я взяла на себя эту роль, и я не только доведу её до конца, но и продлю своё обязательство до 31 декабря 1994 года.
   В редкие тихие моменты во время моего последнего выступления в канун Нового года я слышала, как за стенами театра нарастал рёв, когда люди собирались на Таймс-сквер для традиционного броска мяча. Эмоции моего персонажа слились с моими собственными. Я одновременно радовалась тому, что играю миссис Джонстон в последний раз, и грустила, что мы с ней, актёры и съёмочная группа расстаёмся. Было 11:45, когда я приняла свой последний сольный вызов на занавес со слезами как моего персонажа, так и меня, струящимися по лицу.
   Пятнадцать минут спустя я пила шампанское в квартире одного из актёров рядом с театром вместе с Джоном, актерами “Кровных братьев” и их близкими. Я слышала, как внизу, на улице, громко и живо отсчитывает время толпа, пока я смотрела по телевизору, как падает мяч. А потом наступил 1995 год.


                    9. Снова Ирландия


   417
   Я провела большую часть января 1995 года на острове в Карибском море с Джоном. Я была благодарна, что в моём списке занятий — загорать, нырять с маской, плавать, ходить под парусом и спать — не было страданий. Обновившись и освежившись, я вернулась на материк, не имея абсолютно ничего в своём расписании. Когда Джон спросил, не хочу ли я снова навестить Ирландию на несколько месяцев, пока он будет изучать перспективы работы в Ирландской киноиндустрии, я была полностью за это, и не только ради него. В Ирландии жили несколько потрясающих авторов песен, а сама я была более чем готова вернуться к музыке.
   Мы прилетели в Дублин, сняли дом на Хейтсбери-лейн и поехали на север навестить Диердре и её семью в Белфасте. Мы были рады видеть их в гораздо более счастливых обстоятельствах. В прошлом году ИРА и Ольстерские протестанты сложили оружие. Больше не было необходимости в баррикадах, проверках транспортных средств или вооруженных солдатах, патрулирующих улицы. Я тепло оделась против февральского холода и открыто прогуливалась с Джоном и Диердре среди местных жителей и туристов, заходя в магазины на Донегал-плейс и Роял-авеню. Если я нахожу последствия перемирия воодушевляющими, то для жителей Белфаста, должно быть, это был удивительно освобождающий опыт — ходить по своему городу без страха.
   418
   Перемирие и экономическая экспансия середины девяностых годов также внесли позитивные изменения в Дублине. В 1992 году, гуляя по вечерам в Темпл-Баре (районе вдоль реки Лиффи), я увидела непропорционально большое количество мужчин и женщин в различных стадиях опьянения, растянувшихся на улицах за пределами Темпл-Бара (паба, названного в честь этого района — или наоборот?). Мой вывод был основан на расставленных поблизости пустых пластиковых стаканчиках, в каждом из которых, вероятно, содержалась пинта разливного Гиннесса, Харпа или Смитвика (произносится как “смиддикс”).
   В 1995 году район был намного чище. Клиенты всё ещё находились в состоянии алкогольного опьянения, но большинство из них делали это в помещении. Оптимизм дублинцев отражался в новых офисных зданиях и элегантных резиденциях, которые либо строились, либо уже были достроены. В отличие от 1992 года, Ирландия в 1995 году казалась местом мира, роста и возможностей.
   Мы с ирландским поэтом-песенником Полом Брейди часто засиживались у него дома в Дублине и сочиняли. Хотя, с Элвисом Костелло мне не хотелось бы писать, но всё изменилось, как несколько лет спустя судьба нас не сдружила. Пол МакГиннесс, импресарио U2, устроил мне встречу с Боно, Эджем, Адамом и Ларри, а затем назначил время, когда я буду писать вместе с Эджем и Боно в Гановер-Причале, самой-самой наисовременнейшей студии U2 на Лиффи. Когда этот день настал, я была так поглощена попытками понять, как объединить мой стиль написания песен со стилем этих двух мужчин с их уникальным подходом к написанию, пению и игре, что я мало что помню о сеансе. Что я помню, так это то, как бесстрашно Боно импровизировал идеи. У меня были времена, когда я была инструментом, но Боно, казалось, был им всё время. Музыка и слова лились из него, к лучшему или худшему, с преобладанием первого. К сожалению, наша песня в то время была похоронена под моей сознательной памятью. И если когда-нибудь запись нашей писательской сессии будет извлечена из студийных архивов U2, я с удовольствием её послушаю.
   419
   Как приезжая американская знаменитость, я несколько раз была приглашена в резиденцию Феникс-Парк тогдашнего посла моей страны в Ирландии Джин Кеннеди Смит (младшей сестры президента Соединённых Штатов Джона Кеннеди). У неё мы с Джоном встретили ирландских и американских знаменитостей, включая Нила Джордана, Джима Шеридана и его брата, сценариста и театрального режиссёра Питера Шеридана с его женой Шейлой, а также актёров Шона Пенна, Габриэля Бирна и Лорен Баколл. После обеда посол повёла нас в гостиную, где любой желающий мог встать и исполнить то, что ирландцы называют “пьесой вечеринки”. И если вы догадались, что моей “пьесой вечеринки” была “У вас есть друг”, вы выиграете шанс читать дальше.

                 *   *   *

   Утром 31 марта 1995 года мне позвонила Лорна и спросила, не хочу ли я поехать в Лондон, чтобы писать вместе с Бобом Диланом. Ближайшим рейсом я вылетела из Дублина и направилась в гостиницу Боба. Хотя мы с Бобом уже встречались раньше, это был первый раз, когда мы собрались вместе с конкретным намерением написать песню. В перерывах между случайными импровизациями Боба на гитаре и несколькими аккордами, которые я набирала на клавиатуре в его элегантном номере, мы говорили об общих друзьях, положении дел в мире, наших детях и Джерри Гоффине, с которым Боб написал несколько песен. После пары часов больше разговоров, чем сочинений, мы пришли к выводу, что в этот день вряд ли появится песня. Я не возражала. Мне очень понравился мой визит к этому умному человеку, который сделал музыкальную и политическую историю за десятилетие, в течение которого “ответ уносил ветер”.
   Хотя мы никогда не обсуждали наш общий статус знаменитостей, у меня сложилось впечатление, что Бобу было не по себе от славы, которая следовала за ним повсюду. Он научился носить её так, словно это было пальто, которое с самого начала не подходило ему — старое, знакомое, но всегда плохо на нём сидящее. Исключение: когда Боб писал или играл, он, казалось, не замечал и не нуждался в пальто. Его музыка идеально подходила ему.
   420
   Когда я встала и направилась к двери, чтобы забрать свою сумочку и настоящее пальто, Боб встал, пошёл со мной и спросил, не хочу ли я присоединиться к нему на сцене вечером в Брикстонской Академии. 
   — Элвис и Крисси собирались принять участие,— сказал он, как будто я нуждалась в дополнительных уговорах.
   — С удовольствием,— ответила я, стараясь говорить как можно спокойнее, хотя с трудом сдерживала волнение от того, что буду выступать одновременно с Бобом Диланом, Элвисом Костелло и Крисси Хайнд. Надевая пальто, никак не могла найти второй рукав. Занялась поиском рукава, пытаясь восстановить самообладание, а затем, найдя и рукав, и самообладание одновременно, сказала: 
   — Тогда увидимся!— и вышла в коридор, направиляясь к лифту.
   В репертуаре Боба в тот вечер были “Rainy Day Women #12 & 35” и “I Shall Be Released”. Крисси Хайнд, Элвис Костелло и я пели подпевку в обеих песнях.
   Бобу, должно быть, было так же весело, как и нам, потому что он пригласил нас снова присоединиться к нему на заключительном концерте своего тура в Дублине 11 апреля. Крисси не смогла приехать, но Элвис там был.
   “Постой-ка,— подумала я.— Позвольте мне проверить моё воображаемое расписание. Что бы я выбрала между выступлением с Бобом Диланом и Элвисом Костелло или посещением государственного обеда с премьер-министром Джоном Мейджором, президентом Биллом Клинтоном, королевой Елизаветой и принцессой Дианой, чтобы принять участие в разговоре, в котором будет обсуждаться мир в бывшей Югославии?”
   Мне предложили бы такой выбор только во сне. Конечно, я буду с Бобом в Дублине.

   

                10. Они говорят, что каждый человек должен пасть


   421
   Разница между событием и сообщениями об этом событии напоминает мне детскую игру в испорченный телефон, в которой ведущий шепчет предложение на ухо первому, который затем шепчет его на ухо следующему, и дальше по очереди. К тому времени, когда это доходит до десятого участника, “Джоуи собирается навестить своего отца” становится “Алиса была арестована за то, что выращивала козу Джоны”. Некоторые из ранних репортажей после концерта Боба 11 апреля были настолько далеки от истины, что их могли написать только репортёры, играющие в телефон.
   Вот что произошло на самом деле.
   В Дублинском концерте Боба я играла на фортепиано в “Highway 61 Revisited”, “In the Garden” и “Ballad of a Thin Man”. Я играла и пела на “Like A Rolling Stone”, “Real Real Gone” и “Rainy Day Women #12 & 35”. Затем я присоединилась к Элвису Костелло и Вану Моррисону, и мы пели подпевку на песне “I Shall Be Released”.
   Как обычно у Боба, было несколько выходов на бис, каждый из которых вызывал дикое восторженное пение “Ещё! Ещё! Ещё! Ещё!” Когда концерт окончился, я встала у рампы вместе с Бобом и его группой, а также Ваном и Элвисом, чтобы поклониться в последний раз. Аплодисменты и скандирование не стихали, и режиссёр подал знак, чтобы в зале зажгли свет. Музыканты, стоявшие ближе всех к сцене слева, повернулись и пошли вниз по лестнице слева от нас. Боб, Ван, Элвис и музыканты, стоявшие в центре сцены, повернулись, поднялись на сцену и спустились по лестнице за барабанами. Главная обязанность дорожной бригады Боба состояла в том, чтобы присматривать за Бобом, и за ним должным образом ухаживали. Другие члены команды использовали свои фонарики, чтобы направлять других артистов и участников группы за кулисы. Съёмочная группа, должно быть, решила, что я, единственный исполнитель в непосредственной близости от сцены, нахожусь в надежных руках.
   К сожалению, единственными руками вокруг были мои. Когда Джон отправился провожать посла Смит и её спутников за кулисы, а также всех артистов, музыкантов и прочих людей, за которыми должна была присматривать команда Боба, я буквально проскользнула сквозь щели. Чёрный занавес справа от сцены показался мне логичной точкой выхода. Я подумала, что она ведёт к лестнице на моей стороне сцены. Но когда я шагнула за занавес, под ногами у меня ничего не оказалось. Я почувствовала, когда падала, как что-то ударило меня по голове, и потеряла сознание. Придя в себя и едва успев заметить, что лежу на куче черных резиновых кабелей, у меня сильно заболела голова. Я дотронулась до места, где было больно, и почувствовала, как тёплая жидкость сочится из моей головы. Должно быть, я была в лёгком бреду, потому что начала повторять мантру, чтобы успокоить себя.:
   — Она сочится. Должно быть, я в порядке. Это не брызги. Это было бы нехорошо. Она сочится. Сочиться — это нормально. Я в порядке.
   Такова моя привычка: отрицать личную боль.
   Внезапно люди начали сходиться. На некоторых были повязки с красными крестами. Мне сказали, что я упала с высоты пятнадцати футов на пол арены. Моя посадка была смягчена грудами толстых резиновых электрических кабелей на бетоне. Врачи скорой помощи осмотрели мою голову, остановили кровотечение и осторожно погрузили меня в машину скорой, которая повезла меня в отделение неотложки больницы Матер-Мизерикордиа в Северном Дублине. Когда я прибыла, персонал был занят несколькими пациентами с травмами более серьезными, чем мои. Но даже так они добрались до меня довольно быстро. Осмотрев мою голову, один из врачей определил, что травма головы была поверхностной. Пока он обрабатывал рану, он задал вопрос, который принёс ему пятёрку с плюсом по моему тесту “диагностика пациентов”.
   — Вы чувствуете боль где-нибудь ещё?
   Я чувствовала. Оказалось, что моя рана на голове была наименьшей из моих травм. У меня было сломано правое запястье и сломан большой палец левой руки. Какое-то время я не смогу играть на фортепьяно. После того как мне сделали рентген запястья и большого пальца, врачи наложили гипс на руку и наложили шину на большой палец. Всё, что им было нужно, находилось прямо здесь, в отделении неотложной помощи. К счастью, “всё” включало в себя анальгетик, чтобы облегчить мою боль.
   Услышав мою речь, персонал отделения неотложной помощи, должно быть, понял, что я не являюсь гражданкой Ирландии. Но если они и знали, что я получила травмы во время выступления с Бобом Диланом, то не подавали виду. Насколько я могла судить, они относились ко всем своим пациентам с одинаковым сочетанием сострадания, компетентности, личного внимания и качества ухода. Это была Ирландия, где щедрые дозы юмора раздавались вместе с медицинским обслуживанием.
   Когда, наконец, медперсонал сообщил мне, что они сделали всё возможное, я послала Джона спросить у старшей медсестры, когда я смогу покинуть больницу. Пока я ждала ответа, кто-то принёс мне телефон с очень длинным шнуром. На линии был Боб. Его, Вана и Элвиса увезли с места происшествия сразу по окончании шоу, и они узнали о моём падении только по дороге на вечеринку, устраиваемую после концерта. Тур-координатор Боба пытался выяснить, как у меня дела, но никто ему ничего вразумительного сказать не мог. Известие о моём падении бросило тень на всю компанию. Все представляли себе самое худшее. Боб сказал, что роуди, в частности, чувствовали себя ужасно. И каждый роуди винил себя за то, что не додумался правильно осветить сцену.
   424
   Не желая испортить Бобу праздник, я постаралась сделать вид, что всё в порядке.
   — У меня всё хорошо, Боб. Врачи обо мне заботятся. Всё под контролем.
   — С тобой точно всё в порядке?
   Я заверила его, что да. Я не пострадала так, чтобы уж очень, и хотела, чтобы он и всё остальные хорошо отметили окончание гастролей.
   — Знаешь,— весело сказала я,— ты сегодня очень хорошо выступил в Пойнте. У тебя есть все основания отпраздновать это.
   — Ты уверена, что с тобой всё в порядке? Они дают тебе всё, что нужно?
   — Точно так. Пожалуйста, не волнуйся. Со мной всё прекрасно.
   Боб не купился на мою попытку сделать хорошее лицо. Мы происходили из одной и той же культуры, в которой еврейские матери говорят: “Я в порядке. Я просто посижу здесь в темноте”.
   В конце концов, исчерпав все возможные способы выразить мне свои соболезнования, Боб пожелал мне скорейшего выздоровления и передал трубку Вану.
   В тот вечер Ван был не многословен, да и мне не удавалось поддержать разговор. Его слова и музыка на протяжении многих лет выражали мысли и эмоции, знакомые мне и почти всем остальным на планете. Он выразил своё сочувствие и добрые пожелания в нескольких словах, а затем передал трубку Элвису. В отличие от Вана, Элвис использует обилие слов, чтобы выразить всё, что он думает в данный момент, качество, которое ценят как поклонники, так и друзья. Многие слова Элвиса в тот вечер были так же желанны, как и слова Вана.
   425
   Когда я отдала трубку дежурному, вошёл Джон с вердиктом старшей медсестры. В тот вечер я была выпущена только на альбоме Боба. Врачи категорически были против, они оставили меня до утра, хотели убедиться, что у меня нет сотрясения мозга. Это дало журналистам ещё восемь часов, чтобы сыграть в “испорченный телефон”. На следующее утро Джон сказал мне, что ему звонили друзья и родственники из Соединенных Штатов, которые слышали, что Боб либо толкнул меня, либо слишком горячо обнял. Единственным верным во всех репортажах было, что я упала со сцены. Джон также слышал, что импресарио Боба, деловые люди в Пойнте и целый ряд юристов постоянно звонили друг другу, чтобы обсудить их опасения по поводу того, что я могу подать в суд, но я бы никогда этого не сделала. Тем не менее, люди в Пойнте и команда Боба сделали всё возможное, чтобы убедиться, что у меня есть всё необходимое, и соответствующим образом предложили возместить мне медицинские расходы.
   Как оказалось, вопрос о возмещении ущерба не стоял. В Ирландии существует национальная система здравоохранения. Все ирландские граждане были охвачены. Никто не должен был отказываться от посещения врача, потому что она или он не могли себе этого позволить. В Пойнте, в машине скорой помощи, в отделении неотложной помощи в Матер-Мизерикордиа и во время моего ночного пребывания, я получила превосходный и эффективный уход, который продолжался через несколько последующих визитов, осмотров, многократных рентгеновских снимков, смены гипса, использования современного оборудования и текущих лекарств. Когда мне случалось ждать, это длилось не более двадцати минут. Я страдала минимально, полностью выздоровела и за всё это заплатила в общей сложности двенадцать ирландских фунтов — в то время около двадцати четырех долларов. И я даже не была ирландским гражданином.

   

                11. Ирландия, опять же


   426
   В 1995 году я вернулась в Америку, и уже летом 1996 года снова летела в Ирландию. Питер Шеридан руководил постановкой Нила Саймона о Мемуарах Брайтон-Бич и хотел, чтобы я сыграла роль Кейт. Премьера состоялась в театре Эндрюс-Лейн в Дублине, затем спектакль переехал в Королевский театр в Уотерфорде, а затем мы отправлялись на гастроли по Ирландии. Питер никогда не сомневался, что универсальный юмор и фамильярность взаимодействия еврейских персонажей Саймона найдут отклик у ирландской аудитории. Во время репетиций, когда Питер хотел помочь мне найти эмоции, он рассказывал какой-нибудь анекдот из многих, которые он накопил, когда рос в большой ирландской католической семье в Северном Дублине. История, которую он выбирал, неизменно вызывала нужные эмоции, хотя мне ещё предстояло выяснить, где именно во мне была Кейт.
   Будучи единственным еврейским американским актёром, я по умолчанию стала диалектным тренером для ирландских и британских актёров. Самым большим моим испытанием был молодой Алан Кинг, который в конце концов преодолел свой сильный северо-Дублинский акцент, чтобы стать полностью убедительным сыном Кейт Стэнли. Я посоветовалась по телефону со своим восьмидесятилетним отцом о таких деталях, как то, какой головной убор должен носить мой персонаж, зажигая субботние свечи. Он посоветовал мне отправиться в Еврейский квартал Дублина. А может ли он напомнить мне мелодию молитвы Хануки? Он мог и сделал это. В конце каждого представления, когда моя героиня зажигала ханукальные свечи, именно я, Кэрол, пела молитву, которой научил меня отец, на мотив, который он выучил, когда был маленьким мальчиком:
   — Барух атах Адонай, элохейну Мелех хаолам, Ашер кидишану б’миц’вотав в’цивану л’хадлик нейр шэл Ханука. А-майн.
   В конце XX века мелодии многих традиционных еврейских молитв были модернизированы. Я не была поклонницей мажорной версии молитвы Хануки. В 2011 году по предложению моей дочери Луизы, которая продюсировала мою пластинку “A Holiday Carole”, я записала традиционную молитву Хануки с её традиционной мелодией. Луиза сложила молитву в песенную форму, затем она и её сын спели её вместе со мной. Последний вокал, который мы слышим на этом треке, — это восьмилетний Хейден, поющий “л’хадлик нейр шэл Ханука...” Слёзы наворачиваются на глаза каждый раз, когда я слышу молитву наших предков, марширующих вперёд к будущим поколениям через моего внука, мою дочь и меня.
   Героине Нила Саймона Кейт было около сорока. Мне тогда было пятьдесят четыре, но женщины поколения Кейт часто выглядели старше своих лет. На самом деле жизненный опыт Кейт мало чем отличался от опыта моей бабушки Сары. Проблема заключалась в том, что я не знала о своей бабушке в возрасте Кейт ничего, кроме “бабушки”. Хотя рассказы Питера были полезны, я по-прежнему не находила в себе Кейт. На помощь пришла моя мать. Она прилетела в Дублин, чтобы отпраздновать со мной своё восьмидесятилетие и подготовить меня к этой роли. Её талант режиссёра, знакомство с персонажем и понимание того, как передать мне свои знания, придали мне достаточно уверенности, чтобы почувствовать на премьере, что я командую ролью. С усилением аудитории моя уверенность продолжала расти до того вечера, когда я обнаружила, что играю свою бабушку. 
   428
   Я испытала нечто подобное с миссис Джонстон, за исключением того, что этот персонаж был кем-то, чьи гены я несла. Когда в тот вечер я произнесла слова Кейт, меня глубоко тронуло разочарование моей бабушки. К счастью, Питер помог мне провести различие между мной как актёром и эмоциями моего персонажа. Репетиции длились почти три месяца — достаточно долго, чтобы я могла изучить различные грани Кейт, но не настолько долго, чтобы я устала играть её.
   Когда шоу окончились, я улетела во Францию, где в одном из старинных замков проходил раз в полугодие съезд авторов-песенников — проект Майлза Коупленда, чтобы всем вместе писать песни. Известен Майлз как импресарио The Police и создатель компаний музыкальной индустрии с тремя буквами и тремя периодами. I.R.S. — его самое известное детище. Среди музыки в замке я провела неделю и установила дружеские отношения со многими авторами песен, которые продолжаются и по сей день. После моего возвращения в Соединенные Штаты осенью 1996 года и не могу назвать счастливым временем остаток года. И Джон, и я видели, что конец наших отношений приближается, и к началу 1997 года это свершилось. Хотя концовка была понятна с самого начала, я восприняла её тяжело. Я застряла в боли, горе, потере и депрессии почти на восемь месяцев. Это был один из редких периодов в моей жизни, когда я была слишком несчастна, чтобы есть — диета, которую я никому не порекомендую. Но вот я только-только начала заново открывать для себя своё счастливое “я” и ценить свой новый статус свободной, независимой, незамужней женщины, как в октябре 1997 года встретила Фила Олдена Робинсона. Я уже была знакома с его работой как сценариста “Всего меня” и сценариста и режиссёра “Поля грёз”. У меня завязались романтические отношения с этим добрым, умным и одарённым человеком, и мы прожили с ним семь лет, пока не поняли, что его связь с Лос-Анжелесом и моя — с Айдахо делают нас географически несовместимыми.
   429
   В 1998 году при поддержке моей подруги Кэрол Байер Сагер я продюсировала пластинку под названием “Love Makes The World” совместно с Умберто Гатикой, чья коллекция Грэмми по продюсированию и инженерингу потребовала бы нескольких каминных полок. Умберто известен своими работами с артистами, чей превосходный звук так же легко узнаваем, как и их имена: Селин, Барбра, Бетт, Чака, Мария, Шер, три Майкла и три Кенни. Затем идут латиноамериканцы: Глория, Хулио, Марк, Рики, Ольга и два Алехандро. [Майкл Бубл, Майкл Джаксон, Майкл МакДональд; Кенни Роджерс, Кенни Логгинс и Кенни Джи. Алехандро Санс и Алехандро Лернер.]


   Я потеряла отца 10 ноября 1998 года. Ему было восемьдесят два года.
   Йизкор Элохим и нишмат ави мори...
   Да помянет Господь душу моего отца, моего учителя.
   

   

               12. Тауэр


   430
   После записи всех песен для “Love Makes The World”, Умберто сделал окончательный микс на всех треках, затем мы работали над последовательностью и создали цифровой мастер. Заглавную песню я написала вместе с Сэмом Холландером и Дейвом Шоммером, тогда ещё известным как PopRox. Мне тогда очень понравилась эта песня, и я до сих пор с удовольствием её исполняю. Стихи — это позитивное послание с фрагментом отношения и намёком на любовную историю. Мелодия имеет сексуальную канву, синкопированный ритм и более чем намёк на городскую аранжировку. “Love Makes The World” — это первый трек на компакт-диске, за которым следует столь же позитивная песня “You Can Do Anything”, написанная Кэрол Байер Сагер, Кенни Эдмондсом (“Бейбифейсом”) и мной.
   Лорна помогла мне создать новую звукозаписывающую компанию, которую я назвала анаграммой моего имени: Carole King: Rockingale Records. 11 сентября 2001 года — нами запланированная дата выхода пластинки и сорокопятки.  
   В то утро, когда я включила телевизор, я находилась в многоквартирном доме, расположенном более чем в ста кварталах к северу от Всемирного торгового центра. Когда я включила нью-йоркский канал новостей NY1, я отметила время в маленьком квадрате на экране с указанием времени и температуры. На нём стояло 9:02.
   431
   Сосредоточившись на других вещах, я едва уловила смысл того, что говорил диктор — что-то о самолёте, врезавшемся в здание. Я предположила, что они имели в виду что-то вроде Сессны, пока они не показали силуэт башен-близнецов с дымом, выходящим из одной из башен. Вопрос “Как маленький самолёт мог вызвать весь этот дым?” только начал формироваться в моём сознании, когда цифровые часы на ночном столике сменились на 9:03. Я с недоверием наблюдала, как второй самолёт ударился и на экране появился огненный шар. К 9:04 из обоих зданий повалил дым, и пламя стало быстро увеличиваться.
   Перейдя на другие каналы, я увидела похожие документальные кадры торгового центра вперемежку с изображениями журналистов, пытающихся понять и объяснить происходящее. Личные эмоции брали верх над обычным спокойствием репортёров, поскольку каждый корреспондент пытался интерпретировать события, разворачивающиеся в реальном времени. Через выходящее на юг окно я видела дым, чернеющий в углу кристально-голубого неба. В 9:59, когда рухнула Южная Башня, моей первой мыслью было, что кто-то заложил бомбу в здание с таймером, установленным через час после падения самолёта. По телевизору показывали, что люди уже бегут, а бумаги, которые накануне были очень важны, разлетаются вокруг них. Утреннее голубое небо залитое дневным светом в центре города быстро уступало место тьме пепла, превращая всё в Чёрное. Не помню, показывали ли людей, выпрыгивающих из зданий в тот день, но это было так, будто я смотрела самый ужасный фильм-катастрофу, когда-либо снятый, за исключением того, что это происходило с реальными людьми. В 10:28 рухнулв Северная башня. Это было почти так же, как если бы кинопродюсер сказал: “Сделаем это ещё более ужасным!” Когда я услышала, что третий самолёт врезался в Пентагон, я подумала: "Черт возьми! Они собираются разрушить все символические здания в Америке”. Потом, когда в Пенсильвании разбился четвёртый самолёт, я была убеждена, что человечество обречено. 
   432
   У меня не было мысли, что это Бог навлёк свой гнев на человечество, и не думала, что это был акт природы. Эти акты разрушения были слишком точно рассчитаны по времени. Они должны были быть спланированы человеческими существами, пытающимися посеять как можно больше хаоса и создать как можно больше паники. Моё воображение разыгралось, когда я представила себе, как потенциальные цели по всей территории Соединенных Штатов взрываются в одном ужасающем акте разрушения за другим. Но в тот день самолётов больше не будет.
   Удивительно, но мой домашний телефон всё ещё работал. Молли, живущая теперь в Бруклине, должна была быть на пути к работе возле Центрального вокзала, когда упали самолеты. Обычно она пользовалась другой линией метро, чем та, что проходила под торговым центром, но я забеспокоилась, когда не смогла до неё дозвониться. Я оставила сообщение на её мобильном и рабочем голосовой почтой и не переставала волноваться, пока она не перезвонила мне. Хотя Молли была исключительно компетентной молодой женщиной, которая слышала новости и точно знала, что делать, я не могла удержаться, чтобы не перейти на командный голос еврейской матери.
   — Молли. Иди на север и продолжай идти, пока не доберёшься сюда!
   — Мама. Я знаю.
   Все перевозки в городе были приостановлены. Моя дочь стала частью массового движения людей, идущих на север пешком. Ей потребовалось полчаса, чтобы добраться до моей квартиры. Мы присоединились к соседям в очереди в ближайшую больницу, чтобы сдать кровь, которая, к сожалению, никогда не понадобится жертвам. На следующее утро Молли уехала домой в Бруклин, и я начала звонить ей, чтобы узнать, чем могу помочь.
   Казалось, что все в Нью-Йорке, кто не искал любимого человека или не работал на важной работе, либо уже помогали в спасении, либо пытались найти способ помочь. Но жители Нью-Йорка так эффективно организовались, чтобы доставить еду, воду и чистую одежду спасателям, что нам сказали, что дополнительная помощь только будет помехой на пути благонамеренных людей. 
   433
   В перерывах между звонками зазвонил телефон. Позвонила одна моя подруга, Каролин Мелони,  конгрессвуман из 14-го округа Нью-Йорка, спросить, не смогу ли я сопровождать её на обходах, пока она отвечает на вопросы и пытается утешить семьи с пропавшим любимым человеком. Ни Каролин, ни я, ни кто-либо другой мало что могли сделать, но члены семьи хотели, чтобы кто-то из правительства услышал их историю, рассказал им, что делается, чтобы найти их родственника, и присоединился к ним в молитве, чтобы их любимый человек каким-то образом спасся и не звонил домой только потому, что она или он бродили по городу во временном состоянии амнезии.
   Видя нападения и последствия тех актов, которые были совершены девятнадцатью человеческими существами с намерением причинить вред как можно большему числу американцев и разрушить экономическую и социальную структуру западного мира, мне было трудно удержаться от того, чтобы не впасть в отчаяние. Я перенаправила это чувство, решив заставить себя быть хорошим человеком и держаться за свою веру в то, что любовь делает мир... каким? На всех хватит места? В поисках лучшего места? Или, возможно, просто терпимым друг к другу.
   Многие реагировали на нападения со страхом и гневом. Другие откликнулись небывалым излиянием любви. Я видела эту любовь на улицах Нью-Йорка в дни после 11 сентября. Я видела это в самоотверженности первых спасателей и неустанных усилиях спасателей. Я видела это в щедрости и поддержке людей из всех слоев общества, из каждого уголка Америки и из разных стран мира. И я слышала одно и то же искреннее послание солидарности, повторяемое снова и снова людьми с разными политическими взглядами:
   — Сегодня мы все жители Нью-Йорка.
   434
   К сожалению, товарищество длилось недолго. Люди с противоположными политическими взглядами раздвинулись, чтобы встать по разные стороны кажущейся непреодолимой пропасти. Страх и гнев начали расти вместе с чувством безнадёжности среди тех из нас, кто не хотел жить в такой эмоциональной осаде. Последующие усилия по получению финансирования на медицинские услуги для первых спасателей и спасателей, которые копались в грудах обломков в течение недель и месяцев после нападения, были встречены ужасающим уровнем сопротивления со стороны достаточного количества сенаторов и членов Конгресса, чтобы помешать им получить необходимую помощь для своих поврежденных легких. Солидарность уступила место: “Да, я знаю, мы все были жителями Нью-Йорка, но это было вчера. Сегодня у нас другая повестка дня”.
   С таким количеством вещей, вышедших из-под моего контроля, одна мысль приносила утешение: сомневаешься — помоги.

   

                       13. Свой вклад


   435
   Мои предки передали мне любовь к знаниям и чувство ответственности за то, чтобы оставить мир лучше, чем я его нашла. Я благодарный наследник интеллектуального любопытства моей матери и стремления моего отца решать все проблемы, с которыми он сталкивался. Но призыв помогать другим передаётся во многих культурах. Вспомним добровольцев, кто отправился в Новый Орлеан после урагана Катрина в 2005 году, помочь своим собратьям-людям и спасти животных. В 2006 году обычные граждане из всех мыслимых слоев общества пожертвовали в интернете больше денег, чем они могли себе позволить, чтобы помочь в ликвидации последствий цунами. Землетрясение на Гаити в 2010 году выявило лучшее в людях из разных культур по всему миру, как и тройное землетрясение в Японии, цунами и ядерный кризис в 2011 году. Но человеческая щедрость не требует потрясающих событий. Добрые люди помогают своим соседям в общинах каждый день. Будь то военная служба, политическая активность, волонтёрство в школе, больнице или библиотеке, или просто обычные добрые поступки, каждый из нас может внести свой вклад в улучшение жизни другого человека. Я благодарна судьбе, что живу в мире, где так много людей действуют, руководствуясь импульсом быть добрыми и полезными.
   436
   В течение семи десятилетий моей жизни мои акты помощи включали агитацию за гражданские права в шестидесятых годах, приготовление гамбургеров на окружной ярмарке, чтение детям, репортажи для теленовостей об окружающей среде и неграмотности, а также выступления на благотворительных мероприятиях в разных местах, начиная от бальных залов гранд-отелей, ради сбора денег на достойные дела, и заканчивая игрой на гитаре в трейлере на стоянке, чтобы собрать деньги для соседа и его сгоревшего дома. Но проект, который занимал буквально половину моего времени в течение более чем двух десятилетий, был обучением сотрудников, членов Конгресса Соединенных Штатов и общественности закону О защите экосистем Северных Скалистых гор (NREPA). Историю прохождения NREPA придётся рассказать в другой раз. Помимо прочих причин, она ждёт окончания, включающего дату подписания законопроекта в закон.
   Неожиданным бонусом от моей экологической активности стали друзья, которых я приобрела среди природоохранного сообщества, Конгресса и его сотрудников. Хотя мои друзья-защитники природы зарабатывают гораздо меньше денег, чем могли бы заработать в коммерческом секторе, они делают то, что делают, потому что у них есть страсть сделать мир лучше, и потому что кто-то должен это делать. “Потому что кто-то должен это сделать”, вероятно, такое же хорошее определение своего вклада, как и любое другое.
   Хочу посвятить оставшуюся часть этой главы дорогим моим друзьям, чья профессиональная жизнь и благотворительная деятельность вдохновили меня. Может быть, они и вас вдохновили в своё время.
   Я уже была поклонницей U2, когда узнала об ассоциации Боно с Amnesty International в деле защиты прав человека. Когда Боно сосредоточил своё внимание на списании долгов стран третьего мира и повышении осведомленности о пандемии СПИДа в Африке и других странах, он был эффективным защитником. Он использовал своё имя и славу, чтобы представить своё дело непосредственно главам государств и законодателям. 
   437
   Когда я посетила Боно в Ирландии, он был со мной страстен и красноречив в вопросах, которые затрагивают огромное количество людей. Меня больше всего поражает в деятельности Боно, не только то, как неустанно он преследует свою миссию по облегчению страданий стольких людей, но и то, что он делает всё возможное, чтобы быть хорошо информированным в мельчайших деталях. Он делает домашнее задание.
   Если актёрская карьера Пола Ньюмана вдохновляла, то его благотворительные достижения были ещё более впечатляющими. Актёр, удостоенный премии Оскар, объединил свои кулинарные навыки и деловую хватку с признанием своего имени, чтобы поддержать ряд достойных дел, но самым близким к его сердцу был лагерь “Дыра в стене" в Эшфорде, в Коннектикуте. Первоначально финансируемый частично за счёт прибыли от собственных продуктов питания Ньюмана, Ньюман основал оригинальный лагерь при поддержке своей жены, лауреата премии Оскар Джоан Вудворд и писателя А. Э. Хотчнера, своего давнего друга. Усилия Пола пробудили великодушие стольких людей, что лагеря “Дыра в стене” выросли по всему миру, как грибы после летнего дождя. [Других Hole in the Wall Gang Camp места расположения можно найти на http://www.teamholeinthewall.org/.]
   Лагеря предназначены для того, чтобы дать детям с тяжёлыми заболеваниями возможность проводить время с другими детьми с серьёзными проблемами со здоровьем в обстановке, учитывающей комфорт, здоровье и безопасность детей. В течение двух недель отдыхающие оставляют позади свою личность “больного ребёнка” и переживают жизнь, как и большинство детей, в компании других детей, таких же, как они сами. Специальный уход, оборудование и медикаменты предоставляются наряду с добровольными услугами медицинских работников, консультантов, поваров, няничек, обслуживающего персонала и всех других людей, необходимых для поддержания работы лагеря. Сезон длится с июня по конец августа, и занятия проводятся с интервалом в две недели, чтобы обеспечить максимальное количество детей. Существует также сеанс для братьев и сестёр, чья идентичность как “здорового ребёнка” часто ставит их позже в очередь внимания семьи. Сеанс даёт братьям и сёстрам вклад сверстников, а также консультации взрослых, чтобы помочь им понять, что они не “плохие” и не одиноки в том, что иногда чувствуют обиду или вину за своего брата или сестру с особыми медицинскими потребностями.
   438
   В рамках усилий по сбору средств для лагеря в 1990 году Ньюман привлёк друзей с Бродвея и других знаменитостей для участия в первом ежегодном благотворительном вечере Фанданго. Гала-концерт включал в себя изысканный обед, тихий аукцион, живой аукцион и представление с музыкальными пародиями, свободно основанными на сценарии, адаптированном Хотчем. В шоу участвовали Пол, Джоанна, приглашённые знаменитости и, самое главное, туристы, которые выступали, пели, танцевали и/или играли на инструментах. Но что главное = дети-инвалиды сами тоже могли принять в этом участие.
   Соглашаясь на приглашение, я ещё не понималала, что мне предстоит путешествие, которое будет вынуждать меня возвращаться в Эшфорд почти каждый сентябрь в течение следующих семнадцати лет. Выступление с детьми было ободряющим и очень интересным опытом. Как я могла не стать завсегдатаем лагеря?
   Недостатком было вынужденное расстование с детьми. Положительная сторона состояла в том, чтобы помочь детям осуществить мечты, которых они иначе не смогли бы достичь, и свидетельствовать о мужестве, решимости и грации детей, родителей и братьев и сестёр. Исполнители и известные консультанты на протяжении многих лет включали Джулию Робертс, Марису Томей, Робина Уильямса, Натана Лейна, Вупи Голдберг, Алека Болдуина, Джерри Сайнфелда, Джима Нотона, Кристин Ченовет и Сая Коулмана. Каждое шоу завершалось тем, что весь актёрский состав пел песню, которую Сай написал вместе с Дороти Филдс под названием “Если бы таких, как ты, было больше”.
   439
                   Больше тех, кому не всё равно
                   Будет меньше, кто нуждаются в твоей помощи
                   Больше достойных людей
                   Хороших люди, за которых стоит помолиться.

                   Меньше тех, кому всё равно
                   Больше тех, кому не всё равно
                   Больше таких, как ты
   В 1998 году мы с детьми пели песню на гала-концерте того года, которую я написала вместе с А. Е. Хотчнером. Песня называлась “Надежда”. Услышав слова Хотча в исполнении отдыхающих, все в театре поверили в чудеса.
                   Это слово — надежда.
                   Легкое, как воздух, 
		   и если тебе всё равно. 
                   ты можешь преодолеть, 
		   если у тебя есть... надежда
                   ты можете быть в отчаянии
                   Всё так мрачно, 
                   и не можешь говорить.
                   Не хмурься, ты соберёшься
                   Потому что есть надежда
   Среди моих многочисленных воспоминаний об осенних выходных в Эшфорде эти три особенно выделяются:
   1. Суматоха за кулисами — если это можно назвать “закулисьем”. Здание было таким маленьким, что за сценой не было места, только стена. Закулисье было проходом в подвале, через который исполнители переходили со сцены слева на сцену справа. Рядом с коридором располагались две туалетные комнаты, служившие одновременно мужской и женской раздевалками. В нескольких других небольших комнатах размещались швеи-добровольцы, работающие сверхурочно, чтобы подгонять костюмы на вновь прибывших гастролёрах, подгонять ранее подогнанные костюмы на отдыхающих и собирать шляпы, обувь, носки, украшения, оленьи носы, заячьи уши и другие жизненно важные предметы костюмов. Скорее всего, не всё будет готово к началу шоу, но так было всегда. 
   440
   Наверху режиссёр блокирует движение актёров и детей на сцене. Вы! Подвиньтесь сюда, пожалуйста. А вы, пожалуйста, стойте здесь... Лео, мы можем ещё раз просмотреть последний номер?... Что? Окей. Все должны покинуть сцену прямо сейчас, чтобы можно было повесить больше огней... Простите, что? Детям нужен перерыв на еду? Окей. Дети, постройтесь, пожалуйста. На открытом воздухе можно заказать хот-доги и другие пальчиковые блюда... Через двадцать минут: Свет повесили? Отлично! Всем вернуться на сцену, пожалуйста... Погоди, это время для запланированного отдыха детей? Пожалуйста, мы можем вернуть всех взрослых на сцену? (Уходят дети.)
   2. Натан Лейн играет пожилого Сандэнса Кида напротив престарелого Бутча Кассиди Ньюмана. Хотч устроил эту сцену в доме престарелых, где оба преступника могли бы оказаться, если бы дожили до старости. Как и многие актёры в этих шоу, Натан так далеко ушёл от сценария (очень свободная структура для начала), что другие актёры не в силах были произнести свои реплики, потому что просто умирали от смеха. Моя дочь Шерри играла симпатичную медсестру, которая приносила лекарства пожилым Бутчу и Сандэнсу. Помимо выступлений почти на каждом гала-концерте, Шерри регулярно вызывалась в качестве консультанта. В тот год она делила обязанности консультанта с очень приземлённой и трудолюбивой Джулией Робертс.
   441                
   3. Ньюман играл Сару Браун в 2006 году Бернадетт Питерс в роли Скай Мастерсон в фильме “Парни и куклы”. Хотч обычно ставил Ньюмана в роли противоположного пола для гала-концертов. В этом случае он поставил большинство, хотя и не всех, актеров разных полов. Как Бенни Саутстрит, я поменялась с Алеком Болдуином, играющего Натана Детройта. Кира Седжвик сияла женственностью, когда респиратор бросал вызов мисс Аделаиде, в то время как Пол и Бернадетт подбадривали друг друга, чтобы найти ещё один импровизированный комедийный момент между ними. Аудитория необычайно щедрых жертвователей не могла быть счастливее. Ну и я конечно.
   Роль Сары Браун Пола Ньюмана в этом шоу была одной из его последних на гала-концерте в лагере “Дыра в стене”. В этой песне сказано всё:
                Могу сделать... могу сделать... 			Этот парень говорит, 
		что и лошадь может сделать...
   Пол Ньюман мог.
   Джеймс Тейлор, Бонни Райт, Грэм Нэш и Джаксон Браун никогда не бывают слишком заняты, чтобы выступить, будь то местная школа, спасение тропических лесов Амазонки или попытка добиться мира во всем мире. Ни одно дело не является слишком большим или слишком маленьким для них, чтобы дать им свои знаменитые имена и голоса в поддержку. Я считаю за честь разделить с каждым из них занятие и давнюю дружбу.
   Иногда я теряю надежду, что люди будут поступать правильно по отношению друг к другу, животным и планете. Войны продолжаются. Люди продолжают совершать насилие друг против друга. Homo sapiens — единственный вид, чьё поведение включает в себя преднамеренную жестокость по отношению к другим существам. Эти знания сильно подтачивают мою веру, что человеческие обитатели этой планеты смогут функционировать как мировое сообщество с целостностью и состраданием.
   442
   Когда я чувствую себя так, мне помогает воспомнинание о путешествии моих предков. Мои обе бабушки и оба дедушки покинули свои дома и деревни и путешествовали все эти мили, веря, что найдут лучший мир для своих детей и внуков. Более чем столетие спустя их мужество поддерживает меня. Слова моего отца и матери “ты в силах сделать всё, что угодно” поддерживают меня. Из-за всех этих людей моя жизнь действительно стала гобеленом, каждая нить которого вела к целому ряду возможностей, включая (постучите по дереву) замечательную семью, хорошее здоровье, удивительных друзей, музыку, мир, радость, любовь, любопытство и приключения.
   С каждым восходом солнца я вновь подтверждаю своё намерение потратить часть этого дня на то, чтобы вернуть его, будь то Улыбка, Песня, письмо редактору, дружеское электронное письмо с навязчиво правильной орфографией и грамматикой (мой отец не хотел бы этого по-другому) или просто не забыть сказать спасибо.
  С каждым заходом солнца я радуюсь тому, что пережила ещё один день, и надеюсь, что моим потомкам и мне будет дано достаточно дней, чтобы выполнить обещание путешествия моих бабушек и дедушек.

 
  

                           Showtime 2005, продолжение


   443
   Слайс быстро идёт ко мне.
   — Извини за задержку,— говорит он.— Ты готова?
   Едва успеваю пошутить “Я родилась готовой!”, как он снова исчезает.
   Стараясь не отставать, слышу, как мои туфли громко стучат по бетонному полу. Мы подходим к двери с надписью “сцена, правая сторона”. Слайс останавливается, поднимает руку и говорит: 
   — Подождём минутку.
   Я делаю, как он говорит.
   Слайс открывает дверь, высовывает голову и говорит что-то, чего я не слышу, нескольким рабочим сцены, которые, как я замечаю, находятся в физических позах, предполагающих бездействие. Несмотря на относительно небольшой рост Слайса, его комментарий и манера, в которой он это произносит, заставляют рабочих сцены немедленно начать действовать. Скоро всё будет в соответствии со стандартом Слайса готовности к выходу его артиста. Он снова высовывает голову и достаёт что-то из кармана шорт. В помещении или на улице, независимо от того, холодно или тепло, я никогда не знала, что Слайс работает в чём-то, кроме шорт. Он достает маленький фонарик и с его помощью обводит меня вокруг ряда столов с компьютерами, штабелей стульев, свёрнутых в бухты кабелей, ящиков с оборудованием, осветителей, рабочих сцены и других потенциальных препятствий. Воспоминание о свёрнутых резиновых кабелях в Дублине мелькает в моей голове, а затем так же быстро исчезает. Руководит процессом Слайс. Я в безопасности.
   444
   Остальная часть моего пути через заднюю часть сцены освещена фонариком Слайса и крошечными лампочками, излучающими ровно столько света, чтобы каждый член команды мог видеть, что он или она делает. На противоположной стороне сцены я вижу как “Раста” Джон Шимке перемещает фейдеры на пушках, чтобы установить уровни открытия. Свет от микшерского пульта освещает призрачным светом лицо Расты и его дреды, которые он выращивал на протяжении многих лет. В верхней части списка он постоянно следит за мной, когда я нахожусь на сцене, чтобы успеть немедленно внести коррективы, если я укажу на необходимость, используя общепринятый язык жестов. Если я показываю на свой рот, а затем указываю вверх, Раста знает, как повысить уровень моего голоса. И так далее. Раста также наблюдает за Руди и Гари и вносит для них коррективы. Если мы можем слышать музыку в хорошем балансе, это будет правильно, когда мы её играем. Мы не слышим того, что слышит аудитория, но их реакция говорит нам, что фронтальный микс Кристиана Уолша — это всё, что нужно.
   Слайс возвращает меня в исходное положение и выключает свет. Чёрные занавески вторгаются достаточно далеко по обе стороны сцены, чтобы скрыть закулисную деятельность от зрителей. В задней части декорации висит экран, чтобы улучшить дизайн освещения Джо Кардоси. Переднего занавеса нет. Декорации видны зрителям, когда они входят. Это расположение мебели, мягко освещенной несколькими лампами. Несколько ковров, растения, диван, журнальный столик, фотографии и книги, рояль с маленькой лампой на нём и клиновидный монитор слева от банкетки для фортепиано. Несмотря на наличие пары высоких табуретов, микрофонов и “клиньев” для Руди и Гари, зрители знают, что это гостиная.
   Из-за кулис я вижу, как люди оживленно болтают, встречают знакомых, толпятся вокруг, ищут свои места и делают то, что делали зрители перед выступлениями с тех пор, как пришли посмотреть, как Угг борется с Крогом за бивень только что убитого мамонта.
   445
   “Хорошо быть невидимой”,— думаю я, наблюдая за публикой. Меньше чем через минуту они будут следить за мной.
   — Зал на половину,— говорит Слайс одному из рабочих сцены, который повторяет команду по рации. Свет в зале тускнеет. Зрители, которые не находятся на своих местах, быстро карабкаются, чтобы найти их. Уровень возбуждения в партере начинает расти, и я внезапно чувствую ошеломляющий прилив ответственности. Я выступаю так долго, что уже не сомневаюсь, что смогу дать каждому из зрителей то, за чем они пришли, но каждый вечер, когда я слышу, как Слайс говорит: “Зал на половину”, я чувствую тяжесть этого предприятия. В этот момент осознание того, что я — тот человек, к которому пришла толпа, кажется немного пугающим. Это не обязательно плохо. Это даёт мне преимущество, волну энергии, вроде порхающих бабочек, удерживающих меня от самодовольства.
   Подобно великому импресарио — каковым сейчас является Слайс, потому что он полностью контролирует сцену, — он даёт людям в зале достаточно времени, чтобы добраться до своих мест, не позволяя волнению задержаться, прежде чем дать команду: “свет на сцену”.
   Рабочий сцены с наушниками повторяет команду Слайса, зал погружается в темноту, и публика взрывается аплодисментами в предвкушении. Включён прожектор над сценой. Слайс включает фонарик. Затем с торжественным видом Олимпийца, передающего факел, он официально передает управление сценой мне.
   — Сцена в твоем распоряжении. Не забудь включить свет, и получай удовольствие!
   Свет его фонарика ведёт меня сквозь тьму, пока прожектор не находит меня. Приветственный рёв поглощает меня. Я машу зрителям, отвешиваю глубокий, благодарный поклон и напоминаю себе, что их аплодисменты адресованы не только мне. Они хлопают в ладоши по поводу важных событий в их собственной жизни, которые имеют мало общего со мной — влюбленность, марш за мир, танцы на свадьбах друзей, служба во Вьетнаме или в Корпусе Мира, потеря родителя, зачатие ребёнка, переживание трудного развода — всё это сопровождаемые моими песнями, отрывки из их жизни. Я удивлена, увидев так много зрителей в возрасте от тридцати до сорока лет, но именно мои современники с наибольшим энтузиазмом празднуют нашу общую историю и индивидуальное выживание.
   446
   Я прохожу по авансцене, чтобы поприветствовать людей, от чьего взгляда я буду скрыта роялем на протяжении большей части шоу. Я в последний раз машу рукой со сцены слева, затем иду к роялю. В ответ на напоминание Слайса включаю лампу. Потом сажусь на банкетку. С совершенно правильно выставленной высотой. (Каждый раз удивляюсь.)
   Я поднимаю руки к клавишам и играю вступительный аккорд до-минор из “Beautiful”. Я слышу, как “You’ve got to get up every morning” выходит из моего монитора в идеальном балансе с роялем и улыбаюсь Расте, чтобы он знал, что всё хорошо. Продолжаю первый припев. Когда электрическая энергия начинает пульсировать в моём мозгу маленькими всплесками возбуждения нейронов, я вспоминаю, как некоторые восточные философы сравнивали ум, прыгающий от мысли к мысли, с обезьяной, прыгающей с дерева на дерево. Когда я пою, мой обезьяний ум задаётся вопросом, откуда берутся песни. Бог? Какой Бог? Аполлон? Адонай? Иисус? Аллах? Будда, Яхве или Иегова?
   Когда мне было девятнадцать, я усомнилась в существовании Бога. Я не чувствовала себя виноватой из-за этого, потому что я рассудила, что если бы Бог не хотел, чтобы мы подвергали сомнению его или её существование, он или она не дали бы нам разум для такого вопроса. И только десять лет спустя я пришла к чему-то похожему на веру — сочетанию культурных и религиозных предписаний, которые положили конец моей потребности сомневаться в существовании чего-то, высшей силы, как бы вы это ни называли. Я также пришла к убеждению, что вера или неверие в существование Бога под любым именем — это то, что каждый из нас должен выяснить для себя сам.
   447
                  Ты найдешь, да, найдешь
                  Что ты прекрасна такой, 
		  какой себя чувствуешь...
   Инструментал “Прекрасной” требует больше ловкости и занимает больше моего внимания, но затем, после того, как я выполняю модуляцию и начинаю петь последний стих, обезьяний ум задаётся вопросом, почему Бог с каким бы то ни было именем дал человеческим существам инстинкт и способность убивать других людей просто потому, что они по-разному определяют святость и имеют разные имена для своего понимания Бога. Или люди научились убивать друг друга самостоятельно? Если это так, то разве Бог, каким бы именем он ни назывался, ломает свои фигуративные руки? [Обезьяны в моей голове гораздо шустрее моих пальцев, пишущих эти строки, или ваших глаз, их читающих.]
   Когда я начинаю петь последний припев, я задаюсь вопросом, как одна часть моего ума может думать о теологии, в то время как другая часть полностью сосредоточена на том, что я там делаю. Но то, что я слышу на мониторе, кажется настоящим и радостным, и аудитория кажется счастливой, так что всё, что происходит, вероятно, в порядке.

                   Ты должна вставать каждое утро с улыбкой на лице
                   И покажи всему миру всю любовь в своём сердце
                   Тогда люди будут относиться к тебе лучше
                   Ты найдешь, да, найдешь.
                   Что ты красивая... ты прекрасна
                   Ты прекрасна такой, какой себя чувствуешь

   Зрители аплодируют с искренней признательностью после последнего аккорда. Я благодарю их и протягиваю руку за бутылкой с водой. Пока я пью, обезьяний ум быстро придумывает серию вопросов. Почему я провела так много своей жизни, отталкиваясь от того, что я делаю, чем люди, кажется, наслаждаются, и чем я тоже наслаждаюсь, с таким жаром? Может быть, потому, что я хотела испытать другие вещи, другой образ жизни, другие приключения, другие карьерные пути? Неужели это такие плохие вещи, чтобы хотеть?
   448
   С поразительной ясностью я ухватываю ответ и чувствую его истинность каждой клеточкой своего тела.
   Для меня всегда было важно поощрять лучшее в людях, и музыка была моим главным инструментом в этом деле. И всё же я продолжала отталкивать музыку, потому что думала, что она мешает мне жить нормальной жизнью.
   В этот момент я понимаю, что для меня музыка — это и есть нормальная жизнь.
   А потом я перестаю думать. Обезьяний ум сливается с настоящим моментом. Я ставлю бутылку на пол, кладу руки на клавиши и беру септаккорд ля-бемоль мажор, который предвещает следующую песню. Аплодисменты тут же стихают, и я начинаю петь.

                   В моей голове играет музыка
                   Снова, снова и снова, мой друг.
                   Музыке нет конца...
                   Ах, это не всегда легко
                   Но музыка продолжает играть 
                   и не позволю этому миру сломить меня.



   




                                   Благодарю



   451
   Колин Дейли: моего первого редактора — “Просто пиши”
   Шерри Кондор: лучшую подругу, менеджера и моего ребёнока
   Робби Кондора, Диллона Кондора и Софи Кондор: за музыку, любовь и смех
   Луизу Гоффен: талантливого композитора и продюсера, дочь света и мудрости
   Хайден и Элайджа Уэллс: за ритм и радость
   Молли Ларки: создательницу искусства и любви
   Леви, Бена и Оушен Ларки: за солнце красота скалы готовность любовь семья веселье
   Лу Адлера: за тогда, сейчас и всегда
   Элиссу Клайн: прекрасного фотографа, архивариуса, документалиста и заботливого друга
   Эрика Гиллберга: “I just call out your name”,  просто произнесу твоё имя, и вот ты здесь
   Яна Гиллберга: кто рядом с вами, когда хорошо учите своих детей
   Джой Харрис: подругу и литературного агента
   Деб Фаттер: мой уважаемый редактор в издательстве Гранд Сентрал Паблишинг
   Криса Адетосойе: за то, что держал всё это вместе
   452
   Кати Пейдж: для того, чтобы сделать хороший шум лучше
   Робин Форт-Линке: она плетёт чудесную паутину
   Джека Кауфмана и Эдит Превер: “Всегда начинайте с набросков”
   Марти Бандье и Нила Лашера из Sony/ATV Music Publishing
   Веронику Кота, Эвелин Хаддад и Ронни Шифф
   Джули МакДауэлл из корпорации Хэла Леонарда
   Лори Сориано, Джеффа Зильбермана, Сета Миллера и Стива Миллеманна: орлы
   Дэвида Вайза, Бет Саббах, Роба Зальцмана, Дину Демас, Виолетту Давидян и все остальных в DWA: за заботу и совершенство с цифрами
   Брэда Сноу и Тима Роджерса: за заботу об “этом”, среди чего мы выходим
   Каролин Мэлони, Колина Корригана и всех остальных членов команды NREPA: за воду и скалы
   Издательство Гранд Сентрал Паблишинг: Криса Барба, Дайанн Чой, Джимми Франко, Томми Харрона, Лиз Кесслер, Мишель МакГонигл, Мари Окуда, Марту Отис, Роланда Оттевелла, Брюса Паонесса, Джейми Рааб, Карен Торрес, Энн Туми и Дэвида Янга
   Литературное агентство Джой Харрис: Адама Рида и Сару Твомбли
   Лорну Гесс, Ральфа и Эмили Саймон, Джерри и Мишель Гоффин, Барри Манна, Синтию Вейл, Тони Стерн, Кэрол Байер Сагер и Шейлу Киршнер
   Руди Гесса, Чарльза Ларки, Данни Корчмара, Расса Кункеля, Ральфа Шакетта, Пола Хиппа и Чарли Макея
   453
   Джеймса и Ким Тейлор, Пола Саймона и Пола МакКартни
   Джерри Векслера, Ахмета Эртегана, Питера Ашера и Хэнка Чикало
   Фила Робинсона, Беверли Кляйн, Джудит Фримен, Говарда Франка, Роя и Мон’нетте Рейнольдс, а также капитанов Грега Фрейтаса и Барбару Эмерсон

   Особая благодарность Бобу Дикорсии, Мэри Рольфинг, Хосе Мартинесу и всем моим давним поклонникам и руководителям CK: спасибо вам за вашу неизменную оценку моей работы и за то, что вы достаточно хладнокровны, чтобы знать, “когда не играть”

  Глубочайшая благодарность всем




                         Индекс


   II-7, 170, второй ступени септаккорд
  “5-10-15 Hours”, 27, Ruth Brown (Rudolph Toombs) 
   A League of Their Own (1992), 407, режиссёр Penny Marshall; по рассказу Kim Wilson и Kelly Candaele; сценарий Lowell Ganz и Babaloo Mandel
  “A Man Without a Dream”, 184, (Goffin/King)
   A Patch of Blue (1965), 138, сценарий и режиссура Guy Green, по книге “Be Ready with Bells and Drums” Elizabeth Kata
  “A World Without Love”, 198, Peter and Gordon (McCartney/Lennon)
   A&M Records, 192-3, Herp Alpert & Jerry Moss
   After Dark, My Sweet (1990), 407, режиссёр James Foley; сценарий Robert Redlin and James Foley, по роману Jim Thompson; в ролях Jason Patric, Rachel Ward и Bruce Dern
  “Ain’t That a Shame” aka “Ain’t It a Shame”, 44, Fats Domino, (Antoine “Fats” Domino и Dave Bartholomew)
  “Alabaster Lady”, 363-4
  “All My Time”, 184, (Goffin/King)
  “An Uncommon Love”, 254, (Carole King/Rob Hyman/Rich Wayland)
  “Baby Sittin’”, 72, Carole King
  “Beau Soir”, 53, Claude Debussy; слова по поэме “Beau Soir” Paul Bourget
  “Bell Bottom Trousers (Coat of Navy Blue)”, 13, Guy Lombardo and His Royal Canadians (Moe Jaffe), исполнение окестром п/у Tony Pastor имело саму долгую жизнь в списках популярности)
  “Blowing in the Wind”, 417, 
		сколько дорог пройти, 
		прежде чем стать мужем?
		а белой голубке перелететь морей,
		прежде чем ей сомкнуть глаза?
		а пушечным ядрам, 
		прежде чем навеки уйти в песок?
		мой друг, смотри, 
		вот ветер уносит твой ответ
		a сколько стоять горе, 
		прежде чем её смоет в море?
		а скольким годам пройти, 
		чтоб обрести свободу?
		a сколько раз ещё солгать, 
		претворяясь слепым?
		мой друг, смотри, 
		как ветер уносит твой ответ
		сколько раз взглянуть вверх, 
		чтобы увидеть небо?
		а сколько ушей иметь, 
		чтобы услышать плач?
		a сколько смертей увидеть, 
		чтобы познать смерть?
		мой друг, смотри, 
		вот ветер уносит твой ответ 
  “Blues for a Young Girl Gone”, 172, (Carole King/Toni Stern)
   BMT, 411, там, где я выросла было три дублирующие линии подземки Brooklyn-Manhattan Transit; IRT, Interborough Rapid Transit; и IND, сокращённо, Independent Subway.
  “Bye Bye Love”, 116, Boudleaux Bryant/Felice Bryant 
  “California Dreamin’”, 183, the Mamas and the Papas, (John Phillips/Michelle Phillips)
  “California Girls”, 141, the Beach Boys (Brian Wilson/Mike Love)
  “Can do... can do... This guy says the horse can do...”, 441, строгчка из “Fugue for Tinhorns” из мюзикла Guys and Dolls; (Frank Loesser); по книге Jo Swerling и Abe Burrows
   Carmen, 43, Georges Bizet; либретто Henri Meilhac and Ludovic Halevy, по роману Prosper Merimee
   Carousel, 35, мюзикл Oscar Hammerstein II по пьесе Liliom by Ferenc Molnar; слова Oscar Hammerstein II; музыка Richard Rodgers
  “Chains”, 91, Goffin/King
  “Child of Mine”, 101, Goffin/King
  “Chopsticks”, 14, Music by Euphemia Allen, aka Arthur de Lulli
   chutzpah, 367, хуцпах, also hutzpah, 1892, from Yiddish khutspe "impudence, gall," from Hebrew hutspah. The classic definition is that given by Leo Rosten: "that quality enshrined in a man who, having killed his mother and father, throws himself on the mercy of the court because he is an orphan."
  “Crazy”, 332, Patsy Cline (Willie Nelson)
  “Crying in the Rain”, 115, Carole King/Howard Greenfield
  “Dance with a Dolly (With a Hole in Her Stocking)”, 19, Lyrics and Music by Terry Shand, Jimmy Eaton, and Mickey Leader
  “Daughter of Light”, 101, Goffin/King
   David and Lisa (1962), 113, сценарий Eleanor Perry, по роману Theodore Isaac Rubin; режиссёр Frank Perry
  “Diana”, 66, Paul Anka
   Doctor Zhivago (1965), 138, сценарий Robert Bolt, по роману Boris Pasternak; режиссёр David Lean
  “Don’t Say Nothin’ Bad About My Baby”, 91, Goffin/King
  “Don’t Think Twice, It’s All Right”, 332, Bob Dylan
  “Earth Angel”, 27, the Penguins, (Authorship has long been disputed but is generally credited to Jesse Belvin/Gaynel Hodge/Curtis Williams) 
  “Eve of Destruction”, 183, Barry McGuire (P. F. Sloan)
  “Faithless Love”, 256, Linda Ronstadt (John David Souther) 
  “Fire on the Mountain”, 332, the Grateful Dead (Robert Hunter/Mickey Hart)
 “(Ghost) Riders in the Sky: A Cowboy Legend”, 66, Vaughn Monroe and His Orchestra, (Stan Jones)
  “Girls Grow Up Faster Than Boys”, 91, the Cookies (Gerry Goffin/Jack Keller)
  “Goin’ Wild”, 73, Carole King
  “Good Vibrations”, 141, the Beach Boys (Brian Wilson/Mike Love)
  “Goodbye Don’t Mean I’m Gone”, 249, (Carole King)
   GRINGOLD, моей матери, Евгении Гингольд (урождённой Каммер), было девяносто четыре года, когда я потеряла её 22 декабря 2010 года. Летом своей жизни она помогала моему отцу строить вышеупомянутую общину и устраивать там представления. В свои осенние годы моя мать заслужила уважение в Южной Флориде как актриса, режиссёр и театральный критик. Мне выпала честь быть свидетелем того, как она приняла зиму и конец своей жизни с мужеством, грацией и достоинством. Я чту свою мать за её непоколебимую любовь и поддержку, за её мудрость, поддержку, редакторские комментарии и замечательную память, когда я писала эту книгу, и за то, что она была примером того, как жить полной жизнью. [http://www.miamiherald.com/2011/01/01/1995973/eugenia-gold-carole-kings-mother.html]
   GUESS, Руди Гесс скончался в возрасте пятидесяти семи лет 31 декабря 2010 года. Никто не скучает по Руди больше, чем его жена и лучший друг, но Лорна не одинока в том, что скучает по нему. Встречался ли с ним кто-нибудь на мгновение, знал ли он его много лет или ему посчастливилось играть с ним музыку, просто быть рядом с Руди приносило радость всем. [http://www.caroleking.com/rudy/rudy.html]
   Guys and Dolls, 35, мюзикл Jo Swerling и Abe Burrows; слова и музыка Frank Loesser
   Green Hornet, The, 20, радиопостановка, драма, созданная Fran Striker (George W. Trendle is disputed)
  “Heart and Soul”, 14, Lyrics by Frank Loesser; music by Hoagy Carmichael
  “Help Me, Rhonda”, 141, the Beach Boys (Brian Wilson/Mike Love) 
  “Hey Girl”, 129, Goffin/King
  “Hey Schoolgirl”, 78, Tom and Jerry (Paul Simon and Art Garfunkel), (Paul Simon)
  “Hi-de-Ho (That Old Sweet Roll)”, 184, (Goffin/King)
   Hit Parader, 23, журнал, издаваемый Charlton Publications
   Horn and Hardart Children’s Hour, The, 22, телесериал, варьете, автор Stan Lee Broza; режиссёр Stan Lee Broza
  “How High the Moon”, 213, Les Paul and Mary Ford
 “(How Much Is That) Doggie in the Window?”, 46, Patti Page, Written by Bob Merrill and Ingrid Reuterskiol.. 
  “I Go to Pieces”, 198, Peter and Gordon (Del Shannon)
  “I Feel the Earth Move”, 210 (Carole King)
   I Love Lucy, 21, телесериал, написанный Jess Oppenheimer, Madelyn Davis, Bob Carroll Jr.; written by Jess Oppenheimer, Madelyn Davis, Bob Carroll Jr., Bob Schiller, Bob Weiskopf
  “I Love My Baby”, 60, the Linc-Tones, (Neil Sedaka/Howard Greenfield)
  “I’m Into Something Good”, 109, Goffin/King
  “If I Knew You Were Comin’ I’d’ve Baked a Cake”, 22, (Al Hoffman/Bob Merrill/Clem Watts)
   Inner Sanctum Mysteries, 20, (radio drama series), Created by Himan Brown; various directors and writers
   IRA, 417
   I.R.S. Records, 428, (International Record Syndicate) — звукозаписывающая компания, образованная в 1979 году в США Майлзом Коплендом (импресарио Wishbone Ash, The Police, позже — Стинга) совместно с Джеем Бобергом (англ. Jay Boberg) и Кралом Грассо (англ. Kral Grasso). Британским родственником I.R.S. был созданная Коплендом компания Illegal Records. Продукция I.R.S. распространялась до 1985 года компанией A&M Records, затем до 1990 года — MCA Records и, наконец, EMI. В 1996 году синдикат прекратил своё существование
  “It Might as Well Rain Until September”, 106, Goffin/King
  “It’s Going to Take Some Time”, 172, (Carole King/Toni Stern)
  “It’s Too Late”, 172, (Carole King/Toni Stern)
   Иск к Тихому титулу — это иск, поданный в суд, обладающий юрисдикцией по имущественным спорам, с целью установления права собственности стороны на недвижимое имущество или личную собственность, имеющую титул, против кого-либо и всех, и таким образом “утихомирить" любые возражения или претензии на титул.
  “Jazzman”, 237-248, (Carole King/David Palmer)
   JOANOU, Phil Joanou, 407, Фил Джоану известен прежде всего сотрудничеством с U2, снял для группы клипы — Bad, One, Who's Gonna Ride Your Wild Horses и Sometimes You Can't Make It on Your Own. Он также снял документальный фильм Rattle and Hum (1988), в котором были задокументированы события гастролей The Joshua Tree Tour, и State of Grace (1990), о котором упоминает Кэрол, и много музыки: The Pogues — White City, Lone Justice — Ways To Be Wicked, U2 — Trip Through Your Wires, Sinead O'Connor — Drink Before The War, Orquesta Immensidad — Vete Mujer, Van Morrison — Moondance, Eileen Reed and The Cadets — I Gave My Wedding Dress Away, The Rolling Stones — Street Fighting Man, Guns N' Roses — Sweet Child O' Mine, Lyle Lovett — I Loved You Yesterday, Чайковский — Лебединое озеро
  “Just to Be with You”, 78, the Passions, слова и музыка Marv Kalfin (демо Paul Simon и Carole King)
  “Kansas City”, 95, Wilbert Harrison, (Jerry Leiber и Mike Stoller) 
   KING, Rodney King, 335, чернокожий преступник, задержание которого 2 марта 1991 года полицейскими спровоцировало массовые беспорядки в Лос-Анжелесе. 17 июня 2012 года тело 47-летнего Родни было найдено в бассейне. По данным полиции, он утонул в результате несчастного случая вызванного одновременным употреблением алкоголя, кокаина, марихуаны и «ангельской пыли»
   KIRSHNER, Дон Киршнер был окружён своими детьми, внуками и любимой женой Шейлой, когда он скончался в возрасте семидесяти шести лет 17 января 2011 года в Бока-Ратоне, штат Флорида. Талант Донни как к музыке, так и к бизнесу принёс пользу гораздо большему количеству авторов песен и музыкантов, чем может записать история. Я благодарна, что была одной из них.
   KLEIN, поскольку мой отец, Сид Кляйн, умер, когда я ещё писала “Настоящую женщину”, его кончина включена в моё повествование. Я чту своего отца за его готовность помогать другим, за то, что он научил меня ценить превосходство в себе и других, и за его роль в создании озера Ваубика, сообщества, которое всё ещё процветает после более чем полувека.
  “Lady of the Lake”, 172, (Carole King/Toni Stern)
   Le Ballon rouge (The Red Balloon) (1956), 255, сценарий и режиссура Albert Lamorisse
  “Lady”, 184, (Goffin/King)
  “Leave, Schkeeve”, 60, (Carole King/Joel Zwick/Iris Lipnick/Lenny Pullman)
  “Let the Good Times Roll”, 44, Shirley and Lee, (Shirley Goodman/Leonard Lee)
   Let’s Get Lost (1988), 407, режиссёр Bruce Weber
   Lone Ranger, The, 20 (radio drama series), Created by Fran Striker (George W. Tr
endle is disputed); various directors and writers
  “Losing My Religion”, 408, R.E.M., (Bill Berry/Peter Buck/Mike Mills/Michael Stipe)
  “Love Is Strange”, 81, (Mickey Baker/Sylvia Robinson/Ellas McDaniel) (music also claimed by Jody Williams)
   Macy’s, 370, одна из крупнейших и старейших сетей розничной торговли, основана в 1858 году Роулендом Хасси Мейси. Универмаг Мейсис на 24-й улице в Манхаттане считается одной из достопримечательностей Нью-Йорка на равне со статуей Свободы и зданием Эмпайр-стейт-билдинг
  “Mama Don’t Let Your Babies Grow Up to Be Cowboys”, 332, Waylon Jennings and Willie Nelson (Ed Bruce and Patsy Bruce)
 “(Mama) He Treats Your Daughter Mean”, 27, Ruth Brown (Herb Lance/Charlie Singleton/John Wallace)  
  “Mama Tried”, 332, Merle Haggard
   MARX, Groucho Marx, 23
  “Mashed Potato Time”, 103, (Robert Bateman/Georgia Dobbins/William E. Garrett/Freddie Gorman/Brian Holland/Kal Mann)
   Milton Berle Show, The, 21, телесериал, варьете, только один сезон, см. Texaco Star Theater
   Mr. Keen, Tracer of Lost Persons, 20, радиопостановка, драма, созданная Frank and Anne Hummert
   Murder Two, 360, сериал “Диагноз: убийство”
  “Music”, 448, (Carole King)
  “Music! Music! Music!”, 27, (Bernie Baum/Stephen Weiss)
   My Fair Lady, 35, мюзикл Alan Jay Lerner, по пьесе Pygmalion by George Bernard Shaw; (Alan Jay Lerner и Frederick Loewe)
  “My Sweet Home”, 184, Margaret Allison
  “Nobody I Know”, 198, Peter and Gordon (McCartney/Lennon)
  “No Other Love”, 46, Perry Como, (Oscar Hammerstein II/Richard Rodgers)
   NUDIE, 241, Nudie Cohn, магазин одежды Нуди Коэна в Северном Голливуде был местом, куда можно было пойти, если вы были кантри-певцом, ковбоем или рок-звездой, желающей добиться доверия к стране с помощью pizzazz. Клиенты, одетые "портным Родео", включали Роя Роджерса, Портера Вагонера, Джина Отри и Элвиса Пресли. Когда я жила в Калифорнии, то часто видела, как Нуди разъезжает по городу на одном из своих “Нуди-мобилей” — больших кабриолетах, изготовленных на заказ с западными атрибутами, такими как серебряные монеты, подковы, пистолеты (предположительно незаряженные) и длинные рога от настоящего бычка. Нуди умер 9 мая 1984 года
  “Oh No Not My Baby”, 254, (Goffin/King)
   Oklahoma!, 35, мюзикл Oscar Hammerstein II, по пьесе Green Grow the Lilacs by Lynn Riggs; слова Oscar Hammerstein II; музыка Richard Rodgers
  “Once in a While”, 61, Patti Page, (Bud Green/Michael Edward)
   One Flew Over the Cuckoo’s Nest (1975), 139, сценарий Lawrence Hauben and Bo Goldman, по роману Ken Kesey; режиссёр Milos Forman
  “Ooh Sha La La”, 82, Neil Sedaka и Howard Greenfield
  “Our House”, 161, Crosby, Stills, Nash & Young
   Peter and the Wolf, 43, Sergei Prokofiev
   Peter Pan, 35, мюзикл Sir James M. Barrie; слова и музыка Mark Charlap и Carolyn Leigh; дополнение слова и музыка Jule Styne, Betty Comden и Adolph Green
  “Pledging My Love”, 47, Johnny Ace, (Don Robey/Ferdinand Washington) 
  “Put Another Log on the Fire”, 332, Tompall Glaser (Sheldon Allan Silverstein)
  “Rainy Day Man”, 177, James Taylor (James Taylor/Zach Wiesner) 
   Rebel Without a Cause (1955), 55, Written and directed by Nicholas Ray; сценарий Stewart Stern; adaptation by Irving Shulman
   Reefer Madness (1938), 57, сценарий Arthur Hoerl (with additional dialogue by Paul Franklin); по рассказу Lawrence Meade; режиссёр Louis J. Gasnier, “Прокуренные мозги” был призван предупредить молодых людей и их родителей о смертельной опасности курения “марихуаны”. Среди непреднамеренных последствий были смех зрителей в последующие десятилетия и включение более позднего названия фильма (первоначально он назывался “Расскажи своим детям”) в лексикон XX века как синоним сильно преувеличенной антинаркотической пропаганды.
  “Rock Around the Clock”, 27, Bill Haley and His Comets, (Max C. Freedman/James E. Myers (aka Jimmy De Knight) 
  “Rocket 88”, 27, слова и музыка Jackie Brenston, performed by Jackie Brenston и His Delta Cats, с Ike Turner on piano
   Romance of Helen Trent, The (soap opera), 19, Created by Frank and Anne Hummert; various directors and writers   
   Rosebud, 324, rosebud означает не более и не менее, чем "бутон розы", но на самом деле это марка санок, на которых маленький Кейн (из фильма Гражданин Кейн) катался в детстве и которые хранятся в его поместье Занаду, вместе с горами дорогих и ненужных вещей. Тот же факт, что Кейн вспомнил перед смертью именно санки, говорит нам о том, что в его жизни, где было всё (богатство, слава, власть, женщины, страсти), не было момента счастливее, чем катание на этих санках. Умирая богатым, знаменитым, но одиноким, он готов всё променять ради того, чтобы на минуту вернуться в детство. В этом и есть разгадка его жизни — которую биограф так и не нашёл
  “Run to Him”, 115, Gerry Goffin/Jack Keller
  “San Francisco (Be Sure to Wear Some Flowers in Your Hair)”, 183, Scott McKenzie (John Phillips) 
  “Shoo Fly Pie and Apple Pan Dowdy”, 17, lyrics by Sammy Gallop; music by Guy Wood
  “Shower the People”, 142, James Taylor
  “Sincerely”, 40, the Moonglows, (Harvey Fuqua и Alan Freed)
  “Smackwater Jack”, 228, (Goffin/King)
  “Snow Queen”, 184, (Goffin/King)
  “So Far Away”, 201, (Carole King) 
  “Song of Long Ago”, 236, (Carole King)
   South Pacific, 35, мюзикл Joshua Logan и Oscar Hammerstein II, по сказкам South Pacific by James A. Michener; слова Oscar Hammerstein II; музыка Richard Rodgers
   State of Grace (1990), 407, сценарий Dennis McIntyre; режиссёр Phil Joanou; в ролях Sean Penn, Ed Harris и Gary Oldman
  “Stupid Cupid”, 84, Connie Francis, (Neil Sedaka и Howard Greenfield)
   Surprise Symphony, 43, Josef Haydn
   Suspense, 20, радиопостановка, драма, созданная продюсерами CBS summer series Forecast 
  “Sweet Child O’ Mine”, 406, Guns N’ Roses, (Steven Adler/Saul (Slash) Hudson/Michael (Duff) McKagan/Axl Rose/Izzy Stradlin)
  “Take Good Care of My Baby”, 115, Goffin/King
  “Tapestry”, 217, (Carole King) 
   Taxi Driver (1976), 270, сценарий Paul Schrader; режиссёр Martin Scorsese
   TAYLOR, семена воссоединения Джеймса Тейлора и моего гастролей 2010 года Troubadour Reunion Tour были посеяны в 2007 году, когда мы с Джеймсом играли в клубе Трубадур в Лос-Анжелесе с нашими первоначальными товарищами по группе. Эти шоу увековечены на CD и DVD, Carole King/James Taylor-Live at The Troubadour. Наше воссоединение с этой талантливой группой музыкантов и друзей напомнило всем нам период огромного роста, в течение которого мы влияли друг на друга как музыкально, так и лично. Если вы хотите узнать больше о Джеймсе и мне, а также о других певцах и музыкантах, которые появились в Калифорнии в начале семидесятых, режиссёр-документалист Морган Невилл замечательно запечатлел этот период в своём фильме “Troubadours: The Rise of the Singer-Songwriter”. Поскольку в этих мемуарах не было достаточно места для меня, чтобы дать туру воссоединения трубадуров 2010 года глубину и отражение, которых он заслуживает, пожалуйста, будьте уверены, что это последующая история, которую я очень хочу рассказать.
   Teaching Little Fingers to Play, 16, a Book for the Earliest Beginner, written by John Thompson
  (Ted Mack’s) The Original Amateur Hour, 23, телесериал, варьете, автор Jac Hein; режиссёр Albert Fisher
   Texaco Star Theater, 21, телесериал, варьете, авторы разные, среди них Milton Berle; directed by Edmund L. Cashman, Greg Garrison, Sid Smith, Milton Berle
   The Blackboard Jungle (1955), 28, сценарий Richard Brooks, по роману Evan Hunter; режиссёр Richard Brooks
  “The Glow Worm”, 24, английские слова Lilla Cayley Robinson, revised by Johnny Mercer; музыка Paul Linke
   The King and I, 35, мюзикл Oscar Hammerstein II, по роману Anna and the King of Siam by Margaret Landon; слова Oscar Hammerstein II; music by Richard Rodgers
  “The Kid Brother”, 81, Goffin/King
  “The Loco-Motion”, 103, Goffin/King
   The Man in the Gray Flannel Suit (1956), 25, сценарий и режиссура Nunnally Johnson, по роману Sloan Wilson
   The Manchurian Candidate (1962), 113, сценарий George Axelrod and John Frankenheimer (uncredited), по роману Richard Condon; режиссёр John Frankenheimer
   The Mikado, 39, мюзикл, слова и музыка W. S. Gilbert и Arthur Sullivan
  “The Porpoise Song”, 130, Goffin/King
  “The Right Girl”, 73, Carole King
   The Shadow, 20, (драматическая радиопостановка), Adapted by David Chrisman and Bill Sweets; various directors and writers
   The Sound of Music (1965), 138, мюзикл Howard Lindsay and Russel Crouse; сценарий Ernest Lehman, по бродвейскому мюзиклу The Sound of Music; слова Oscar Hammerstein II; музыка Richard Rodgers; режиссёр Robert Wise
  “The Sound of Silence”, 78, Simon and Garfunkel, (Paul Simon)
  “The Times They Are A-Changin’”, 132, Bob Dylan
  “The World Is Waiting for the Sunrise”, 213, Les Paul and Mary Ford, слова Eugene Lockhart; музыка Ernest Seitz (aka Raymond Roberts)
  “There Goes My Baby”, 95, the Drifters, (Ben E. King/Lover Patterson/George Treadwell/Jerry Leiber/Mike Stoller) 
   Thunderball (1965), 138, сценарий Richard Maibaum и John Hopkins; режиссёр Terence Young; по сценарию Jack Whittingham; по рассказу Kevin McClory, Jack Whittingham и Ian Fleming
   To Kill a Mockingbird (1962), 113, сценарий Horton Foote, по роману To Kill a Mockingbird by Harper Lee; режиссёр Robert Mulligan 
  “Tonight’s the Night”, 94, the Shirelles, (Luther Dixon/Shirley Owens) 
  “Tutti Frutti”, 42, Richard Wayne Penniman (Little Richard)
  “Twilight Time”, 84, the Platters, (Buck Ram/Artie Dunn/Morty Nevins/Al Nevins)
  “Twinkle, Twinkle, Little Star”, 11, слова Jane Taylor из поэмы “The Star” (1806); музыка из французской народной песни “Ah! vous dirai-je, Maman” (1761)
  “Under the Stars”, 72, Carole King
  “Up on the Roof”, 204, (Goffin/King)
  “Wake Up Little Susie”, 116, Boudleaux Bryant/Felice Bryant
  “Wasn’t Born to Follow”, 184, (Goffin/King)
  “Weekdays”, 249, (Carole King)
   West Side Story, 35, мюзикл Arthur Laurents, по сценарию Jerome Robbins; слова Stephen Sondheim; музыка Leonard Bernstein
  “Wheel of Fortune”, 24, (Bennie Benjamin/George David Weiss)
  “Where You Lead”, 172, (Carole King/Toni Stern)
  “Where You Lead I Will Follow”, 173, (Carole King/Toni Stern)
  “While I Dream”, 60, the Linc-Tones, (Neil Sedaka/Howard Greenfield)
  “Who Put the Bomp (in the Bomp, Bomp, Bomp)”, 97, Barry Mann, (Goffin/Mann)
  “Will You Love Me Tomorrow”, 95,  Goffin/King
  “Wishful Thinking”, 407, (Carole King)
  “Yes I Will”, 109, Gerry Goffin/Russ Titelman
  “You Belong to Me”, 24, слова и музыка Pee Wee King, Redd Stewart, и Chilton Price
   You Bet Your Life, 23, теле, автор John Guedel; режиссёры Robert Dwan и Bernie Smith
 “(You Make Me Feel Like A) Natural Woman”, 112, Goffin/King/Jerry Wexler
  “You’ve Got a Friend”, 210 (Carole King)
  “Young and Foolish”, 61, Tony Bennett, (Arnold B. Horwitt/Albert Hague)
   ZWICK, 38, Joel Zwick, Joel subsequently achieved success in TV, theater, and film as the director of Laverne and Shirley, George Gershwin Alone, and My Big Fat Greek Wedding. 


 