Теория каст и ролей
Алексей Крол


Top Business Awards
Много ли среди нас тех, кто может уверенно сказать – куда идти, где мое место, чего я хочу, как жить и где жить?! Преобладающее большинство людей на этой планете толком не знают чего они хотят, не представляют окружающего мира, не имеют правильных целей, да и вообще обладают весьма узким кругозором.

Такое явление связано с тем, что наш мир за последние 50 лет стал невероятно сложным, ушли упрощенные смыслы жизни, общество становится все более разделенным, сокращаются ниши для свободной инициативы.

Эта революционная книга обрела тысячи приверженцев еще до официальной публикации! В ней автор книги Алекс Крол делит общество на касты и описывает роли людей в них. Вы сможете определить свою касту и роль в ней как некую точку отсчета. От нее автор предложит вам путь к высшим кастам, где царит полная свобода и подлинное счастье.

Алекс Крол – визионер, бизнес-коуч, основавший несколько преуспевающих компаний в Силиконовой долине (дистанционный университет и инкубатор проектов Serendipity University, нетворкинг Business Network LLC, видеопродакшн Azure Fields Film LLC и другие).





Алекс Крол

Теория каст и ролей


…Существует только один истинный закон – тот, который помогает стать свободным, – сказал Джонатан. – Другого нет.

    Ричард Бах, «Чайка по имени Джонатан Ливингстон».

…я вижу существенное различие между теми, кто не нуждается в знании, и теми, кто изо всех сил стремится к познанию, ибо первые живут беззаботно и бездумно. Их равнодушие к самим себе, к собственной личности, её целостности возмущает меня, изумляет и пугает: я считаю это чудовищным. И говорю это не из набожного рвения к духовному совершенству. Напротив, считаю, что это чувство должно быть присуще каждому человеку в его собственных интересах.

    Блез Паскаль







© Текст. Крол А., 2018

© Дизайн обложки. В. Леонтьев, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2019




Часть I

Введение





Мир усложнился


За последние 50 лет мир стал невероятно сложным, ушли упрощённые смыслы жизни, общество становится всё более разделенным.

Знания устаревают быстрее, чем мы их получаем, увеличивается количество правил и регламентов, нарастают социальные барьеры и различные виды сегрегации.

Сокращаются ниши для реализации свободной инициативы не только в бизнесе, но также в науке и искусстве, труднее найти, кто мог бы подсказать – куда идти, где моё место, чего я хочу, чего стоит хотеть, как жить, где жить, что потреблять?

В чём вообще смысл жизни?

Подавляющее большинство людей на этой планете не только не имеют правильных целей, но толком и не знают, чего они хотят, не представляют окружающего мира и законов, которые в нём действуют, не имеют навыков построения целей и планов, да и вообще обладают весьма узким кругозором.

Вычленить нужную информацию становится труднее. С изменением мира меняются методики и правила жизненной мудрости. Эффективность привычных стратегий роста падает. Согласно данным, приведённым в разных источниках, не более 10–12 процентов всех потребителей методов личностного роста реально добиваются кардинальных изменений в своей жизни, а по заявлениям самих мотивационных гуру, эта цифра составляет не более одного процента. Для такого положения вещей как минимум есть три причины:

• непонимание мира, в котором мы живём;

• недружественное окружение и конфликт интересов;

• проблема целеполагания.




Ложное понимание мира, в котором мы живём


Смысл жизни вытекает из системы ценностей, то есть списка того, что важно и полезно иметь, того, что объявлено ценным. Система ценностей, в свою очередь, опирается на картину мира. Картина мира – это ваши представления о том, каков мир, какие в нём действуют правила и законы, наша вера в то, что возможно, а что невозможно.

Ценности и картина мира:

• Не отражают реальность, а только дают представления о ней.

• Эти представления меньше опираются на факты и больше на веру и убеждения.

• Все эти убеждения, смыслы, ценности и картина мира формируются спонтанно родителями и окружением. То есть убеждения могут быть сформированы, заменены, стерты.

• Именно ваши картина мира и ценности определяют то, кто вы есть, чего способны достигать в этом мире, то, что возможно, а что невозможно.



Каждый строит свою вселенную сам и живёт в том мире, который сам и порождает. Это правильный тезис, он заставляет действовать.




Навязанные смыслы, картина мира и ценности


Судьба человека зависит от него самого, но только когда у него есть свобода выбора. А чтобы иметь свободу выбора, надо хотя бы иметь свободные чувства и мысли. Даже рабы в рабовладельческом обществе были в состоянии менять свои судьбы и судьбы мира.

Но когда человек превратился в зомби, он оказался не в состоянии управлять своими эмоциями, потому что они принадлежат рекламе… Он не способен управлять своими мыслями, потому что они управляются средствами массовой информации и поп-культурой.

И было бы неверно считать, что в таком состоянии человек несёт ответственность за свой выбор, да и вообще способен его сделать. Такое состояние называется искусственным невежеством. Невежество выражается в том, что подавляющее большинство людей на этой планете не знают, какие вообще бывают цели и смыслы в жизни, не способны отличить собственную цель, призвание от различных псевдополезных желаний, навязанных агрессивным окружающим маркетингом.

Если у человека нет целей и даже понимания, что и где в мире может быть, – все остальные разговоры не имеют смысла.

Как говорила гусеница из психоделической книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес»: «Если ты не знаешь, куда идти, не всё ли равно, по какой дороге идти?» Я добавлю к этому: не всё ли равно – идти или стоять?

Наши смыслы ограничены нашим собственным узким опытом, а также опытом знакомых и родителей – людей, принадлежащих к тому же кругу. Их жизненный опыт не намного более, если не менее, широк, чем ваш. В большинстве случаев это относится и к нашим родителям.

Вы можете пытаться опираться на книги, но, увы, те книги, которые вы читаете, фильмы, которые вы смотрите, не дают вам решительно ничего. В результате вы не можете сформулировать правильно курс вашей жизни потому, что у вас нет её карты.

А то, чем вы пользуетесь, – это не карта, а либо рекламные проспекты, либо продукты, цель которых – отнюдь не ваше продвижение, а перекачивание денег из ваших кошельков.

Получается замкнутый круг: вы не можете реализовать себя потому, что не движетесь целенаправленно, потому, что не можете сформулировать корректные цели, потому, что не знаете реального мира и жизни.

Но это ещё не всё.




Проблема недружественного окружения и конфликта интересов


Индустрия личностного роста настаивает на том, что причины всех зол лежат только в вашей лени, неуверенности в себе и прочих внутренних проблемах. Ключевое утверждение, что всё зависит от вас. Я не говорю, что ваша лень, неуверенность, невежество, страсти не являются коварными врагами, стоящими между вами и успешностью. Это действительно серьёзные препятствия, и мы поговорим о них далее.

Однако не всё зависит от вас. «Кое-что» зависит от правил и законов окружающего мира и людей, в нём проживающих. Стоит учесть, что, кроме нас, в этом мире живут другие существа, которые также строят свою вселенную. Более того, множество аспектов этого мира уже построено кем-то раньше нас.

И «те, кто раньше нас», создавая этот мир и его правила, не думали о нас. Ведь в то время у них уже были дети, друзья, знакомые, наконец, страна, их мир. Возможно, это политически не правильный тезис, но он заставляет действовать правильно. Правильно – значит учитывать не только собственные желания, но также правила и желания тех, кто пришёл сюда раньше нас.

Если вас смущает такая концепция, сравните популярный семинар по психотерапии и подготовку разведчиков для выполнения нелегальной миссии во враждебном окружении. Разведчикам не объясняют, что всё внутри них. Их ориентируют относительно конкретных ситуаций и действий вероятного противника, а соответственно, учат действовать не иначе как в таких обстоятельствах. Именно поэтому деятельность спецагентов приносит результат: она прагматична и сфокусирована.

Поэтому недостаточно только менять себя. Столь же важно умение использовать законы и понимание устройства окружающего мира. Хотя бы для того, чтобы вами перестали управлять ради целей, которые имеют отдалённое отношение к вашей жизни.

Но и это ещё не всё…




Проблема осознанного целеполагания


Даже если вам сообщили набор магических правил, как завести друзей и влиять на людей, но при этом забыли сказать, что для освоения этого нужно много свободного времени, толку не будет. Но это не самое плохое…

Представьте, что корабль движется в открытом море. Чтобы приплыть в порт назначения, он измеряет своё положение относительно ориентиров и скорость движения. Это даёт возможность вычислять пройденный путь и своё истинное местоположение. А зачем ему это надо? Ответ очевиден! Если вы знаете своё реальное местоположение и сравниваете его с проложенным курсом, то вы сразу видите отклонение, следовательно, можете корректировать курс.

Таким образом, способность измерять своё движение позволяет корректировать курс, скорость и иные параметры, что, в свою очередь, и обеспечивает прибытие в порт к назначенному сроку. Что произойдёт, если лишить корабль средств измерения и навигации? Очень скоро ветры, течения и штормы собьют его с курса. Он начнёт кружить, пока его ресурсы не истощатся, а команда не погибнет ужасной смертью.

Проблема в том, что люди не умеют формулировать цели в измеряемом формате, а следовательно, не имеют возможности измерять своё движение. Люди не имеют внешнего или хотя бы более объективного способа оценивать направление и скорость своего движения. Они подобны кораблю, капитан которого в принципе хочет приплыть в порт, но не имеет способов прокладывать и корректировать свой курс.

Если кто-то из вас читал книги по успешности, эффективности, тайм-менеджменту, то замечал, что в них отводится огромное внимание различным способам достижения целей, самомотивации, самоорганизации, но, как правило, отсутствует внятный подход к самому фундаментальному вопросу: определению смысла жизни, формированию корректных и осмысленных целей.

Самый простой, но самый важный вопрос: вы, дорогие мои, хотите освоить семь привычек высокоэффективных людей, а ради чего их применять, вы понимаете? Большинство целей бессмысленны, так как люди сначала пытаются придумать их, при этом забывая, что в основе любых целей должно лежать осознание смысла, вектора происходящего.

Часто цели являются промежуточными, насаждаемыми и слабо связанными с судьбой реального человека. Наше движение должно быть осмысленным самым глубоким образом, и это важнейший принцип, который я здесь утверждаю. Это означает, что сначала вам предстоит найти смысл жизни, а лишь затем вы сможете ставить правильные, внутренне сбалансированные цели.

Таким образом, нам предстоит капитально разобраться со смыслом жизни. Это важно хотя бы потому, что после этого откровения вас очень трудно будет надуть. Невозможно обмануть человека, который знает, чего хочет, осознаёт свои смыслы. Однако даже его можно выбить из осознанного состояния, напугав или совратив.




Игровая метафора


Для лучшего восприятия нашего путешествия я предлагаю вам простую метафору. Представьте, что вы играете в компьютерную игру – квест, RPG и аркада в одном флаконе. В ней множество уровней, на каждом из которых свои миссия, ловушки, задачки, навыки, артефакты и т.?п. И проходя игру, вы учитесь, постигая её внутренние закономерности, оттачивая навыки, играя разные роли. В конечном итоге цель игры – прохождение текущего уровня и выход на новый. Там часть ваших навыков остаётся, но всё равно в новых обстоятельствах вы – новичок, поэтому старые навыки не годятся для нового уровня, требуется что-то совершенно иное. Однако как бы вы ни играли – вы понимаете общую целостность мира игры со всеми его правилами и уровнями. И из своей игры выносите один универсальный урок: чем быстрее вы поймёте суть игрового мира, его правила и закономерности, тем успешнее и быстрее вы достигнете высшего уровня. В реальности действует тот же принцип, и все игровые миры, по своей сути, повторяют наш мир.








Представьте, что перед вами наш мир и его карта, но не в географическом, а в социальном смысле. Это несложная картинка: по одной оси мы откладываем финансовое положение, а по другой – социальный (общественный) статус. Допустим, сейчас вы в точке, где финансовое и общественное положение незначительно. Если вы нацелены на их увеличение, то вы должны переместиться в точку вправо и вверх по нашей условной «карте». Каждая точка показывает положение человека на финансово-социальной карте мира. Точки в левом нижнем углу показывают, что финансовое и социальное положение человека невелико. Точки в правом верхнем углу показывают высокое социально-финансовое положение человека. Это цель, и к ней ведет много дорог.




Условие успешного прохождения пути – постоянное обучение


Каждый путь имеет свои плюсы и минусы, все могут привести куда надо, но ни одного лёгкого пути нет. Также на пути вам встретятся различные существа, которые могут быть дружелюбны или недружелюбны, но все они будут иметь свои интересы. Ваша задача – правильно с ними взаимодействовать, чтобы они не мешали, а помогали вам. С кем-то вы можете заключать временные союзы. Но на определённых этапах необходимо будет уметь расставаться с ними, потому что туда, куда вы хотите, – возможно попасть только в одиночку.

По дороге вы будете проходить через различные страны, в каждой свои законы и обычаи, изучать которые желательно заранее. Вам не миновать этих стран. При этом все они стоят на разных высотах на одной горе. Поэтому, чтобы попасть в более высокую страну, вам придётся пройти из конца в конец более низкую, а потом взбираться по круче. Для этого вы должны уметь экономить силы и иметь терпение. В процессе движения будут встречаться различные ловушки, тупики, и нужно уметь их распознать и обходить.

Но в любом случае, чтобы начать движение по карте вашей жизни, мы должны выбрать правильное направление и задать основные цели. Мы разработаем план движения от цели к цели, так, чтобы глобально вы двигались в нужную сторону.

Когда мы поставим цели и поймём, что они реалистичны, то, используя метафорическую карту мира, мы проложим по ней путь. Некоторые думают, что путь – это просто промежуточные точки и мероприятия, но в действительности это не так.

Путь – это препятствия, которые отделяют нас от цели. Измерять путь в препятствиях, трудностях и неопределённостях более реалистично, чем в пройденном расстоянии.

Поэтому, понимая, что нам мешает, мы определим, что нам нужно, чтобы двигаться по пути и успешно преодолевать препятствия. Только в этом случае мы поймём, что необходимо освоить и изучить, как подготовить себя к тем ловушкам и тупикам, препонам и недоброжелателям, которые встретятся на пути. Также мы научимся говорить на разных языках и вести себя в соответствии с различными обычаями, так как, идя своей дорогой, нужно постоянно привлекать друзей и находить компромиссы с врагами.

Проходит путь тот, кто вступает в диалог, а не в бой.

Везде есть свои препятствия, и надо иметь различные навыки и инструменты, чтобы их преодолевать.

Путь состоит из постоянных тренировок, обучения и применения полученных знаний на практике. Причём соответствующий набор должен быть готов к тому моменту, когда человек вступит на опасные участки. Если человек не будет готов, обстоятельства могут вернуть его на несколько этапов назад. И тогда будет потеряно время, а может произойти ещё и что-то похуже. Также важная задача – освободить сознание от мифов и ложных стереотипов, которые в нас аккуратно и методично внедряли все годы, пока мы живём на этой планете. Эти мифы состоят в том, что ваше представление о мире, его путях и вашем месте в нём крайне ограниченно.

Таким образом, для успеха необходимо одновременно совершать три действия:

• Двигаться по пути, совершая правильные действия по плану.

• Учиться – приобретать новые навыки и знания, без которых невозможно двигаться по пути.

• Трансформировать себя – воспитывать нужные качества характера, способности, освобождаться от стереотипов, снижающих нашу эффективность в долгосрочной и оперативной перспективе. Создавать новую личность с новыми способностями, ценностями и картиной мира, без которых невозможно эффективно применять навыки и знания, полученные в процессе обучения.




Взаимосвязь пути, навыков и личности


На первом месте стоит понимание смысла, цели, потому что именно это задает вектор и мотивацию движения, что означает способность не сбиваться с пути и двигаться в нужном направлении.



Путь – это препятствия, которые отделяют нас от цели. Измерять путь в препятствиях, трудностях и неопределённостях более реалистично, чем в пройденном расстоянии.


Однако невозможно двигаться по намеченному пути, если не иметь нужных ресурсов, ключевым из которых является навык – способность что-то делать, решать проблемы и достигать результата. Поэтому нужно учиться. Всю жизнь, потому что мир меняется и на каждом новом этапе нужны новые навыки и знания.

Но навыков и знаний недостаточно. Любое движение по пути к цели – это преодоление препятствий, испытания, лишения, необходимость терпеть, испытывать нужду и дефицит, необходимость находить ресурсы и союзников. Всё это требует не только навыков, но воли и выдающихся качеств характера, способностей и свободы от различных предубеждений.

Поэтому наиболее фундаментальной и важной является трансформация личности – воспитание нужных свойств характера, способностей, восприятие продуктивной системы ценностей, картины мира, смыслов и принципов жизни. Именно эти ключевые границы задают нашу способность достигать любых целей и реализовывать самые амбициозные проекты.




Часть II

Планета Земля – мир, в который вы попали





Ключевая информация о нашем мире


1. В этом мире есть только люди, потому что только они способны менять реальность. Ничего, кроме людей, в этом мире нет.

2. Все остальное – нагромождения живой и мёртвой материи. Всё не имеет смысла без людей.

3. Человек смертен, слаб, не имеет силы прямого изменения реальности, лишён связи с Творцом.








4. Поэтому человек всегда алчет большего, боится утраты, объединяется с себе подобными, ищет смысла.

5. Сообща люди способны преображать реальность.

6. Люди объединяются и действуют, когда есть идея, дающая смысл и направление действия.

7. Ощущение смысла возникает всякий раз, когда человек верит, что действия приведут его к тому, что он вожделеет.

8. Без идеи и смысла человек не способен развиваться, а может выживать, поддерживая примитивную жизнедеятельность.

9. Чтобы чего-то добиться, надо взаимодействовать с идеями и людьми.




Системы ценностей Земли


Основная проблема в нашем мире – ограниченный доступ к различным ресурсам, и в первую очередь самым главным из них – времени и человеческой жизни. Всё выстраивается относительно некой глобальной кормушки, за которую постоянно происходит явная или невидимая борьба. Большинство смыслов обитателей нашего мира сводится к получению качественной позиции возле кормушки, где тепло, светло и… безопасно. Дефицит ресурсов сформировал специфическую систему ценностей. Доминирующая система ценностей планеты Земля выглядит следующим образом.

1. Люди выживают через объединение и использование различных ресурсов и испытывают постоянный дефицит ресурсов.

2. Самое ценное – это природные ресурсы и земля.

3. Самые ценные ресурсы – невозобновляемые или безвозвратно утраченные. На ранних стадиях – это подземные ископаемые, на поздних – места для благоприятного проживания, чистый воздух, вода и пища.

4. Правит тот, кто имеет монопольное право на ресурсы, а также силу для защиты или приумножения этого права.

5. Человек – возобновляемый ресурс, поэтому жизнь человеческая не имеет никакой цены. За нефть убивают миллионы людей, но никто ради человека не перестал потреблять нефть.













6. Человек в массе своей – это приспособление для переноски небольших тяжестей в труднодоступные места, уничтожения ценностей, а также для добычи и создания новых ценностей. В редких случаях человек – приспособление для решения проблем и создания идей.

7. Поэтому человеку надо ограничивать доступ к ресурсам и платить самую малость, чтобы он мог переносить тяжести, созидать, разрушать, решать проблемы и генерировать идеи для тех, кто владеет ресурсами.

8. Человеку, который не владеет ресурсами, не принадлежит ничего, даже мысли в его голове. Он уже должен – самим фактом своего рождения, ибо потребляет, а значит, зависит от имеющих ресурсы.

9. Битва за ресурсы регламентируется специальными правилами. Именно поэтому частная собственность объявлена священной, а посягательство на чужую собственность – одним из тягчайших преступлений.

10. Для того, кто получил больший контроль над собственностью и ресурсами, важно иметь правила и силы для защиты, поэтому создаются правовые системы, армии и т.?п.

11. Все происходящие изменения направлены на защиту собственности.



Проходит путь тот, кто вступает в диалог, а не в бой.


Человек Земли сам по себе, в одиночестве, – слабое существо с минимальными возможностями, поэтому единственная сила людей – в объединении. Именно поэтому действительно большие ресурсы – это просто объединения людей и то, что их объединяет. Когда то, что объединяет людей, исчезает, эти громадные ресурсы также исчезают. Именно поэтому на планете есть не только прагматическая, но и альтруистическая система ценностей. В противном случае люди не были бы склонны к сотрудничеству, основанному не только на выгоде, но и на стремлении к добру. И между альтруистической и прагматической системами ценностей происходит вся жизнь людей, ибо «Не хлебом единым жив человек!!!». Всегда есть конфликт между сотрудничеством и конкуренцией.




Как устроена местная цивилизация? Система каст


Дефицит ресурсов, доминирующая система ценностей и необходимость в объединении привели к тому, что мир Земли напоминает огромную пирамиду, где один уровень, или каста, стоит на другом. Сложно, а точнее, почти невозможно переместиться в высшие касты пирамиды, минуя какой-либо промежуточный уровень… Дорога пролегает по кастам мира, каждая из которых подобна стране, населённой специфическими жителями и имеющей свои законы. В каждой касте находятся люди. Они отличаются только одним признаком – отношением к праву на собственность или ресурсы, а также к людям. Те, кто находится в низших кастах, не имеют реальных прав, поэтому они должны постоянно работать на тех, кто пребывает в высших Кастах. Как гласит древняя римская поговорка: «Для своих – всё, а для врагов – закон».

Смыслом и целью для человека является лишь перемещение из низких каст в верхние касты. Не ради жажды власти и амбиций, это мотивационные химеры. Всё проще. Только в высших кастах человек обретёт достаточно свободы, чтобы реализовать свои не то что самые амбициозные, а просто элементарные планы. Чем выше каста, тем больше власти и силы для управления своей судьбой, тем большими ресурсами человек может управлять!

Иногда люди задают вопрос: что, если мне не нужно власти? Хороший вопрос. Большинство людей не понимают, что такое истинная власть. Они думают, что это – управление судьбами миллионов. Но это заблуждение.

Истинная власть – это возможность управлять хотя бы только одной судьбой – своей. Пока вы не стали хозяином своей судьбы, вы будете жить в мире, построенном по чужим правилам, а потому уже находитесь под чьей-то властью. Вы будете служить чужим целям. Даже ваши желания – не ваши, а в подавляющем большинстве случаев навязаны хитрой пропагандой, маркетингом, традициями и ложными предубеждениями. Возможно, вы этого не знаете, но общество интенсивно внушает вам, какие желания хороши, а какие нет. Поэтому только для того, чтобы осознанно чего-то желать, надо быть уверенным, что у вас нет больше лапши на ушах.




Касты планеты Земля

















Каждая каста подобна стране. И как каждая уважающая себя и свой суверенитет страна имеет границы, так же и касты имеют межкастовые барьеры. У каждой касты своя доля, свой удел, свои понятия. Свои слабые и сильные стороны, принимая которые, приходится расплачиваться за слабости. У каждой касты свои угрозы и возможности. Каждая каста живёт по своим неписаным понятиям.



Каста определяет уровень возможностей





Смысл жизни людей на планете Земля


Принадлежность человека к касте однозначно определяет его социальный статус и финансовое положение в обществе. Поэтому первый важный вывод: если для вас понятие успешности и ваших целей связано с достижением определённого социально-профессионального и финансового статуса, то это означает, что вы неизбежно окажетесь в соответствующей касте.

Определённая каста даёт определённые возможности, что неразрывно связано с физическими и творческими аспектами вашей жизни. Это не говорит о том, что деньги – главное, но многие цели достигаются легче при наличии более высокого социального и финансового положения.

Классическая ошибка, впрочем, состоит в том, чтобы стремиться к какому-либо положению. Стремление к статусу и деньгам не даёт ни того, ни другого.

Каста – это следствие вашего пути, а не цель.

Любой человек принадлежит к какой-то касте и подвержен всем её ограничениям, минусам, плюсам и возможностям. Вы не можете сделать больше, чем позволено в вашей касте. Это не определяется правилами касты – их не существует.

Пребывание в каждой касте имеет свои сильные и слабые стороны, угрозы и возможности. Более подробно об этом для каждой касты можно прочитать в Приложениях.

Каста определяет уровень возможностей.

Вы не можете сделать больше, чем позволяет ваш уровень возможностей. Хотите делать больше – приобретайте новые возможности. Каждая каста определяется прежде всего объёмом возможностей. И чем выше уровень, тем выше уровень возможностей, хотя выше и их цена. Каждая каста определяет уровень вашей личной свободы в принятии решений, оценок. Каждая каста задаёт свой уровень финансового обеспечения, стабильности, рисков.

Однако главные отличия различных каст не столько в финансовом уровне, сколько в уровне возможностей для самореализации и претворения в жизнь самых амбициозных планов.

Эти возможности зависят не только от ресурсов, которыми вы располагаете, но и от ограничений, которые существуют в каждой касте. Когда вы находитесь в низшей касте, это означает, что вы живёте не в очень хорошем месте, в тесной квартире с минимальным количеством удобств, часто съёмной. У вас низкокачественная дешёвая пища. У вас мало времени и постоянный стресс на работе. Это повышает вероятность заболеваний, а возможности медицинского обслуживания при этом минимальные. Получается замкнутый круг. Наличие ограничений и отсутствие возможностей провоцируют нарастание проблем со здоровьем, которые вы также не в состоянии адекватно решить. И наоборот, в высших кастах вы в состоянии достигать любых целей и решать практически любые проблемы.

Данная схема позволяет связать качество жизни с примерным уровнем доходов каждой касты. Вы можете выписать все ваши потребности касательно жилья, здоровья, перемещений, досуга и т.?п., а потом оценить это в форме капитальных и текущих затрат. И тут же получите некую сумму, согласно которой вы поймёте, в какой касте вы должны находиться, чтобы достигнуть приемлемого для вас качества жизни. Затем сравните необходимый доход с текущим, и для вас сразу станет очевидна разница.

Вывод прост: если вы никогда не сможете перебраться в нужную касту, вы никогда не сможете достигнуть требуемого уровня возможностей. Никогда. А также определённого уровня потребления.

Если вы хотите власти над своей судьбой, нормального качества жизни, творческой самореализации, то вы должны как минимум выбраться из рабских каст, в которых пребывает большинство людей.

Пребывание в соответствующей касте в этом мире определяется исключительно уровнем дохода и социальным положением. Эти вещи взаимосвязаны. Чем выше социальное положение, тем больше возможностей для получения дохода. Верно и обратное – чем больше доход, тем проще получить значительное социальное положение. Все люди на этой планете имеют какие-то доходы, но ключевое отличие в природе доходов для разных каст.




Отличия природы доходов разных каст


Есть три ключевые касты: высшая, средняя и низшая. Они отличаются не только по уровню дохода, но и по природе этих самых доходов.




Природа доходов низших каст


Представители низших каст продают своё время и способность решать профессиональные задачи.

Их главное отличие – они работают на работодателя. Они получают зарплату, которую определяет работодатель, иными словами, они находятся на рынке покупателя. Работодатель покупает (нанимает) работника и платит ему не больше средней ставки по рынку. Этой зарплаты хватает ровно для того, чтобы обеспечить себе качество жизни рабской касты. Рабы зависимы от наличия работы и постоянного денежного потока. Если входящий денежный поток прекращается, то высока вероятность, что их положение значительно ухудшится. Рабы имеют незначительный доход, поэтому им трудно формировать резервы, а значит, быть независимыми.




Природа доходов средних каст


Представители средних, профессиональных каст продают не только время и способность решать профессиональные задачи, но и свою репутацию. Репутация создаёт дополнительную добавленную стоимость, которая позволяет брать существенную надбавку к цене работы. К тому же профессионалы работают на рынке продавца и имеют возможность выбирать: покупателя, проект и работодателя. Повышенный доход позволяет улучшать качество жизни, привлекать помощников и накапливать финансовые резервы. Таким образом, уровень независимости представителей средних каст существенно выше.

Тем не менее, деятельность представителей средних каст имеет один важный недостаток: доход зависит от ежедневной работы. Если представитель средних каст прекратит работать, он перестанет получать доход.

Это серьёзное ограничение. Вы не сможете зарабатывать денег больше, чем можете работать. Каким бы дорогостоящим специалистом вы ни были, в ваших сутках только 24 часа. Тем не менее, высшие представители этих каст могут получать баснословные гонорары, которые позволяют им одновременно находиться в касте Рантье.




Природа доходов высших каст


Таким образом, мы подходим к ключевому признаку представителей высших каст. Они не только работают на себя, но также дают работать другим. На них работают люди и деньги. Это даёт качественный скачок возможностей.

Ваш доход не ограничен, если вы можете нанять неограниченное количество людей.

Единственное ограничение вашего дохода – это ограничение спроса на ваш продукт или услуги. Серьёзным дополнением высшей касты является наличие пассивного дохода, который сам себя капитализирует. Текущий доход настолько превышает текущие расходы, что есть возможность не только формировать резерв, но и инвестировать его с целью приумножения. При достаточном объёме денег доходы от инвестирования могут оказаться даже выше доходов от основной деятельности.

В результате представители высших каст владеют системой получения и воспроизводства дохода. Наличие дохода более не зависит от личных усилий. Представитель высшей касты может заниматься чем угодно, но он всё равно будет иметь увеличивающийся поток дохода и возможностей.

• Представители низших каст работают, но все усилия уходят только на поддержание унылого бытия. Их возможности никак не растут.

• Представители средних каст поддерживают высокий уровень жизни, но рост их возможности ограничен временем их индивидуального труда.

• Представители высших каст имеют исключительный образ жизни и неограниченные возможности для роста, причём темп роста возможностей также увеличивается.



Это важнейший тезис, который говорит: если вы хотите чего-то действительно достичь в жизни, вам необходимо дотянуться до высших каст. Только там уровень ваших возможностей будет увеличиваться и перестанет зависеть от вашего личного времени.




Источники дохода и важность собственного дела


• Вы можете найти клад, кошелек или что-то бесхозное и ценное.

• Вы можете воровать, грабить или добывать обманом.

• За вас может кто-то платить, вас может кто-то содержать.

• Вы можете выпросить деньги.

• Вы можете брать в долг.

• Вы можете что-то продавать.

• Вы можете владеть делом, которое вас кормит.

• Вы можете отказаться от потребления и идти путем снижения потребностей.

Но все эти источники, кроме одного, имеют одни и те же недостатки.













Главный недостаток всех вариантов, где вы не вкладываете в дело, которое приносит вам прибыль, – то, что деньги, как всё на свете, кончаются, и вам надо начинать цикл заново, включая все недостатки и риски. Но рано или поздно здоровье уходит, и у вас появится большая проблема, если вы не скопили денег на тот период, когда не сможете больше работать, или не создали собственное дело. Исключение составляют топ-менеджеры с крупными опционами, и позже мы поговорим об этом.



Своё дело создать трудно. Это всё равно что создать мир. Но оно того стоит.


Своё дело создать трудно. Это всё равно что создать мир. Но оно того стоит. Ничто другое не сможет заменить ощущения, когда имеешь созданное своими руками и головой творение, способное кормить и защищать своего творца. Что же это может быть? Список очень небольшой.

1. Произведения искусства или науки, которые могут переиздаваться и тиражироваться, а именно: книги, музыка, фильмы, изобретения, открытия, методики. Это путь художника и ученого. Почему многие выбирают этот путь? Творчество доставляет наслаждение, можно погружаться в его пучину, воспарять в высшие сферы… и не нужно много общаться с людьми, учиться искусству торговли и власти, бороться за активы. Достаточно создать что-то гениальное, что захватит сердца людей и что можно тиражировать и лицензировать. Такой путь привлекает многих, так как обещает славу и деньги. Однако конкуренция очень сильна, ведь, чтобы идти по этому Пути, нужно совсем немного: талант и упорство. Но недостаточно создать что-то гениальное – необходимо уметь продать это.

2. Земля и недвижимость, судно, частота вещания, права на что-либо – всё что угодно, что принадлежит тебе и может приносить ренту. Это путь Лендлорда. Чтобы это иметь, нужно это построить, купить, получить в наследство или отнять. Очень привлекательное дело, но без денег и отваги в него не войти. Чтобы строить такое дело, нужны время и доступ к большим деньгам и связям.

3. Дело, бизнес, система людей, которые что-то производят, продают, оказывают услуги и зарабатывают прибыль, а вы как акционер имеете право на часть этой прибыли через владение акциями. Это путь Бизнесмена. Многие пытаются идти этим Путем, так как, по большому счету, для него нужна только проницательность, чтобы увидеть то, что нужно людям и за что они готовы платить.

Те 5 процентов, которые принадлежат к высшим кастам, имеют своё дело, либо один из трех его видов, которые здесь перечислены, либо сразу несколько.

Поэтому если вы хотите оказаться на верхнем уровне иерархии, то ваша основная задача – в конечном итоге иметь своё дело, которое вы создадите или купите (своим трудом или трудом тех, кого вы привлекли к этой задаче), или долю в чьём-то деле (денежном потоке).

Если же вы не желаете иметь собственное дело, то рано или поздно опять окажетесь в низших кастах, даже если до этого у вас было много денег. Это касается творческих личностей, спортсменов и удачливых торговцев. Эти люди получают огромные деньги, но если у них не хватает ума купить на них долю в каком-то деле, то они обречены. Также им будет нечего передать детям, так как дело можно завещать, а личное мастерство нет, если только оно не перейдёт им генетически.

Таким образом, представленная здесь стратегия в первую очередь предназначена тем, кто понимает и принимает постулат, что конечная цель в социально-финансовом плане – иметь своё дело или долю в нём для получения пассивного или активного дохода. Если вы реализуете эту цель, то она, в свою очередь, даст вам возможность воплотить в жизнь огромное количество ваших амбициозных планов, на которые у вас сейчас нет денег и времени.

Обратите внимание, что тезис о необходимости иметь дело или хотя бы пассивный доход актуален и для наёмных Высших управленцев, и для Силовиков. С финансовой точки зрения результатом их карьеры является опцион на долю акций в успешной компании, а также значительная пенсия от той же самой компании.

Здесь я хочу сделать замечание. Множество людей, особенно молодых, говорит: мне это не нужно, я профессионал, я и так неплохо живу. Они говорят так по молодости и не чувствуют присутствия рядом самого терпеливого противника с огромным опытом. Его имя – время.

При этом я хочу подчеркнуть: я не утверждаю, что создание собственного дела или участие в чьём-то – единственная и важнейшая из существующих целей и смыслов жизни. Вы хотите миллионы вещей и у вас миллионы идей. Прекрасно, но я напоминаю, что мы живём на этой планете и обязаны нести расходы, связанные с этим. Такова реальность этого мира. А если вы имеете собственное дело или даже источник дохода, который не требует вашей полной вовлеченности, то это просто означает, что вы – хозяин собственного времени, а стало быть, можете употребить его на реализацию всего, чего угодно.

Если же вы не хозяин собственного времени, то вы просто раб необходимости, и даже если ваше сознание полно идей, то вы почти не имеете шансов реализовать их.

Поэтому, прежде чем вопить о своих желаниях и идеях, станьте свободным и обеспечьте себя возможностями. А тому, как это сделать, и посвящена эта книга.

Итак, мы сформулировали промежуточную цель – своё дело и в перспективе пассивный доход. Достижение этой цели переместит вас в касту с большими возможностями и позволит реализовать любые более смелые планы. Именно поэтому создание собственного дела – промежуточная цель.

Раз определена точка на карте, где мы должны быть, и мы знаем точку, где сейчас находимся, то мы можем выбрать:

• стратегию,

• путь или пути, которые приведут нас к цели,

• используемые средства,

• и понять в конечном итоге, какие нам нужны ресурсы.




Часть III

Что делать, чтобы двигаться в мире Каст? Стратегии роста!



Многие люди, которые были ознакомлены с метафорой каст, впадают в иллюзию относительно того, к какой касте они принадлежат. Они смешивают профессию, должность и касту. Вы должны совершенно чётко уметь определять, в какой касте вы находитесь. Чтобы облегчить вашу задачу, я дам простой ориентир. Если ваш доход не более чем на 50 процентов превышает уровень ваших затрат вне зависимости от того, работаете ли вы на себя или на работодателя, и вы не способны формировать резервы, то вы принадлежите к рабской касте: Чиновникам, Рабам, Жандармам. Ваши профессия, должность и образование не имеют никакого значения. Вы Раб, потому что зависимы от факторов, которые вы не можете контролировать. Подавляющее большинство людей на планете Земля принадлежит касте рабов, хотя количественное соотношение разных каст отличается в разных государствах.

Начальная точка отсчета – каста Рабов. А как только появились начальная и конечная точки, то появляется вектор как стратегия роста. Причём правильных – восходящих – стратегий не так уж и много.




Стратегии роста низших и средних каст


1. Из Раба стать Профессионалом, затем Свободным агентом и Предпринимателем, а затем Бизнесменом.

2. Из Раба стать Чиновником, а затем Высшим управленцем.

3. Из Раба стать Агентом и Предпринимателем, а затем Бизнесменом.

4. Из Чиновника стать Агентом и Предпринимателем, а затем Бизнесменом.

5. Из Профессионала стать Чиновником, а затем Высшим управленцем.

6. Из Профессионала стать Свободным агентом и Предпринимателем, а затем Бизнесменом.

7. Из Предпринимателя стать Чиновником, а затем Высшим управленцем.

Конечная цель любых стратегий низших каст – попасть в касту Бизнесменов или Высших управленцев, а на худой конец – Рантье или Профессионалов.




Стратегии роста высших каст


1. Из Высшего управленца можно стать Бизнесменом.

2. Из Жандарма можно стать силовым Чиновником, а потом Силовиком.

3. Из Силовика можно стать Бизнесменом, а потом Олигархом.

4. Из Высшего управленца можно стать Силовиком.

5. Из Высшего управленца можно стать Властителем.

6. Из Олигарха и Бизнесмена можно стать Властителем.

7. Из Силовика можно стать Властителем.

Конечная цель любых стратегий высших каст – попасть в касту Магнатов или Властителей.



Ключевой фактор успешности не профессиональное мастерство, а наше взаимодействие друг с другом.


Таким образом, любая социальная стратегия, глобальный социальный смысл жизни на этой планете – покинуть касту Рабов. В перспективе переместиться как минимум в касту Рантье, оставаясь хотя бы в касте Профессионалов и Предпринимателей.




Чему надо учиться?


Глобальная цель – повышение касты.

Основная стратегия – это создание или покупка пассивного дохода, который генерирует средства, требуя от вас минимального времени за счет привлечения к работе других людей. Для этого надо чему-то учиться?




Мы живём в обществе людей


Ключевым фактором успешности является даже не профессиональное мастерство, а наше взаимодействие друг с другом. В это трудно поверить, но это так. На самом деле, в основном только от результатов ваших контактов с людьми зависит изменение вашего общественного, а значит, и финансового положения. Множество людей имеют сходные с вами профессиональные навыки, однако, когда вы общаетесь с теми, от кого зависит ваш рост, значение имеет впечатление, которое вы на них производите, а не ваша профессия.

Профессионалов много, но не всех выбирают. Значит, основанием для предпочтения является нечто другое, нежели профессиональные навыки. По крайней мере, не только и не в такой степени.

Нам уже понятно, что важно подниматься из низших каст к высшим. Теперь остаётся узнать, что необходимо сделать для роста в мире каст, что нам помогает и что мешает.




Часть IV

Личность и её роли





Что такое личность, как она устроена и влияет на нашу судьбу


Из предыдущей главы мы узнали, что мир представляет собой пирамиду, где каждый уровень – каста – находится в своих отношениях с собственностью, ресурсами, имеет разные возможности для роста и управления своей судьбой. В низших кастах возможности человека минимальны, а в высших – максимальны.

И если человек хочет достигнуть реализации своего потенциала, то стратегия его роста должна двигать человека из низших каст в высшие, помогая преодолевать межкастовые барьеры, переходить на более высокий уровень финансовой и социальной независимости, новый уровень свободы, строить свою судьбу, свой мир.

На пути роста человеку будут противостоять различные препятствия – внешние и внутренние.

Внешние препятствия – это правила, придуманные представителями высших каст для ограничения притока представителей низших каст. Они направлены на сохранение статус-кво. Чтобы преодолевать внешние препятствия, необходимо знать эти правила, но ещё важнее – уметь управлять людьми, при этом избегая попыток управления вами. Такова суть продвижения в нашем мире, ибо наш мир – это мир людей, их взаимоотношений, взаимопозиций и правил. Поэтому, если вы научились управлять людьми и избегать попыток управления собой, вы можете достигнуть высшего уровня мира, даже несмотря на ограничивающие правила. Ибо люди изменяют, отменяют и нарушают правила, которые они же и придумали. Правила предписывают вам действовать так, чтобы тем, кто их придумал, было удобно вами управлять. Однако если вы имеете возможность управлять теми, кто управляет правилами, то вы выше правил и выше тех, кто их придумал. Управление – ключевой момент в искусстве создания своей судьбы.

Более того, по сути, единственное искусство, которое необходимо для достижения успеха, – это искусство управления людьми и обстоятельствами. Но, как гласит древняя мудрость, если хочешь научиться управлять миром, сначала научись управлять собой.

Это не сложно, если знаешь, что такое человек и как он функционирует. Однако подавляющее большинство людей на этой планете не знает этого.

Незнание того, что есть человек, закономерностей его функционирования, по существу, является внутренним препятствием, ибо внутри нас лежит ключ к изменению мира. Кто понял себя и постиг науку управления собой, тот может изменяться сам, управлять людьми и изменять мир вокруг.

Изменять себя правильным образом – это и есть главный и единственный способ попасть из низших каст в высшие.

Человеческое эго, наша индивидуальность целиком и полностью определяют то, как мы понимаем этот мир, как желаем, действуем. При этом наша личность воспринимает не реальный мир, а лишь его картину, которую сама себе и рисует. И никак иначе.

В свою очередь, наше восприятие мира определяет наше суждение об этом мире и в конечном итоге наше поведение. Окружающие люди могут оценивать только то, что мы делаем или говорим. Именно по словам и делам люди идентифицируют нас, отличают от других, воспринимают нашу индивидуальность, которую мы называем личностью.

Наши впечатления о мире и его интерпретация возникли не сами по себе, спонтанно, а в результате воспитания и опыта. Однако опыт вторичен, так как мы истолковываем его на основе стереотипов, которые были внедрены в нас в процессе воспитания и взросления. Ребёнок не знает понятия красоты, добра, зла, верха или низа. Родители называют ему имена, трактуют суть окружающего мира. Именно они, а потом воспитатели, товарищи и другие окружающие его люди постоянно внедряют в сознание ребёнка стереотипные оценки, утверждения, объяснения.

Впоследствии человек воспринимает мир, интерпретирует события, выносит суждения и производит действия на основе огромного количества стереотипов, которыми заполнено его сознание.

При этом значительное количество этих стереотипов и вся их конфигурация обладают важным свойством – устойчивостью. Это означает, что когда человек встречает повторяющуюся ситуацию, то он реагирует на неё повторяющимся образом. Его модель поведения, стереотип, определяющий восприятие данного типа ситуаций и реагирование на них, устойчивы.

Устойчивость стереотипов делает возможным обучать им и создавать целостную систему стереотипов, которые определяют нашу личность. Мы идентифицируем любую личность по её способности действовать в определённых ситуациях устойчивым, повторяющимся и уникальным способом. Отличия легко запоминаются, особенно когда они повторяются. Именно поэтому мы легко запоминаем своих знакомых.

Личность – это не более чем совокупность устойчивых малоосознаваемых стереотипов.

Эта концепция имеет огромное значение, так как она позволяет выделить три ключевых момента в нашей личности:

• стереотипную природу нашего поведения в разных ситуациях;

• устойчивость стереотипов;

• слабую осознаваемость стереотипов.

Именно поэтому подавляющее большинство людей практически не представляют, как и под влиянием каких факторов они действуют на самом деле. Именно поэтому им тяжелее всего изменить привычный ход своего восприятия и действия. В то же время изменение себя – это ключевой момент. Изменение себя – это трансформация восприятия, оценок и способов действия. Всё! Больше ничего. А в соответствии с определением личности изменение себя – это изменение своих ключевых стереотипов, оценок, жизненных принципов, суждений, способов действий, а значит, всё тех же стереотипов. Легко сказать, да трудно сделать. Потому что главные свойства стереотипов следующие:

Свойство № 1. Стереотипы, как правило, неосознанны. То есть в общем и целом вы не понимаете, не осознаёте, не фиксируете, не задумываетесь, что судите и действуете на основе некоего стереотипа.

Свойство № 2. Стереотипы – это устойчивые структуры. Их практически невозможно менять (если нет методики). Почему? Потому что стереотипы – это вы! Менять стереотипы – это менять себя, привычные суждения и определения. Это невозможно. Вы же совершенно чётко уверены, что вы смертны, убоги и ограниченны, вы не можете ходить сквозь стены, летать, изменять мир усилием мысли. Вы совершенно убеждены, что есть масса вещей, которые невозможно сделать. Вам доподлинно известно, по каким дорогам можно ходить, а по каким нет. Вы же абсолютно уверены, что наш мир безысходен, что чудес не бывает.

Плохая новость, следующая из свойств стереотипов, означает, что очень трудно без посторонней помощи:

• осознать свои стереотипы (иными словами, вы не только не знаете мира, в котором живёте, но и не знаете себя),

• узнать и осознать, что есть альтернативные пути действия, а затем

• изменить себя так, чтобы новые, альтернативные и значительно более эффективные пути действия возобладали.

Вы не располагаете сакральным знанием о том, как двигаться в этом и иных мирах. Конечно, возможно рассказать и объяснить нечто в рамках книги, но надо понимать, что книга как инструмент передачи информации имеет ограничения и не может дать больше, чем она может дать. И уж тем более она не способна заменить наставника.



Когда вы общаетесь с теми, от кого зависит ваш рост, значение имеет впечатление, которое вы на них производите, а не ваша профессия.


Хорошая новость в том, что поскольку личность – это совокупность стереотипов, то любая личность может стать тем, что или кого вы захотите из неё сделать. Вы можете перепрограммировать личность в зависимости от ваших задач и целей. Ваша личность – это всего лишь инструмент для достижения ваших целей. Вы должны и можете настроить её так, чтобы новые свойства наилучшим образом позволяли действовать в конкретных ситуациях. Когда потребность в тех или иных свойствах уйдёт, вы можете снова перепрограммировать свою личность для достижения новых целей, желаний, обретения искомых ценностей.




Функциональные роли


Человеческая личность может пребывать в определённых устойчивых состояниях – ролях. Термин «роль» использован многими авторами в различных контекстах, и дабы не вносить путаницу, я дам определение, что именно подразумевается под термином «роль» в рамках «Теории каст и ролей».

Функциональная роль (далее просто роль) – это совокупность наших стереотипов восприятия и действия, проявляющихся в способах решения проблем и взаимоотношений с людьми. Как и стереотип, роль обладает основными свойствами: она плохо поддаётся самоосознанию и обладает сильной устойчивостью.

Роль определяет только те ваши свойства (стереотипы поведения и восприятия), которые важны именно в аспекте управления вашей судьбой. Мы не говорим об известных ролях родителей и детей, мужчины и женщины. Мы говорим только о тех ролях, которые присутствуют в мире каст, в мире возвышения от низшего к высшему, в мире достижения успешности и знания. В мире, в котором вы производите какую-либо ценность и получаете вознаграждение.


Высшие роли









Средние роли









Низшие роли








Каждая из этих ролей – это набор свойств, навыков и ценностей, которые позволяют в разных стандартных ситуациях добиваться разных результатов. Большинство людей находятся в роли Исполнителя или Специалиста, и чем значимее и выше роль, тем меньше людей пребывает в ней.

Каждая роль непосредственно связана со способностью строить взаимоотношения с людьми, повышать свой финансовый и социальный уровень, двигаться к высшим кастам.



Если вы управляете теми, кто управляет правилами, то вы выше правил и выше тех, кто их придумал.


Большинство людей (если только их специально не обучали) с детства готовят себя к роли Исполнителя или Специалиста. Вы учитесь в школе, колледжах, технических училищах, институтах, где преподают Преподаватели и Специалисты. Вас учат решать проблемы в какой-то профессиональной области, что-то создавать, отвечать на вопрос «КАК», оперировать с материальными и абстрактными понятиями. Таким образом, вы входите в жизнь в роли Исполнителя или Специалиста. Каждая роль означает не только какой-то набор навыков, но и определённую систему ролевых ценностей, оценок, критериев, что такое хорошо и что такое плохо.


Система ценностей высших ролей














Система ценностей средних ролей



















Система ценностей низших ролей








Очень редко в одном человеке живёт в чистом виде какая-то одна роль. В разных обстоятельствах могут проявляться черты разных ролей. Однако всегда есть доминирующая роль, которая и определяет отношения с людьми.



Изменение себя – это изменение своих ключевых стереотипов.





Значение ролей для роста


Исходя из метафоры каст, стратегия роста – это перемещение из касты рабов, которая характеризуется тем, что вы тратите своё личное время, к высшим кастам, где вы создаёте систему, которая приносит вам доход и не зависит от того, тратите ли вы на неё время или нет.

По существу, вам необходимо сначала увеличивать свой доход, затем становиться независимым от различных работодателей и клиентов, а затем создавать систему, где другие люди работают на вас, приумножая ваш доход, состояние и всё более освобождая вас от работы, оставляя место контролю. Конкретная стратегия зависит от того, в какой касте вы находитесь и какие роли доминируют в вас.

Ключевое положение Теории каст и ролей говорит, что повышение уровня каст основано на смене ролей с менее эффективных на более эффективные. Менее эффективные роли – те, которые не имеют потенциала увеличивать доход и освобождать вас для развития.

Роль Исполнителя имеет минимальный потенциал для увеличения дохода и социального статуса, так как Исполнитель делает только ту работу, которую ему поручают. Он оперирует материальными объектами. К этой роли относятся все рабочие, пролетарии, крестьяне, сервисные работники, младший медицинский персонал и ещё сотни рабочих и сервисных специальностей. Я не буду более распространяться о том, какую социальную позицию занимают те, у кого эта роль доминирует. Я также надеюсь, что среди читателей этой книги есть минимальное количество людей, для которых данная роль доминирующая.

Давайте внесём ясность: роль – это не эквивалент вашей текущей работы или должности.

Роль – это набор ваших доминирующих стереотипов, определяющих вашу систему ценностей, приоритетов, отношений к людям и ситуациям, связанным с увеличением доходов и развитием творческого потенциала.

Если ваша доминирующая роль – Исполнитель, это означает, что для вас ценна работа и вы имеете минимальный потенциал для роста. Вы искренне любите своё дело: работать на станке, брить людям головы, сажать цветы, строить дома, класть печи, прочищать канализацию и делать ещё миллион вещей. Если вы хотите оставаться в этой роли, то у вас нет шансов для роста, потому что ваша работа – это самое простое, что есть на этой планете, – искусство обращаться с предметами, а не с людьми. Как бы хорошо вы ни обращались с предметами, вы при этом не будете расти в своём финансовом и социальном положении. Исключение составляют ювелиры и те, кто создает уникальные вещи. Именно поэтому роль Исполнителя недостаточна, чтобы развиваться и двигаться к высшим кастам. В аграрных, архаических и развивающихся странах подавляющее число людей относится к касте Рабов и имеет доминирующую роль Исполнителя. Правда, есть пути, которые могут преодолеть эти ограничения. О них мы поговорим позже.

В более или менее развитых индустриальных и постиндустриальных странах огромное количество людей имеют доминирующую роль Специалиста и Преподавателя. Это естественно: экономика требует огромного количества квалифицированных людей в области интеллектуального труда, и на профессиональные знания и навыки есть огромный спрос. Поэтому так велико количество различных преподавателей, тренеров, коучей, консультантов. Даже для самой необычной проблемы сегодня всегда можно найти необходимого специалиста! Поскольку существует огромный спрос на информацию о специалистах, явлениях, объектах, то существует также большое количество различных агентов, которые оказывают посреднические услуги при заключении сделок, поиске необходимого, налаживании и сопровождении различных правовых и иных взаимоотношений.

Бизнес Специалиста, Преподавателя, Агента – это продажа своего времени, квалификации, информации и готовых решений.

Люди с такими доминантными ролями работают в частных и государственных компаниях всех размеров. Работодатель ставит перед ними какую-либо задачу, а они её решают в рамках своих бесчисленных компетенций. Они исследуют, придумывают, ищут, создают, анализируют, вычисляют, ведут отчётность. Представители этих ролей делают миллионы интеллектуальных вещей, связанных с миллионами абстрактных категорий, но они, как правило, не делают ничего, что связано с управлением людьми. А раз так, у них также нет шансов серьёзно продвинуться к высшим кастам, потому что, напоминаю, мы живём в мире людей и ваше продвижение зависит от того, как вы общаетесь с людьми, а не от того, как вы общаетесь с материальными или абстрактными объектами.

На этой фразе мне задают несколько типовых вопросов, поэтому я заранее дам на них ответы.

Почему представители этих ролей работают только по найму? Потому что создание своего дела, бизнес-инициативы требует совершенно иных личностных качеств, которые в данной роли отсутствуют.

Почему те, у кого эти роли доминируют, не имеют шансов для роста? Потому что рост подразумевает повышение социального статуса, или существенное увеличение дохода, или повышение касты – переход в касту Профессионалов, Свободных агентов или Предпринимателей. Это требует совершенно иных личностных качеств, которые в данной роли отсутствуют.

Если вы устраиваетесь куда-то работать, то становитесь элементом иерархии, и ваша позиция в ней определяется двумя параметрами: должностью и отраслевой специальностью. Профессия определяет, в какой именно отрасли и какие проблемы вы обязаны решать. От должности зависит ваш статус в иерархии. Она определяет, кому вы подчиняетесь, кто подчиняется вам, а также объём ваших прав, обязанностей, полномочий и привилегий.

Чем выше статус, тем выше доход и тем более высокой касте вы принадлежите, даже если вы работаете по найму. Работая на кого-то, вы можете иметь три разных статуса, которые соответствуют трём разным кастам. Вот какие могут быть варианты:

• быть в касте Рабов, пребывая в роли Исполнителя, Специалиста, Преподавателя, Торговца, Управленца;

• находиться в касте Высших управленцев или Силовиков, пребывая в роли Предпринимателя, Финансиста, Управленца, Политика.




Почему роли Специалиста и Преподавателя не имеют шансов для роста?


Как я уже говорил, основная ценность представителей этих ролей – заниматься своим делом, а это не позволяет увеличивать ни свой доход, ни свой социальный статус (должность). Вы спросите, как же так?

Роли Специалиста и Преподавателя не содержат важнейших качеств, которые влияют на повышение дохода или социального статуса, качеств, присущих более продвинутой по ролевой лестнице роли Торговца. Отсюда следует фундаментальный вывод, о котором мы уже говорили немного в первой главе.

Профессиональные навыки нужны, чтобы качественно решать прикладные задачи, но их недостаточно, чтобы повышать доход или социальный статус. Причина в том, что увеличение вашего дохода или социального статуса зависит от решений другого человека – участника сделки, вашего босса или кого-то ещё, кто влияет на эти специфические решения. И – внимание! На решение о том, платить ли вам больше денег или повышать ли ваш статус, не влияет то, чем вы занимаетесь и каких вы достигаете профессиональных результатов. Естественно, подразумевается, что вы – квалифицированный специалист, который справляется с порученными ему задачами.



Лидер не управляет людьми. Он открывает людям будущее, и люди устремляются туда.


На то, будете ли вы больше зарабатывать и повысите ли своё положение, влияет то, как вы общаетесь и выстраиваете отношения с работодателем. Иными словами, нужный исход зависит от того, есть ли у вас хотя бы минимальный навык управления людьми. А именно этих навыков среди хороших Специалистов и Преподавателей не наблюдается по причине их специфической системы ценностей, основанной на верности профессии, истине и тому подобных условностях.

Специалисты не понимают этого. Любое поощрение в виде повышения дохода или статуса есть акт оценки. Вас оценивают. Причём вас оценивают люди. И люди, оценивающие вас, принимают во внимание массу факторов: не только ваши профессиональные успехи, но прежде всего вашу лояльность, дружелюбие, дисциплинированность, квалифицированность. Существует расхожий миф: хороший человек не профессия. Этим вам как бы хотят дать понять: не важно, какой вы человек, важно, какой вы даёте результат.

Этот миф – полуправда.

Естественно, никто не обсуждает тот случай, когда вы вообще не даёте результата. Речь идёт о тех качествах и навыках личности, по которым она получает сравнительно более высокие оценки в человеческом обществе. И эти сакральные свойства связаны исключительно с тем, как вам удаётся выстроить отношения.

В реальности мощные отношения – значительно более сильный аргумент, чем профессиональная деятельность, потому что любой, с кем вы работаете, кому подчиняетесь, кем руководите, оценивает ваши человеческие качества. Вам простят некомпетентность, но не простят серьёзные нарушения в межличностных отношениях.

Если вы умнее, расторопнее, ловчее, удачливее кого-то, вам этого не простят.

Если вы чего-то не знаете, не умеете – к вам отнесутся снисходительно.

Представьте ситуацию. Вы работаете в отделе, где ещё 10 таких же специалистов, как вы. Все примерно одинаково справляются со своими обязанностями, все ровесники и вообще по многим профессиональным признакам совпадают. Вопрос: кого из вас назначат на место уходящего на повышение руководителя отдела? Да, вы правы. Того, кто находился с ним в лучших отношениях.

Запомните: если вы с человеком в хороших отношениях, то вам простят ошибки, но если у вас плохие отношения, то вам не помогут даже ваши очевидные достижения.

Специалист и Преподаватель, которые хорошо справляются с прикладными проблемами, часто не в состоянии наладить продуктивные отношения с руководством и коллегами, потому что их система ценностей подразумевает профессиональную конкуренцию. Часто руководитель не имеет лучшей профессиональной квалификации, у него иные задачи, что создаёт трудности для его адекватной оценки подчинённым Специалистом. Рядовой Специалист считает: если начальник не владеет профессиональными навыками, он хуже его. Это незримо влияет на их отношения и ставит крест на карьере подчинённого до тех пор, пока в нём доминирует роль Специалиста.

Аналогично Специалист или Преподаватель проигрывают в тех ситуациях, где надо увеличивать доход. Их ценность направлена на профессиональную деятельность. В какой-то мере любой Специалист – это параноик, а его профессиональная деятельность – навязчивая идея, без которой он не может жить. Когда заключается сделка, покупатель хочет снизить цену. Теоретически Специалист как продавец (своего времени) должен повышать цену, однако возникает риск потерять работу. И в этой ситуации Специалист часто выбирает работу за меньшие деньги, чем ничего с вероятностью получить большие деньги. Именно за счёт такого подхода Специалистов к данному вопросу рынок наёмного труда в большинстве отраслей – это рынок покупателей.

Чтобы иметь основание для повышения своего уровня, возможность продвинуться в более высокую касту, необходимо к своему арсеналу добавить роль Торговца, которая позволит сделать роли Специалиста и Преподавателя более сбалансированными.



Чтобы продвинуться в более высокую касту, необходимо к своему арсеналу добавить роль Торговца.


Роль Торговца нацелена на заключение сделки и достижение максимально выгодных её условий. Торговец проводит через себя огромное количество человеческих и финансовых транзакций с целью получить лучшие условия для покупки и продажи. Формула успешного Торговца – покупай то, что гарантированно пользуется спросом, по максимально низкой цене! Это закон, которого многие не знают. Наживаются не на продаже, а на покупке. Дилетанты говорят: хочешь улучшить материальное положение – продавай. Это верно лишь отчасти. Полная формула звучит так: сначала найди то, что хорошо продаётся, а потом сумей купить это ниже рынка.

Неопытный продавец торгуется с покупателем. Опытный продавец торгуется с продавцом.

Если вы покупаете товар по рыночной отпускной цене, то потом вам придётся сильно постараться, чтобы убедить покупателя купить у вас товар хотя бы на уровне рынка. Если же вы сумели купить товар ниже рыночной цены, то вам не нужно уговаривать покупателя. Его алчность сделает это за вас, потому что вы сможете предложить ему товар ниже рынка. Отличные Продавцы способны продавать значительно дороже рыночной цены.

Все эти принципы работают в том числе и тогда, когда товаром выступаете вы.

Многие путают роль Специалиста и касту Профессионала. Они говорят мне: вы причисляете меня к касте Рабов, но ведь я отличный специалист. Ответ в том, что Профессионал, в отличие от Специалиста, – это человек, который совмещает в себе роли и Специалиста, и Торговца. Он не только владеет ремеслом и имеет профессиональную репутацию, но и умеет продать себя, и его ценность зависит не от квалификации и не от репутации, а только от его искусства продавать, от качеств его роли Торговца.

Огромное количество людей недоумевают по этому поводу, что требует разъяснения.

Не переживайте о тех характеристиках, которые вам дают люди, знающие вас по вашему прошлому. Партнёры, с которыми вы общаетесь сейчас, интересуются будущим, поэтому оценивают выгоды, которые могут иметь от вас в будущем. Следовательно, обещания будущего заставляют иметь с вами дело, а негативные отзывы о прошлом и вытекающие из этого риски – не иметь дел. На весах, как обычно, оказываются алчность и тщеславие, с одной стороны, и жадность и страх – с другой. Чтобы игнорировать негативные советы ваших врагов о вашем прошлом, помогите партнёрам сделать соответствующий выбор. Для этого заставьте их сознание оправдывать вас. Напирайте на алчность и жадность, и они сделают это за вас. Переводите их из плоскости разума в плоскость эмоций. Пусть их алчность возьмёт верх над осторожностью и заставит их разум расправиться с доводами, которые приводят ваши противники. Дайте партнёрам время, чтобы их алчность созрела и окрепла. Следите, чтобы она полностью заполнила их, и тогда они сами придут к вам. Вы же не спешите, а немного сдерживайте их, чтобы напряжение не ослабевало, а горело ровно. Разбейте путь до цели на этапы и реализуйте их постепенно, преподнося каждый как очередной успех и приближение к цели. Это будет мотивировать их и не даст перегореть их алчности. Поэтому всегда разбивайте большую цель на этапы. И люди будут охотно платить за эти этапы, так как это даст им иллюзию контроля, успеха и минимизации рисков.




Часть V

Как вообще можно расти в этом мире?





Общая стратегия роста с учетом смены ролей


В юности человек не слишком образован, не обладает опытом, навыками, пониманием мира. Поэтому ему доступен только физический труд, и, стало быть, он принадлежит к касте Рабов. Но если он начинает учиться, то постепенно переходит в Специалисты. Это даёт ему иной кругозор. Он начинает видеть новые уровни бытия, осознавать цели и задачи, уже может целенаправленно совершенствовать себя, чтобы возвышаться.

Поэтому он растёт профессионально, а это лучше всего делать, обучая других, а потом учится продавать, в том числе и себя. Так он перемещается через роли Специалиста, Преподавателя (авторитет) к роли Торговца.

Эта роль ключевая, так как здесь расположена ролевая развилка. Человек может пойти по пути профессионального развития и выйти на свободный рынок. Именно здесь он получает возможность перейти в касту Профессионалов. Но ему не хватает знаний, чтобы начать строить состояние. Он продаёт, зарабатывает и тратит. Он не умеет накапливать и строить. Поэтому в более высокую касту Бизнесменов он может попасть, только получив новые знания и навыки, обретя роли Предпринимателя, Управленца и Финансиста. Тогда он может перейти в касту Бизнесменов, если сумеет построить общественное и финансовое состояние.

На этой фазе Бизнесмен – Менеджер достигает пределов органического роста, и далее развитие бизнеса идёт финансово-инвестиционным путем. Создав финансово-отраслевую империю, став одновременно Высшим управленцем и оставаясь Бизнесменом, человек понимает, что он связан с властью и обществом, поэтому он начинает прокладывать путь в политику. Через восприятие роли Политика Бизнесмен может переместиться в касту Олигархов, так как высшие преференции в бизнесе можно получить только через отношения с властью и обществом. Это не следствие специфических отношений бизнеса и власти в России. Просто масштаб бизнеса начинает влиять на всё общество в целом.




Матрица каст и ролей


Теперь, когда у нас есть понимание сущности каст и сущности ролей, мы можем сложить их вместе и получить матрицу каст и ролей, где по вертикали у нас расположены касты, а по горизонтали – роли. Эта матрица может служить нам картой, на которой мы продемонстрируем все возможные стратегии успешности этого мира – что и зачем нужно делать, как и к каким результатам это приводит, какие препятствия позволяет преодолеть на пути.








Далеко не все роли существуют в разных кастах. Очевидно, что в низших кастах есть только те роли, которые имеют минимальный потенциал роста, а в высших – роли, имеющие высокий потенциал не только роста, но и защиты. К примеру, среди представителей касты Рабов нет ролей Советника, Предпринимателя, Финансиста, Политика и Лидера. Аналогично нет этих ролей в касте Жандармов и Профессионалов. В низших кастах могут быть только роли Исполнителя, Специалиста, Преподавателя, Торговца, Управленца. Также в кастах Профессионала и Предпринимателя могут быть все эти роли. В высших кастах соответственно могут пребывать люди, которые носят в себе высшие роли. Наличие у вас соответствующей роли является пропуском в высшие касты, а также гарантией того, что вы там закрепитесь.



Неопытный продавец торгуется с покупателем. Опытный продавец торгуется с продавцом.





Доминирующая роль определяет ваш истинный выбор


Человек воспринимает мир и действует через призму своей доминирующей фундаментальной роли. Это означает, что он видит, отзывается, проявляет инициативу, генерирует идеи также через призму своей доминирующей роли.

Например, Специалист мыслит категориями решения проблем, творческими категориями, у него могут постоянно возникать идеи, связанные с решением тех или иных задач. Он сфокусирован на методиках, технологиях, которые помогают ему достигать профессиональных целей. И этот процесс происходит в его сознании постоянно и неосознанно.

Как только вы изменяете свою роль, вы начинаете видеть и действовать по-новому.

Трансформация доминирующей роли сразу меняет вашу жизнь. А для этого надо сначала определить, какая роль доминирует, а потом начать её менять, что тяжело, так как роль устойчива. Поэтому это можно сделать только методом управляемого разрушения личности. Смысл метода в том, что создаются типовые ситуации, в которых предлагается принять спонтанное решение. Потом объясняется, каким было бы правильное решение для целевой роли и соответствующей касты.

Ключевой посыл Теории каст и ролей в том, чтобы попасть в нужную ситуацию, необходимо сначала поменять роль и навыки, а лишь потом вы начнёте делать другой выбор на подсознательном уровне и перестанете тратить время на то, что не ведёт вас туда, куда надо.

Психологи утверждают, что решение проблемы начинается с её осознания и принятия её существования. Это правда, но этого недостаточно. 99 процентов людей на этой планете осознают, что лучше быть богатым и здоровым, чем бедным и больным. Вы все знаете это. Вы понимаете, что занимаетесь не тем, чем хотите, а тем, чем вынуждены. Вы осознаёте необходимость изменений и начинаете над этим работать: посещать семинары, читать соответствующую литературу, узнавать про все эти методики, – но они не работают.

Фундаментально ничего не меняется. Ничего не работает, потому что ваше видение, поведение, выбор ситуаций и преференций, свободного времени, людей, книг, досуга всё равно определены вашей доминирующей ролью. По существу, вы подсознательно хотите того, чего хочет ваша доминирующая роль. Просто вас так воспитали люди и жизнь. Вам заложили такие ценности и научили получать от этого удовольствие. Когда вы начинаете менять свои ценности, жизнь начинает меняться. Но роль – это одна из фундаментальных частей личности, а не нечто внешнее. Роль – это не что-то вне вас. Роль – это вы в определённых ситуациях, потому что для вас характерно воспринимать мир именно так, и действовать именно таким образом, и вы не замечаете этого.

Вы не замечаете, потому что не привыкли обращать внимания на собственную личность. И если вы даже уверились, что вам надо измениться, подсознательно вы препятствуете этому, потому что меняться – это создавать новую личность, уничтожая старую, то есть убивая и разрушая самого себя. А это больно.




Трансформация – это разрушение – ключ к изменениям


Увы, истинное обучение – это разрушение старой личности и воссоздание новой. И это то, что очень, очень сложно сделать без посторонней помощи. Я, впрочем, не говорю, что посторонняя помощь должна обязательно исходить от другого человека. Просто, чтобы изменения были эффективными, мало заставить себя совершать какие-то поступки – надо отслеживать и анализировать свои трансформации.

А оценивать себя самому – самое тяжёлое и неблагодарное занятие. И здесь нам на помощь приходит метафора каст. Наши наблюдения себя и своих изменений могут быть субъективны, поверхностны, тенденциозны, обманчивы. Но если наша личность меняется, то изменяется её восприятие, а самое главное – её взаимодействие с внешним миром, что немедленно даёт результат. Этот результат – изменение в финансовом и общественном положении. Этот результат – следствие наших действий. Но этот результат – вне вас, поэтому по нему вы можете оценивать, насколько действительно вы изменились. А по стабильности результатов сможете понять, насколько ваши трансформации стали устойчивыми и как изменилась ваша доминирующая личность.

Большинство пугается необходимости трансформации своей личности. Они так боятся потерять себя, забывая, что не только теряют, но и приобретают нового себя. Помните: ваши старые роли убоги и хаотичны. Вам предстоит построить новую гармоничную личность, более продуктивную в своих желаниях, целях и навыках. Фундаментальные духовные ценности не утрачиваются, а заменяются или дополняются новыми. Вы становитесь совершеннее. Сбалансированный подход важен, чтобы не только повышать свой финансовый и духовный уровень, но также оставаться, а иногда и становиться человеком.

Главный вывод Теории каст и ролей: чтобы выстроить правильную стратегию и достигнуть важнейших социальных, финансовых, личных целей, необходимо целенаправленно менять свои роли, так как каждая роль не только помогает достигать чего-то, но и мешает на этом пути.

Роль может помогать и мешать. Именно поэтому, если мы вышли на новый уровень, нам важно не только приобретать новые навыки и представления, но и освобождаться от мешающих стереотипов.

Есть распространённый миф, что на земле есть множество путей. Это иллюзия. Множество путей есть только у того, кто является хозяином своей судьбы. Но у того, кто не принадлежит себе, есть только один путь – путь раба. Тем не менее, у человека есть возможность приблизиться к границе касты Рабов, чтобы совершить прыжок, преодолеть межкастовый барьер и оказаться в более высоких кастах, которые дают большие возможности.

Поскольку у этого подвига есть несколько стратегий, мы рассмотрим их все самым внимательным образом, так как каждая из них может быть близка различным людям.

Стратегия имеет два воплощения: внешнее (в реальности, это ваша повседневная жизнь) и внутреннее (представляющее собой развитие, трансформацию тех ролей, в которых вы сейчас находитесь, или тех, в которых вам надо находиться).

Самое важное – это внутренняя часть стратегии, так как она направлена на вашу личностную трансформацию.

Пока вы не измените себя, своё восприятие, ролевые установки, вы не сможете видеть мир по-иному, осознавать новые возможности, а следовательно, не будете вести себя по-новому: так, как ранее вам было недоступно.

И наоборот, как только ваши роли начнут меняться, вы начнёте видеть и притягивать иные ситуации и новые возможности, которые существовали и ранее, но были вам недоступны, ибо ваш взор был закрыт. А как только он открывается, вы можете не только видеть новые перспективы, но и действовать в них по-иному, с другим результатом, который ранее был для вас закрыт. Принцип изнутри – наружу: измени себя – и изменятся мир и судьба.

Теперь, когда мы знаем, что такое касты и роли, когда мы знаем, что такое матрица каст и ролей, мы можем узнать, что такое судьба, что такое успешная и несчастливая судьба, а главное, узнать, от чего зависит успех.




Часть VI

Судьба. Смысл жизни





Воля и наследственность. Воля и карма


Я предполагаю, что многие читают этот текст с недоумением. То, что здесь написано, никак не отвечает их представлениям о таких понятиях, как судьба, смысл жизни, свобода выбора. Они наивно думают, что «нам открыта дорога на много, на много лет…». Я не буду спорить с этим утверждением, потому что оно, как любой эмоциональный поэтический лозунг, так же близко к истине, как и далеко.

Кратко можно сказать так: наша жизнь в значительной степени есть то, что мы хотим. Естественно, на неё влияют наследственность и среда, из которой мы вышли. Это некая внешняя данность, назовем её условно карма. Что входит в нашу карму.

Мы рождаемся с определённым комплексом качеств. Они к нам приходят в первую очередь с наследственностью, которая определяет наши способности, физиологию, даёт общий вектор. Мы рождаемся в конкретной семье, и на первом этапе именно семья даёт нам то или иное воспитание, систему ценностей, жизненные ориентиры, финансовое положение. Мы рождаемся в неком городе, стране, которые дают нам общую ментальность.

То есть это то, что я метафорически называю кармой. Потому что всё это пришло к нам из прошлого, окружения и влияет на нашу жизнь.

Но кроме этого, мы существа со свободной волей, а это означает, что мы можем не просто чего-то желать, а способны ставить цели, стремиться к тому, что диктуют наши предпочтения и ценности. Но и это ещё не всё. Мы можем достигать цели, совершая определённые усилия. И в процессе этого мы вдруг выясняем, что, оказывается, наши наследственность, воспитание, окружение чего-то нам недодали. У нас не хватает ресурсов, знаний, навыков, личностных качеств. Либо, наоборот, они надавали нам каких-то заморочек, которые нам мешают. Это могут быть: комплексы, суеверия, предубеждения, отсутствие воли, лень, фатализм и т.?д. Если мы их в себе ощущаем, то начинаем целенаправленно искоренять это и трансформироваться.

Мы приобретаем новые знания и важные навыки. Наши знания – это то, что даёт нам широту картинки, а наши навыки – это то, что позволяет что-либо совершать. Для этого мы развиваем необходимые черты характера. Либо осознанно избавляемся от тех, которые нам мешают. То есть мы можем целенаправленно изменять свою личность. Более того, мы можем переосмыслить нашу систему ценностей, наши цели, смыслы, амбиции. На самом деле, нет никакого ограничения в той планке, которую мы можем себе поставить.

И в результате получается, что на весах балансируют эта самая карма (то, что нам досталось в наследство) и наша воля. В истории множество примеров, доказывающих, что когда у человека могучая воля, то воля всегда сильнее кармы. Всегда. Даже если возникают какие-то препятствия, непредвиденные обстоятельства, то человек, имеющий волю, может их победить. Это как гири, которые мы можем не чувствовать, становясь в процессе тренировок все более сильными.

Возникает вопрос: откуда берётся воля? Ведь большинство людей слабовольны. Как возникает фокусировка на цель?




Что такое воля? Что такое желание? Источник силы воли


Воля возникает тогда, когда есть смысл жизни. А смысл жизни вы обретаете, когда есть какое-то осознанное стремление, чёткое направление, когда понимаешь, ради чего требуется терпеть, преодолевать трудности, менять себя. Поэтому я противопоставляю карму (совокупность прошлого) и волю (устремлённость в будущее).

Итак, наша судьба формируется под воздействием: кармы, воли и желаний.

Тогда что такое воля? Воля – это внутренняя сила, позволяющая нам преодолевать препятствия и упорно двигаться в направлении обретения желаемого. Она либо есть, либо её нет. Воля развивается и тренируется, как любая сила, если прилагать усилия, либо деградирует, если не развивать её.

С желанием сложнее. По сути, именно желание задаёт направление приложения нашей внутренней силы – воли. Если ваше желание поверхностное и мелкое, то, даже имея сильную волю и обретя искомое, вы получите нечто мелкое. Если же у вас неудачная карма и мало силы воли, но достойное желание, то вы можете сначала развить волю, а потом преодолеть все препятствия. От масштаба и глубины вашего желания, от силы вашего намерения в конце концов и зависит станция конечного назначения. Карма и иные внешние факторы – это лишь препятствия, и если у вас есть способ их преодоления и терпение, то вы с этим справитесь.



Как только ваши роли начнут меняться, вы начнёте видеть и притягивать иные ситуации и новые возможности. Принцип изнутри – наружу: измени себя – и изменятся мир и судьба.


Однако если вы не в состоянии сформулировать правильное направление, расстояние, глубину – всё бесполезно. Желание, мотивация, смысл жизни – это внутреннее топливо, которое задаёт вектор вашего развития и даёт энергию для проявления воли и терпения. Многие люди страшатся желать чего-то глобального, так как не знают, откуда взять силы и ресурсы. Не нужно бояться. Поскольку силы и ресурсы всегда появляются, когда возникают сильное желание и мощная мотивация. Но никогда наоборот. Ваши сила, связи, деньги, иные возможности – это на самом деле просто активы, которые без вашей воли являются пассивами. Всё это инертно без человека, без его желания, намерения. Человек заставляет мир трансформироваться, а без его сознательной воли с миром ничего не происходит – он просто дичает и зарастает. У растений, минералов, стихий нет свободной воли. Они не реализуют своих смыслов. Они просто произрастают, эволюционируют, борются с неблагоприятными условиями или врагами. И только человек может иметь осознанное желание: когда его жизнь происходит не ради некой абстрактной борьбы за существование, а ради достижения великой цели.




Желания, смысл и ценности


Люди сталкиваются с несколькими проблемами, связанными с желаниями и смыслом жизни. Эти проблемы проистекают оттого, что люди не знают:

• чего они хотят;

• чего можно хотеть;

• что имеет для них смысл.



Поскольку тема смысла жизни слишком драматизируется, то большинство людей вместо того, чтобы поразмыслить над этим вопросом, складывают руки. Они опираются не на свой разум, а на миф, говорящий нам, что смысл жизни – это нечто сакральное. В старых книжках написано: если ты знаешь, чего хочешь, значит, ты знаешь себя. Звучит убедительно, но это тоже миф. Предлагаю разобраться с понятием «смысл жизни», чтобы вы смогли обрести его и никогда не терять. Это важно. Ведь если у вас нет цели, смысла, то вы никуда не двигаетесь и вас будет носить течение жизни. Ещё неизвестно, куда занесёт. Поэтому если есть выбор: дрейфовать по воле ветра или двигаться туда, куда представляется вам разумным, то, с моей точки зрения, лучше быть хозяином своей судьбы.

Я задавал огромному количеству людей вопрос: в чём смысл жизни? Люди задумывались, чего-то там мычали. И я не получал ответа. Тогда я говорил: «Ладно, не напрягайтесь – скажите просто, чего вы хотите?» На этот вопрос отвечали легче, но абсолютно не структурированно. Тем не менее все ответы можно свести к нескольким обобщённым категориям желаний:

• обладать какими-то вещами, объектами, собственностью;

• с кем-то жить: с близкими, друзьями;

• чтобы у родителей и детей, близких всё было хорошо;

• заниматься какой-то деятельностью, которая приносит творческое или общественное удовлетворение, признание;

• иметь деньги и состояние;

• иметь общественный статус, признание, славу;

• жить в определённом месте или, наоборот, иметь свободу передвижения;

• изучить что-то;

• создать произведение искусства или какую-то инновацию;

• осчастливить кого-то (разные масштабы);

• стабильности, но чтобы было весело и интересно.



В общем, ничего нового. Значительно проще людям отвечать на вопрос: чего они не хотят, а именно:

• нищеты;

• болезней для себя и близких;

• ограничений свободы и чтобы кто-то капал на мозги или вмешивался в их дела;

• заниматься рутинной бессмысленной работой, которая не приносит удовлетворения;

• жить в людных местах с плохой экологией;

• войны и всяких катаклизмов.



Анализ этих ответов много говорит о ценностях людей.

В буквальном смысле ценности – это то, что хорошо бы иметь.

Это могут быть определённые:

• стиль жизни и времяпрепровождение;

• место для жизни, дом;

• круг общения и окружения;

• собственность;

• репутация и добропорядочные отношения между людьми;

• самооценка и самовосприятие;

• здоровье и возможность совершать различные поступки, опять же направленные на приобретение того же списка ценностей.



По аналогии с этим есть список антиценностей, то есть того, чего желательно избегать:

• болезней;

• бедности и убытков;

• вражды и осуждения людей;

• различных проблем;

• ограничения свободы.



Если все необходимые ценности есть, а антиценностей удалось избежать, тогда человек ощущают гармонию.




Принципы жизни – внутренний баланс


Кроме ценностей – того, что мы хотим иметь в процессе своей жизни, есть ещё принципы. Это разумные ограничения в способах добывания необходимых ценностей, чтобы в процессе их обретения мы не принесли вред себе или окружающим. Принципы определяют то, что для нас экологично, а что нет. Любые нарушения внутреннего баланса и игнорирование принципов ведут к отрицательным последствиям в долгосрочной перспективе, а значит, к вероятности утраты некоторых существенных ценностей. Если вы приобрели собственность через воровство или грабёж, есть вероятность, что у вас эту собственность отнимут, а также лишат свободы.

Для некоторых, и их большинство, является ценным то, что они не доставляют окружающим их людям проблем. Просто многие из нас так воспитаны: не делай другим того, чего не желаешь себе. Это нравственное ограничение, которое запрещает использовать те или иные кажущиеся эффективными методы, так как предполагается, что они наносят вред другим людям.

Человек, имеющий нравственные ограничения, скорее смирится с невозможностью обретения ценностей, чем с вероятностью возникновения проблем для других людей по его вине. Отрицательные переживания от чувства вины сильнее негативных эмоций от ощущения бедности и убогости. Таким образом, перед человеком постоянно стоит выбор: от каких из переживаний он быстрее захочет отказаться. Если страх утраты личных ценностей выше – человек преступает соответствующие нравственные ограничения, а если сильнее угроза потери репутации и чувства вины – не преступает.

Наличие нравственных и моральных ограничений – фундаментально. Мы сознательно на них идём, чтобы в долгосрочной перспективе обрести больше гармонии. Некоторые нарушают эти барьеры и стяжают ценности различными агрессивными способами, но с течением времени, как правило, каются. Приобретение счастья за счёт других постепенно приводит к тому, что человека начинают окружать специфические люди, что создаёт ему же проблемы.

Таким образом, обозначенные принципы дают шанс достигать целей, желаний и смыслов более сбалансированным способом. К тому же не испытывать мук совести и связанных с этим сомнений. Это важно, так как согласно теории Маслоу, когда человек удовлетворил свои низшие потребности, его желания смещаются в область удовлетворения высших потребностей, связанных с социальной реализацией и признанием нашего авторитета другими людьми.

Ваши результаты будут признаны, если они не обернулись для людей бедами и потерями. В противном случае вас будут презирать и ненавидеть, может возникнуть вероятность бунтов и любого неконструктивного поведения. А это уже риск потери того самого благополучия, ради которого человек был согласен притеснять людей и терпеть их ненависть. Вопрос не в том, что некая вселенская справедливость восторжествует. Всё прагматичнее: просто у кого-то рано или поздно лопнет терпение.




Что такое успешность? Успешность и смысл жизни


Все эти нехитрые рассуждения позволяют сделать вывод:

• если человек обрёл свои ценности,

• избежал антиценностей,

• сделал это, не преступая своих нравственных принципов,

• испытывает чувство внутренней гармонии, – это означает, что он успешен.



Стало быть, стремясь к обретению ценностей, он проявил настойчивость и терпение, не чувствуя при этом мук совести и не опасаясь мести обиженных.

Среди прочего человек обрёл:

• стиль жизни и времяпрепровождения;

• желаемое место жизни (дом или дома, такие, как он хотел), прочую недвижимость;

• круг общения – окружение людей, с которыми ему приятно и хочется общаться и иметь дела;

• собственность разного рода, включая бесчисленный возможный список вещей;

• репутацию;

• позитивное отношение окружающих людей, включая благодарность и любовь родителей и детей;

• достойную самооценку и самовосприятие;

• а также сохранил здоровье и возможность совершать различные поступки, направленные, опять же, на приобретение и расширение того же списка ценностей.



Обратите внимание: я нигде не говорил о том, чем именно человек должен заниматься. Я говорил только о результатах, которые человек воспринимает в ощущениях.

Успешность – это определённая самооценка, удовлетворённость своей жизнью и достижениями.

Именно поэтому ощущение успешности не связано с объёмом приобретаемых ценностей. Это уже зависит от конкретного человека. Кто-то считает себя успешным, живя на зарплату в небольшой квартире, а кто-то считает себя неудачником, имея значительное состояние. Когда бедняк, у которого в кармане 1000 рублей, теряет 900 – это тяжело для него, он вздыхает, но продолжает жить дальше. Когда банкир, который стоит 100 млн долларов, теряет 90 млн долларов, то для него это катастрофа, и он кончает жизнь самоубийством.

Именно поэтому успешность связана с неким минимальным уровнем материальных благ, который обеспечивает комфортное качество жизни и возможность самореализации. Но всё, что сверх этого, – уже страсть, которая пожирает человека. Впрочем, если эта страсть приводит к тому, что человек:

• обрёл искомое,

• избежал антиценностей,

• сделал это, не преступая своих нравственных принципов,

• испытывает чувство внутренней гармонии, – это означает, что человек успешен, а страсть была только мощным мотиватором, заставляющим его двигаться, когда другие отступали.



Желание задаёт направление приложения нашей внутренней силы – воли. От масштаба и глубины вашего желания и зависит станция конечного назначения.


Люди делают состояния не потому, что им мало денег, а потому, что они ощутили вкус в управлении собственной судьбой, в создании собственного мира.

Представьте себе, что вам предлагают заниматься работой, которая не по душе, не сулит серьёзных карьерных изменений, признания и приносит мизерные деньги. Или, наоборот, вам предложили интересную работу с хорошим доходом и возможностью дальнейшего развития. Ваш выбор очевиден. Вы воспринимаете первую работу как бесперспективную, а вторую как нечто, имеющее для вас смысл.

Смысл жизни – это не идея, а ощущение, эмоция, результат оценки ваших перспектив, связанных с каким-то делом. Если какая-то деятельность приводит вас к обретению ваших ценностей – она имеет смысл. Если какая-то деятельность не приводит вас к обретению ваших ценностей – она не имеет смысла.

«Покажите мне это дело!» – воскликнете вы. Ответ – любое занятие! Вы не можете знать заранее и точно, приведёт ли вас какая-то работа к обретению ценностей или не приведёт. Таким образом, вам представляется имеющей смысл та деятельность, в которую вы верите, что она принесёт нужный вам результат. Ключевое слово здесь – вера. Смысл жизни – это вера в то, что ваши деятельность, способ жизни и сама жизнь как цепь поступков приведут вас к обретению ваших ценностей с соблюдением ваших жизненных принципов. Пока вы верите, ощущаете, что жизнь осмысленна, – вы продолжаете двигаться намеченным путём к намеченным целям.

Как только вера исчезает, уходит и мотивация, и движение прекращается. На основе этого тезиса можно дать ответ на мучающий вас вопрос: любая деятельность способна привести вас к успеху, если вы в это верите. Значит ли это, что веры достаточно? Ответ – нет! Веры – недостаточно, необходимы ещё знания и навыки. Но без веры знания и навыки пусты, в то время как вера в конечном итоге обеспечит вас всем необходимым. И здесь начинаются сложности.




Мифы о любимой профессии, или Искаженный смысл жизни


По существу, ваши ценности, принципы задают вашу доминирующую роль, и ваши желания подсознательно опираются на ценностные установки вашей роли. Именно здесь начинаются противоречия, которые приводят к фатальным результатам. С одной стороны, люди видят свои желания в материальном виде и в нужной среде обитания. Это то, что они хотят иметь. С другой стороны, как правило, Специалисты хотят заниматься какой-то деятельностью, которая доставляет ещё и удовольствие.

В этом есть противоречие, так как желаемая деятельность подчас не приносит и десятой доли необходимых доходов. Так возникает разрыв между достижением финансовых благ и получением удовлетворения от любимого дела.

Быть просто Специалистом или Торговцем недостаточно, поскольку ваша деятельность может не принести ожидаемого дохода. Пока человек молод, он об этом не задумывается, прозрение приходит годам к 35. Такая ситуация называется искаженным смыслом жизни.

Субъективно для вас смысл жизни заключается в том, чтобы заниматься определённым любимым делом, но объективно следование этому смыслу жизни не приведёт вас к результатам. Когда человек игнорирует время и те изменения в жизни, которые происходят с его течением, когда он только сосредоточен на своих краткосрочных желаниях, – это инфантилизм и следствие зомбирования потребительской системой общества.

Ко мне приходят люди и говорят: «Что мне делать, я хочу быть успешным, иметь средства, возможности, заниматься любимым делом, но у меня не получается».

Естественно, так как многие сконцентрированы лишь на том, что они хотят делать. Они сфокусированы только на удовольствии от деятельности. Однако им необходимо расширить свой фокус ещё и на то, что действительно даёт результат.

Бесполезно говорить такому человеку: «То, что ты делаешь, – это ерунда, ты просто даром тратишь время». Человек не слышит, поскольку слова разрушают его желания, его самость. Однако когда предлагаешь ему сформулировать свои желания в терминах достижения определённых материальных и нематериальных благ, человек соглашается, что в действительности хочет именно этого, и начинает осознавать, что профессия – лишь инструмент. Вопрос стоит так: вы выберете лишь интересующее вас занятие или добавите к этому развитие и определённые ролевые навыки? Обратите внимание, что я не призываю вас прекратить заниматься любимым делом, а предлагаю проанализировать, как эта деятельность и существующая роль могут привести вас в более вышестоящую касту?

Мир каст не желает учитывать, что вам нравится или не нравится. Это ваше личное дело. Чтобы продвинуться в мире каст, надо находить баланс между тем, что доставляет удовлетворение, и тем, что может принести результат. Давайте проведём эксперимент.

Я не знаю вас – тех, кто читает эту книгу, однако предполагаю, что вы относитесь к той категории, которую я описал в Предисловии. Вы умны, креативны, талантливы, амбициозны и хотите активного развития и изменения вашего статуса. И скорее всего, вы любите свою работу или вам, по крайней мере, нравится заниматься чем-то конкретным. Или очень хотелось бы! Вы тот, кто не нуждается в объяснениях, что ему нужно, а что нет. Вы для себя уже решили, что вам необходимо. Итак, какую условную судьбу вы бы предпочли?

Например, вы молодой архитектор, или дизайнер, или бизнес-консультант, или трейдер, или специалист по рекламе и PR, или программист, или стилист, или маркетолог (перечень возможных профессий можно продолжать еще очень долго). Упорно работали, участвовали во всех конкурсах, получали призы. Устроились работать в известную компанию, продвинулись за счёт таланта и умения выстраивать отношения. Вас сделали партнёром, а потом вы создали собственную компанию под своим брендом. Набрали молодых амбициозных людей, выиграли несколько престижных тендеров, обросли клиентами, постепенно расширили линейку своих продуктов или услуг, стали культовым персонажем. Вы успешны, состоятельны. Вы реализовались в своём ремесле. Пишите книги, проводите семинары.

Или вы всё тот же талантливый молодой специалист любой профессии. Упорно работали, участвовали во всех конкурсах, получали призы. Устроились работать в известную фирму, работали ночами, на износ, но повышения не получали. Вам постоянно скидывали неблагодарные и невыгодные ситуации. Вашего товарища сделали партнёром, а потом он создал собственную компанию под своим брендом. Вы продолжали работать, но безденежье и отсутствие перспектив вас сломили.

Я уверен, что вы предпочтёте варианты с успешным развитием событий. Дело не в том, хотите ли вы именно такой судьбы или нет, а в том, что вы всегда будете думать о результатах.

Обратите внимание на два обстоятельства: в первом случае все эти люди имеют разные профессии в различных отраслях, но они приходят к единому успеху. Во втором случае они заняты в тех же областях, но успеха не достигают.



Чтобы иметь средства заниматься любимым делом, необходимо расширить свой фокус ещё и на то, что действительно даёт результат.


Привязанность к профессии обусловлена верой в то, что именно профессия может дать результат. В действительности вы можете достигнуть успеха в любой отрасли, если имеете чёткую цель, осознанное понимание того, к чему вы хотите прийти, и соответствующие ролевые качества.

Вопрос: «Нравится ли вам ваша профессия?» – равнозначен вопросу: «Нравится ли вам испытывать определённый опыт?» Ответ «ДА» – пока деятельность доставляет удовлетворение, есть новизна, созидание и возможность видеть плоды и развиваться. Ответ «НЕТ» – если нет развития и профессия не приносит плодов. Человек теряет много времени, пока говорит себе: «Я наконец нашёл дело, которое мне нравится, которое меня удовлетворяет и создаёт гармонию». Потом приходит разочарование и депрессия, если профессия не приносит результата. После перенесённой фрустрации человек находит новое дело, новую профессию и снова убеждён: «Я нашёл себя». Такой цикл может повторяться бесконечно. Только значительно позже мы понимаем, что, выбирая дело, подсознательно мы ориентируемся на результат. Одного ощущения, что занимаешься любимым делом, недостаточно.




Успешные и неуспешные судьбы


Ключевой вопрос не в том, чем конкретно вы занимаетесь, а в том, какие ролевые качества ведут к цели. Примеры выше показывают, что любая деятельность может служить стартом как для победы, так и для поражения. Дело совсем не в профессии. Чем выше по ступенькам каст вы поднимаетесь, тем меньше зависите от своего дела и тем больше – от определённых человеческих качеств, присущих соответствующим ролям.

Это важный тезис, так как он заставляет задаваться вопросом: чему нужно учиться, чтобы двигаться вперёд? И Теория каст и ролей даёт чёткий ответ. Она не называет профессии, но называет личностные свойства, которые необходимо приобрести для движения.

Есть лишь два типа судеб: успешные и неуспешные. Каждая из них проводит человека через определённые касты и требует ролевых трансформаций. Чтобы судьба была успешной, необходимо:

• пройти через определённые роли, по определённому Пути;

• поставить цели, отражающие ваши ценности и жизненные принципы;

• иметь волю, чтобы преодолевать препятствия;

• удерживать мотивацию, которая придаёт силу вашей воле, ощущение осмысленности вашей жизни и того, что вы делаете для достижения своих целей;

• обрести смысл жизни, который появляется, когда вы верите, что ваши усилия приведут к желаемому результату.



Таким образом, мы пришли к понятию базовой технологии успеха, к тому, из чего слагается успешная судьба:

• правильная (успешная) траектория на карте каст и ролей;

• наличие промежуточной цели, связанной не с ответом на вопрос: что делать, – а с приобретением навыков и качеств соответствующей роли;

• прояснение ценностей, жизненных принципов и желаний;

• обретение смысла жизни – веры в правильность и результативность усилий;

• внешняя помощь в виде менторинга для более чёткого осознания ценностей, планирования и ведения по жизни.



У каждой роли – свои проблемы, у каждой касты – свои законы. Таким образом, мы фокусируемся на анализе невидимых препятствий, чтобы люди могли примерить это к себе и понять, в каком направлении им двигаться. Я опираюсь на тезис, что развитие всегда зиждется на отношениях людей, поэтому тупик в судьбе неразрывно связан с какими-то внутренними качествами человека, которые либо создают препятствие, либо не дают увидеть пути обхода и решения проблемы.

Поэтому мы анализируем основные ситуации тупиков, циклов, в которые попадают люди. Затем мы даём интерпретацию причин с точки зрения Теории каст и ролей. Однако людям не важно знать причины, им важно получить новое видение, преодолеть ментальный тупик и обрести путь.

Здесь мы видим развитие понятия роли до понятия пути! Мы переходим от роли к пути, а совокупность путей – и есть судьба. Таким образом, правильно было бы выбирать не роль, не должность, а путь, путешествие, процесс смены ролей, опытов…

Мы приходим к более фундаментальному процессу сотворения собственного нового Я через сотворение своей судьбы, через сотворение тех видов деятельности, проблем и задач, которые человек должен решать.

Судьба – это смена ролей и как результат смена каст.

Человек творит во внешнем и внутреннем мире одновременно. Он приходит в этот мир одной личностью, а покидает его другой. Через сотворение себя внутри он начинает что-то делать, создавать, достигать результатов вовне и таким образом также меняет себя.

Внешняя жизнь – это реальный полигон и строительная площадка, на которой на внешнем уровне создаётся нечто новое, а на внутреннем – возрождается и воссоздаётся новый человек.

И нет способа расти внутри без попытки что-либо создавать вовне.

Импульс рождается внутри в виде мысли и слова, затем переходит во внешний мир в виде действия и возвращается внутрь, когда сталкивается с препятствием. И вот тогда внутри возникает правильная воля, которая снова извергается наружу, чтобы менять мир, невзирая на препятствия. Такое проявление воли меняет нашу личность. Проявление воли трансформирует всё внутри и вовне, в действиях, а не в словах, меняет человека. Если вы только размышляете, то уходите в глубь ума, а это пропасть, и при этом вы ничего не меняете. Поэтому то, чего вы достигаете внутри, должно выйти наружу в виде действия, направленного на достижение результата. Если вы осознаёте это, то для вас не имеет значения, чем заниматься, что созидать, ибо вы понимаете, что любое действие в попытке достигнуть результата – это лишь инструмент, с помощью которого вы освобождаете свой дух. Не более чем инструмент, как и вся эта реальность. Это просто школа для детей Бога. И если вы не научитесь создавать себя, действуя в мире с придуманными законами, то как вы сможете создавать целые миры и иных существ, создавать правила и законы для них?




Анализ жизненных траекторий – понимание ключевых ролей в формировании успешной судьбы


Понимание метафоры каст и ролей станет яснее, когда мы смоделируем несколько типичных судеб – жизненных траекторий:

• успешного человека средних или даже посредственных способностей, который поднялся до высшего уровня – Олигарха, Высшего Управленца или даже Властителя. Назовём его Успешный бизнесмен;

• более или менее успешного человека средних лет, средних способностей, трудолюбивого, который стал предпринимателем средней руки, организовав небольшой бизнес. Назовём его Активный предприниматель;

• талантливого успешного человека, который сумел реализовать свои творческие амбиции и достиг высшей касты – Бизнесмена, оставаясь при этом творческим человеком. Назовём его Успешный творец;

• талантливого неудачника, который пробовал много видов деятельности, везде достигал успеха, но не мог закрепить результата и в конце концов смирился с судьбой. Назовём его Талантливый неудачник;

• обычного человека, который усердно и более или менее успешно трудился всю жизнь, но не достиг высших каст и на пенсии оказался на мели. Назовем его Жалкий трудяга.



Всего получилось пять архетипов?[1 - Их значительно больше.]. Перед началом моделирования мы рассмотрим их начальные стартовые условия.









Представление судьбы на матрице каст и ролей







Номера с 1 по 13 показывают судьбу, жизненный путь от роли к роли, от касты к касте. Здесь показан пример успешной судьбы.

Темные ячейки с номерами – это Промежуточные роли, в которых нет перехода в высшие касты.

Красные ячейки показывают Переходные роли, в которых происходит переход в более высокую касту.




Успешный бизнесмен


Судьба Успешного бизнесмена складывалась так. Поступил в институт, но знания не сильно привлекали его. Он списывал у товарищей и не считал это зазорным. Зато деловая хватка проявилась сразу: сначала был командиром студенческого отряда, затем сбил шарагу и начал подрабатывать стройкой. Появились деньги, и завязались знакомства с людьми, у которых были деньги. Напросился в помощники к одному ушлому цеховику. Тот шил шубы и сбывал их. Юноша помогал развозить товар по точкам, одновременно не бросая строительный приработок.

Через некоторое время появился заказ поработать на серьёзном объекте. На стройке не хватало материалов – наш герой сумел достать их по выгодной цене и продал на стройку. Продавать оказалось выгоднее, чем работать бригадиром на стройке. Шубная школа помогла.

Постепенно создал свою строительную компанию, боролся за мелкие подряды. Общался со строителями и архитекторами. Потом понял, что строить своё выгоднее, чем работать на кого-то. Вскоре нашёл девелопера, у которого была земля, но не было своей строительной компании и достаточно денег. Предложил партнерство: он строит дешевле, но девелопер отдаёт ему часть квартирами. Тому было выгодно. Когда проект уже завершали, наш герой уже продал все свои квартиры, а девелопер не смог продать и половины. Успешный бизнесмен предложил продать квартиры девелопера с хорошей комиссией. Последний согласился, так как ему были нужны деньги для приобретения следующего участка земли. Постепенно партнёрство пришло к тому, что девелопер искал землю и проект, а наш герой строил и продавал. Возникли отношения с финансистами, понял, как привлекать деньги.

Через незначительное время люди научили: чтобы получать землю, надо иметь связи с властью, идеи и деньги. Имя у героя уже было, деньги он привлекать умел, идеи давали работающие на него люди. Он скоро оброс нужными связями. Партнёр уже был не нужен. Когда Бизнесмен осознал, что ключевой момент – это земля и деньги, то купил небольшой банк. Теперь он не только покупал землю, придумывал и возводил объекты, но также обеспечивал финансированием себя и другие строительные компании.

Постепенно в его руках была сосредоточена вся цепочка: от идеи до реализации, включая покупку земли, объектов, финансирование строительства и т.?д. В течение 15 лет с момента первого опыта стройотряда Бизнесмен смог построить успешную группу компаний, куда входили девелоперская компания, строительный комплекс, поставщики различных материалов, специализированное кадровое агентство, сетевое риелторское агентство, инвестиционный и универсальный банки. Его группа компаний имела капитализацию более 5 млрд долларов и динамично развивалась. Он стал председателем совета директоров и, по существу, монопольным владельцем.

Ничего особенно оригинального в этой истории успеха нет. Мы переложим её на язык Теории каст и ролей. Когда он поступил учиться, то сразу оказался в касте Рабов, а не в касте Иждивенцев, которыми являются большинство студентов. Для него было неприемлемо просить деньги у родителей, тем более у него был опыт торговли. Роль Торговца была сформирована изначально, она в нём была доминирующей. Ему было всё равно чем заниматься, главное, чтобы дело приносило результат – доход. Это дало ему возможность непредвзято смотреть на мир и находить любую возможность для заработка.

Опыт военной службы дал духовную закалку и навыки управления людьми. Когда он работал командиром строительного отряда, у него сформировались ролевые черты Управленца. Он уже тогда понимал, что, организовав людей, можно достигнуть значительно большего результата, чем в одиночку.

Доминирование ролей Торговца и Управленца, постоянный поиск способов получения дохода сформировали черты Предпринимателя. Когда три роли – Торговца, Управленца и Предпринимателя – окончательно зафиксировались в его личности, то первая подвернувшаяся возможность тут же дала решение – организовать строительную бригаду. Общение с продавцом шуб укрепило навыки Торговца. В результате когда возник дефицит материалов, то наш герой тут же предложил организовать поставки необходимых материалов.

Посмотрите, как выглядит судьба нашего героя на карте каст и ролей.



Судьба Успешного бизнесмена








С юности Успешный бизнесмен умел торговать и был сориентирован на деньги, однако его возвышение стало возможным тогда, когда он дополнил свою роль Торговца ролями Управленца (работая в строительном отряде и на стройке) и Предпринимателя (общаясь с торговцем шубами). Ему практически не была присуща роль Специалиста, поэтому он не обременял себя привязанностью к какому-то делу. Как только ключевые роли Торговца, Предпринимателя и Управленца активировались, он сделал скачок: создал свою строительную фирму, проявил инициативу.

Очень важно, что в нём уживались именно три эти роли, так как зачастую люди обладают предпринимательской жилкой, но, не имея внутри своего сознания роли Торговца или Управленца, не могут создать жизнеспособный бизнес. Об этом мы поговорим позже.

Однако только когда он воспринял роль Финансиста, он смог совершить качественный прорыв – от зарабатывания денег до создания капитализации компании. Наконец, обретение роли Политика позволило ему сделать ещё больший скачок. Каждый шаг предваряется приобретением качеств соответствующей роли. Потому что когда человек трансформировал себя, он начинает видеть новые возможности и новые пути действия.

Путь Успешного бизнесмена можно записать: (1–12T)>(2–12M)>(3–12E)>(4–8E)>(5–8F)>(6–3F)>(7–3P)>(8–2P), где первая цифра внутри скобки – это номер этапа в жизни, цифра после тире – номер касты, символ – это обозначение роли.




Активный предприниматель


Активного предпринимателя мало привлекали науки. Он отслужил в армии, что дало ремесло, связанное с автомобилями. Когда он вернулся на гражданку, знакомые предложили ему пригонять автомобили на продажу, так как он был хорошим водителем и парнем не робкого десятка. Он занимался этим бизнесом успешно и ни одного дня не работал на работодателя.



Организовав людей, можно достигнуть значительно большего результата, чем в одиночку.


Он стал прагматичен, не боялся никакого труда, знал всё, связанное с автомобилями. Когда покупал машины на перепродажу, то приобретал и наиболее дефицитные запчасти. После реализации автомобилей продавал излишки запчастей в знакомые сервисы. Через некоторое время ему заказали пригнать грузовик, и он решил не гонять его вхолостую – закупил запчасти и дефицитные вещи. Так Предприниматель начал бизнес, связанный с продажей запчастей.

Сначала он предлагал запчасти автосервисам, но впоследствии открыл пару точек на оптовых рынках. Смещение фокуса было удачным, так как конкуренция в перегоне иномарок была высокой, в то время как бизнес продажи запчастей и авторемонта приносил неплохую прибыль и был более спокойным. По существу, Активный предприниматель руководил небольшой сетью по продаже запасных частей и автосервисом.

Бизнес приносил ему деньги, которые позволили купить хорошие машины и приобрести несколько квартир. Но работа занимала очень много времени, так как много ключевых задач Активный предприниматель предпочитал выполнять сам, не доверяя их помощникам. С точки зрения Теории каст и ролей мы имеем типичного Специалиста с предпринимательской жилкой, что автоматически помещает его в касту Профессионалов. Он ни на кого не работал, эксплуатировал своё ремесло. Необходимость не только перегонять, но также приобретать и сбывать машины развила в нём роль Торговца, что, в свою очередь, позволило переключиться на торговый бизнес, так как он понял, что там он сможет больше зарабатывать.

Его роль Управленца была слабой. Она позволила ему организовать дополнительный бизнес, однако Специалист пересиливал Управленца, и ему трудно делегировать серьёзную ответственность. В результате он был вынужден много времени тратить на второстепенные операции, которые считал ключевыми. Недостаток времени и вовлечённость в мелочи не позволили ему смотреть по сторонам, оценивать новые угрозы и перспективы. Созданный бизнес кормил его, но имел низкий потенциал роста, так как всё внимание Активного предпринимателя было направлено в большей степени на управление, чем на развитие бизнеса.

В итоге текучка заедает. К тому же Активный предприниматель окружён Специалистами и рабочими, большинство из которых ниже его по уровню. Таким образом, Активному предпринимателю не приходится рассчитывать на инновационные идеи от своих подчинённых. Он мыслит тактически, но стратегии ему не хватает. Посмотрите, как выглядит судьба нашего героя на карте каст и ролей.



Судьба Активного предпринимателя








Обратите внимание, что от роли Исполнителя Активный предприниматель сразу перешёл к роли Торговца, а через некоторое время к роли Предпринимателя. Это дало ему возможность построить небольшой бизнес. Однако отсутствие кругозора и навыков Специалиста, а также понимание сути управления в роли Управленца не позволяют ему расти дальше. Постепенно конкуренция крупных компаний заставила его свернуть своё дело, и он пошёл работать по найму в компанию, которая торговала запчастями и владела автосервисом. Когда подошёл возраст, он переехал в деревню, где жил на пенсию, огородом, а также оказывал мелкие услуги соседям, а основной доход был от квартир, которые он сдавал.

Путь Активного предпринимателя можно записать так: (1–12W)>(2–12T)>(3–12E)>(4–8E)>(5–8M?7E)>(6–10M)>(7–7W), где первая цифра внутри скобки – это номер жизненного этапа, цифра после тире – номер касты, символ – обозначение роли.




Успешный творец


Успешный творец поступил в творческий вуз и стал режиссёром. Поначалу было сложно пробиться, но он был верен своей профессии, брался за любое дело и начал снимать коммерческую рекламу, одновременно писал сценарии. Постепенно он достиг значительного авторитета: стал снимать не только рекламные ролики, но также музыкальные клипы и корпоративные фильмы. Впрочем, его всегда тянуло в большое кино, поэтому он стал фокусироваться исключительно на дорогих работах, отклоняя все остальные. Он был талантлив, упорен и настроен всегда конструктивно. Постепенно он оброс постоянными клиентами, которым нравились его работы и ответственность. С течением времени спрос на него возрастал, поэтому он стал повышать гонорары, чтобы отсекать малоинтересные заказы.

У него было много знакомых продюсеров, и кто-то из них предложил создать кинокомпанию под именем режиссёра. Он согласился при условии, что будет заниматься творчеством и минимально организацией процесса. Кроме того, он поставил условие, что его доля будет максимальной, так как он понимал, что клиенты хотят работать именно с ним. С этого момента все заказы заключались от имени его кинокомпании, где он выступал главным творцом и акционером. Постепенно заказов стало больше, поэтому он стал перепоручать их часть молодым режиссёрам, которым доверял. Съёмки большого количества музыкальных клипов обеспечили ему связи среди звёзд и спонсоров. Он стал членом гламурной тусовки, хотя не тратил на это много времени.

Когда ему предложили поставить художественный фильм – он с удовольствием согласился, так как сценарий был ему интересен. Во время съёмочного процесса финансирование было приостановлено, и он был вынужден обратиться к одному из своих многочисленных друзей. Ему не отказали, но стали задавать вопросы о бизнесе кинопроизводства. Деловая сторона была знакома ему в общих чертах, но необходимость отвечать на вопросы заставила вникнуть глубже. Разобравшись, он понял, что с финансовой точки зрения всегда более выгодно быть продюсером.

С этого момента он занялся продюсированием, используя свои связи для финансирования своих кинопроектов, а также проектов, права на которые он приобрел. Поскольку объём работ стал значительно больше, он вынужден был взять на работу профессиональных людей – финансистов, юристов. Это были дорогие люди, но они того стоили. Финансист доказал, что при таком объёме производства невыгодно заказывать услуги сторонних производственных компаний, намного рентабельней создать собственную производственную базу. Деньги нашли легко – у тех же знакомых олигархов, которые попросили за это незначительную долю. Теперь кинокомпания могла не только делать своё кино, но и оказывать услуги сторонним продюсерам.

Узким звеном оказались студийные площади, и наш герой начал подыскивать их в аренду, когда знакомый бизнесмен предложил ему купить площади в кредит. Сумма кредита оказалась сопоставима с арендными платежами, и он согласился на предложение, а через несколько лет стоимость объекта выросла в несколько раз, и он сумел сначала рефинансировать объект, а потом полностью расплатиться с кредитом, выгодно продав неликвидные площади.

Его студия работала бесперебойно, производя художественное кино, сериалы, коммерческие фильмы. Один знакомый дистрибьютор предложить объединить их компании, создав вертикально интегрированный холдинг. Наш герой согласился при условии, что ему будет принадлежать мажоритарный пакет, обосновав это тем, что стоимость его активов значительно превышает стоимость компании дистрибьютора. Также он договорился, что если он будет привлекать деньги для реализации масштабных проектов, то будет пользоваться преференциями.

Капитализация объединённой компании увеличилась, её заметили на рынке. Она по-прежнему эффективно работала, а Успешный творец продолжал снимать эксклюзивные фильмы, управляя развитием через квалифицированных и лояльных менеджеров.

После закупки нескольких провальных фильмов компания понесла убытки, и Творец расстался со своим партнёром. Через некоторое время он встретился с руководителем одного из крупных дистрибьюторов и обсудил возможность слияния с разделением ответственности на следующих условиях: Творец занимается производством и продюсированием, а его партнёр – прокатом.

Для расширения производственной базы они создали проект киногорода с современной киностудией, кинопарком и комплексом жилой и коммерческой недвижимости. Выгодная конъюнктура цен на недвижимость, имя и хорошие связи позволили привлечь необходимых инвесторов. После пяти лет строительства и запуска объекта капитализация объединённого медиабизнеса составила более 10 млрд долларов. Творец продолжал изредка снимать кино, продюсировал интересные и перспективные проекты и владел долей в огромном развлекательном медиахолдинге.



Судьба Успешного творца








Посмотрите, как выглядит судьба Успешного творца на карте каст и ролей. Освоение профессии режиссёра позволило Успешному творцу развить сразу две роли – Специалиста и Управленца. Такова специфика профессии режиссёра. Работа в рекламном бизнесе и на профессиональном рынке выработала навык продавать себя и приобрести качества Торговца, что, в свою очередь, позволило быстро выйти из касты Рабов в Профессионалы. Общение с продюсерами и понимание производственного процесса, связи с бизнесменами создали основу для формирования роли Предпринимателя. Режиссёр стал продюсером.

Будучи в роли Предпринимателя (продюсера), он начал интенсивно контактировать с бизнесменами и финансистами, так как любой бизнесмен обладает ролью Финансиста. Это дало базу для развития бизнеса и расширения круга знакомств со знаковыми людьми, в том числе и с политиками. Такое общение позволило сформировать роль Политика, что дало основу для ещё большего роста через успешные переговоры.

Путь Успешного творца можно записать так: (1–12T?12M)>(2–12T)>(3–9T)>(4–9E)>(5–8E)>(6–8F)>(7–8P)>(8–3P), где первая цифра внутри скобки – это номер этапа в жизни, цифра после тире – номер касты, символ – обозначение роли.




Талантливый неудачник


Талантливый неудачник – мой любимый персонаж в силу своей распространённости. Ощущение такое, что все люди с интеллектуальными способностями выше среднего попадают под эту категорию. Причём ещё с давних времен подмечено: «Горе – от ума!» По существу, эта книга написана в первую очередь именно для них.

Поступив в вуз, будущий Талантливый неудачник учился легко. Всё давалось без труда – поражал своих товарищей скоростью и оригинальностью мышления. Всегда был креативен, неординарен. Подавал большие надежды, его уговаривали остаться и заняться научной деятельностью. Однако наука не приносила столь ощутимого дохода, к тому же надо было долго идти к своей цели, преодолевать трудности.

Отдельная проблема была с наставниками: было крайне сложно их обрести, так как наш герой был очень, очень умён. Любой совет претил ему, поскольку он знал лучше, что делать. Проблем не было – везде были возможности, идеи переполняли его.

Товарищ – мелкий коммерсант – рассказал ему о сложностях своего небольшого бизнеса, но для Талантливого неудачника не было проблем. Он предложил другу новую схему, которую они вместе и реализовали. Науку пришлось оставить, новое дело сулило барыш. Но через некоторое время накопились проблемы, которые сопровождают любой торговый бизнес. Стало неинтересно, опять потянуло в науку.

Возобновил занятия, получил грант, денег не хватало. Друзья пригласили в компанию заниматься PR. Общаясь с коммерсантами, подсказал им решение проблемы. Они предложили ему создать бизнес – согласился и в течение короткого времени успешно развил дело до серьёзного уровня. Тянул на себе всё. Однако когда возникли большие проблемы, то наш герой перегорел от напряжения, интерес к теме остыл, опять потянуло в творчество.

Создал креативный бизнес на заработанные средства. Но тяга к исследованиям и новым темам была сильнее понимания, что надо зарабатывать деньги. Средства снова закончились, а бизнес был преобразован в подразделение холдинга, с которым наш герой познакомился по случаю и на руководство которого произвёл впечатление своими пламенными речами.

Хозяин холдинга поверил, дал полномочия и ресурсы, однако за тестовое время денег заработано не было, скорее много потрачено, к тому же начали нарастать конфликты с хозяином и его окружением. В результате конфликта наш герой ушёл и за копейки продал свою долю.

Снова начал с нуля, решил пойти работать по найму. Быстро нашёл хорошую должность благодаря своим способностям, познакомился с акционером и через некоторое время стал первым лицом. Ситуация повторилась, но в большем масштабе. Все проблемы стянул на себя, не смог разобраться с коллективом. Компания была ликвидирована, и Талантливый неудачник покинул фирму, но долго без работы не сидел.

Был приглашён партнёрами бывшего акционера, но не смог долго с ними протянуть, так как был очень умным, склонным к конфликтам и объяснениям своей правоты. Через некоторое время ему предложили занять пост руководителя крупного медиахолдинга, но, придя туда, не сумел выстроить отношения со свитой, непрестанно спорил с хозяином, в результате чего расстался.

Познакомился с интересным парнем на дайвинге, пообщались. Парень обозначил тему, а наш инноватор предложил её неординарное развитие. Стали вырисовываться впечатляющие перспективы, однако новый товарищ трагически погиб, а остальные партнёры предпочли не связываться – больно умный и ушлый.

Ушёл в консалтинг, но напрягала необходимость ритуалов. Никто не оценивал его ума. Он слишком быстро всё постигал, слишком стремительно исчерпывал смысл, и оставалась лишь пустая скука. Деньги зарабатывались и тратились. Как лист, скользил он по жизни, и никто не знал, где он приземлится.

В конце концов он устал от поисков и устроился на работу – менеджером в компанию. Он работал там до пенсии, а когда вышел на заслуженный отдых, то начал преподавать и сдавал одну комнату в квартире, чтобы было на что жить. Посмотрите, как выглядит судьба Талантливого неудачника на карте каст и ролей.



Судьба Талантливого неудачника








Талант приучил нашего героя всё получать без труда, а необходимость работать и концентрироваться навевала скуку. Он рано стал отличным Специалистом и Преподавателем. Деньги и слава никогда не были среди его ценностей. Он зарабатывал по необходимости. У него не сформировались роли Торговца и Управленца, но возникли довольно доминантные роли Предпринимателя и Финансиста, так как наш герой был умным человеком.

Ему никогда не были присущи роли Чиновника и Политика, хотя была явно выражена роль Лидера. В результате он быстро вышел из касты Рабов и застрял в касте Предпринимателей, где не был способен создать крупное дело. Роль Специалиста не позволяла быть слишком прагматичным для жизнеспособного дела, а отсутствие роли Управленца не давало навыка управлять людьми, так как его внутренний Специалист всё время соревновался и учил других вместо того, чтобы их использовать.

Его Лидер вызывал позитивные реакции, но он не мог монетизировать свою харизму из-за отсутствия ролей Торговца и Управленца. Как только деньги кончались, он рисковал скатиться в касту Рабов. В зависимости от обстоятельств ему приходилось возвращаться из роли Предпринимателя к Специалисту и Преподавателю, так как другие роли не могут создавать полноценную инициативу.

Его роль Финансиста была практически не востребована, так как у него не было капитала, который бы он мог увеличивать, а для его роли Лидера не было аудитории.

Путь Талантливого неудачника можно записать так: (1–12S)>(2–12Th)>(3–12E)>(4–8E)>(5–8F)>(6–8L)>(7–12L)>(8–12E), где первая цифра внутри скобки – это номер жизненного этапа, цифра после тире – номер касты, символ – обозначение роли.




Жалкий трудяга


Жалкий трудяга был хорошим парнем. Исполнительным, преданным и недалёким. Он охотно исполнял поручения, ладил с начальством, но был лишён каких-либо амбиций и носил в себе только одну роль – Специалиста. Он работал в одной организации практически всю жизнь. Не заработал ни на квартиру, ни на машину. Отдыхать ездил в деревню. Сумел внушить детям любовь к труду, и они окончили государственные вузы, но жили с ним до его смерти. Он заболел не в старом, хотя и почтенном, возрасте. Соответствующего лечения получить не смог – так как не было денег, и он скончался. Дети погоревали немного, но внутренне были рады, так как освободилась жилплощадь.



Судьба Жалкого трудяги








Судьба Жалкого трудяги на карте каст и ролей. Всю жизнь Трудяга был Специалистом. Неплохим. Однажды его назначили управлять людьми, потому что он был самым старшим и опытным, но он завалил всё дело, поскольку не понимал сущность управления и всё время переделывал за подчинённых их работу. Его понизили в специалисты, и так он ушёл на пенсию.

Путь Жалкого трудяги можно записать так: (1–12M)>(2–12S)>(3–13W), где первая цифра внутри скобки – это номер жизненного этапа, цифра после тире – номер касты, символ – обозначение роли.

Обратите внимание, что судьба в нашей терминологии – это лишь траектория в матрице каст и ролей, и анализ этих сравнительных траекторий-судеб позволяет выявить определённые закономерности.

• Далеко не все роли обладают одинаковым потенциалом для роста. Есть роли, стимулирующие развитие, а также достижение тех или иных целей, а есть роли, которые практически не влияют на рост, более того, мешают при определённых условиях.

• Есть роли, способствующие закреплению в высших кастах, а есть роли, которые в силу своих качеств повышают риск вылететь из высшей касты.

• Стратегия роста не связана с вашей профессией. Она связана со способностями видеть бизнес-возможности, привлекать партнёров, организовывать и направлять бизнес.

• Для роста существует оптимальный промежуток времени, когда ролевые потенции максимальны. В молодости ещё нет качеств, присущих ролям, необходимым для дальнейшего продвижения, а в более зрелом возрасте инициатива угасает, Предпринимательская роль становится пассивной. Не теряйте времени.

• Ключевыми ролями, которые обеспечивают повышение касты, являются «три-в-одном»: сочетание ролей Торговца, Управленца и Предпринимателя. Наличия этих ролей достаточно, чтобы реализовать с нуля практически любой проект и достигнуть высокого финансового статуса, хотя и более низкого, чем статус Бизнесмена. По этому пути идут сотни тысяч людей, не обременённых образованием или привязанностью к какому-то виду деятельности. Для них главное – стабильный источник дохода.

• Ролями с наименьшим потенциалом для роста являются роли Специалиста, Преподавателя и Исполнителя.

• Чтобы развить свой бизнес в крупный, необходимо взрастить в себе роли Финансиста, Политика и Лидера.

• Можно сделать из человека Финансиста и Чиновника, но очень трудно сделать Политика и почти невозможно Лидера.



Показательны судьбы Активного предпринимателя и Талантливого неудачника. В этих судьбах герои достигали более высоких каст, но не удерживались там, потому что им не доставало обладания теми ролевыми качествами, которые бы обеспечивали стратегические навыки. А также им мешали роли, привязывающие к устаревшей системе ценностей, а значит, препятствующие движению вперёд.

Подобный анализ демонстрирует вариации успешных судеб, которые трактуются не в термине «что надо делать», а в термине «в каких ролях надо находиться». Это фундаментальное отличие, так как подавляющее большинство задаёт себе неверные вопросы, а потому получает неверные ответы, которые ведут в никуда.

Самые распространённые вопросы звучат так.



• Что мне делать?

• Куда податься?

• Каким делом заняться?

• Какую тему начать разрабатывать?



На эти вопросы нет ответа, потому что, не зная мира, конкретной ситуации, невозможно дать корректный ответ. Однако люди тратят время на его поиски.



Стратегия роста не связана с вашей профессией. Она связана со способностями видеть бизнес-возможности, привлекать партнёров, организовывать и направлять бизнес.


Правильные вопросы звучат так.

Каким мне быть, какими навыками и свойствами обладать, чтобы:

• увидеть новую возможность, тему, инновацию;

• найти людей, которые видят такие возможности и могут об этом рассказать;

• привлечь людей, которые разделят со мной новые возможности;

• привлечь партнёров, которые снабдят меня ресурсами;

• организовать людей или найти того, кто сможет это сделать.



Люди, которые ищут дело, просят рыбу, а тот, кто находится в поиске внутренней трансформации, ищет сети. Концепция каст и ролей даёт сети. Она отвечает на вопрос: как надо меняться, трансформироваться, какими качествами обладать, чтобы быть готовым к развитию!!!

Обратите внимание, что я ни разу не говорил о каких-то конкретных профессиях, но говорю о фундаментальных ролях, развитие которых позволяет начать видеть иначе, а потом действовать иначе. По существу, правильная судьба подразумевает целенаправленную смену неэффективных ролей на эффективные. На карте каст и ролей показано несколько типичных успешных судеб.




Идеальная судьба Олигарха, Бизнесмена


Будущий Олигарх начинал Исполнителем, получил образование, поработал Специалистом, чтобы разбираться в вопросе, но начал карьеру Торговца, чтобы добиться максимального результата. По достижении определённых успехов перешёл в Управленцы, чтобы постигнуть суть управления и организации. Начал развивать инициативу и освоил роль Предпринимателя: увидел тему, привлёк партнёров и начал своё дело. Концентрировался на доходах, прибыли и управлении. Все прикладные вопросы поручал Специалистам.



Судьба Олигарха, Бизнесмена








С ростом бизнеса стал больше внимания уделять общению, стратегии, привлечению лучших Управленцев и Специалистов. Постиг роль Финансиста, сосредоточился на поиске нужного круга стратегических партнёров. Нашёл несколько интересных активов и купил их на заёмные средства. Начал активно постигать роли Чиновника и Политика, чтобы оказаться в нужном кругу. Нужный круг – это доступ к кадрам, более масштабным ресурсам, новым горизонтам. Расширял свой бизнес, покупая всё, что дёшево и имеет потенциал роста. Начал отделать мух от котлет. Профильные бизнесы укреплял, непрофильные продавал.

Всё больше фокус смещался от операционного бизнеса в область поиска и приобретения активов с хорошим потенциалом роста. Большие преференции требуют лучших отношений с властью. Пошёл в политику и общественные организации, наладил нужные связи, получил доступ к государственным проектам. Врождённый талант предпринимателя позволил ему видеть возможности, а также привлекать людей, которые видят перспективы и хотят реализоваться. Всё больше и больше проявлял роль Лидера. К нему начали тянуться те, кто видел в нём возможности для себя.

Он объединял инноваторов и инвесторов, создавая крупные социальные бизнес-платформы. Властители начали с ним советоваться, Силовики заигрывать, а конкуренты уважать. Наш герой конструктивен и позитивен. С ним все хотят иметь дело, и он постоянно в поиске мегапроектов.




Идеальная судьба креативного профессионала


Многие люди, особенно молодые, смотрят на эту «идеальную судьбу» и говорят: «Фу, какая гадость, я не хочу так. Я хочу быть звездой эстрады, заниматься творчеством, стать телеведущим, заниматься наукой, быть архитектором, художником, дизайнером, автогонщиком, мегаспортсменом. И далее идёт перечень ещё десятка гламурных профессий.

В общих чертах я напомню, что подавляющее большинство в действительности привлекает не конкретная деятельность, сопутствующая профессии, а её публичные и финансовые атрибуты успешности, в которые верит человек.



Судьба Креативного профессионала








Если же вы способны идти по пути творческой или социальной самореализации, то, значит, у вас есть право и возможность генерировать идеи, создавать ценности, решать мегапроблемы. Реализовывая при этом своё видение, вы добьётесь успеха, который будет выражен во всё той же славе, увеличении денежного вознаграждения, росте вашей репутации и влияния, открытии ещё более блестящих и масштабных перспектив.

Однако я прекрасно понимаю, что юные идиоты не верят этому, поэтому покажем «идеальную судьбу» творческого человека креативных свободных профессий. Наш герой освоил творческую профессию – к примеру, певца, стал хорошим Специалистом, затем нашёл спонсора или продюсера, реализовав свой потенциал в роли Продавца. Вышел в касту Профессионалов, наращивал мастерство и имидж, нарабатывал связи. Постепенно отказался от услуг продюсера, развив роль Предпринимателя, сам нанял всю обслуживающую бригаду и Исполнительного продюсера. Постепенно стал продюсировать молодых исполнителей, вкладывать в них деньги, присваивая права на создаваемые ими произведения, которые выпускал под своим лейблом.

Выйдя на достаточный уровень, стал вкладывать средства в досуговые и торгово-досуговые центры, приобретать компании, работающие на рынке развлечений, построил дистрибьюторскую компанию. Начав раскручивать детей состоятельных людей, получил доступ к серьёзным финансам, начал скупать эффективные компании, связанные с миром развлечений, – дизайнерские бутики, розничные сети, алкогольные бренды. Параллельно создал студию замкнутого цикла, где предоставлял полный спектр услуг: от производства песен и клипов до организации гастрольной логистики. Организовал сеть ресторанов, продюсировал несколько шоу. В результате создал многоотраслевой вертикально интегрированный холдинг, работающий на рынке развлечений и смежных сегментов. Начал строить гостиницы и тематические парки, привлекая знакомых звёзд для рекламы. Начал продюсировать кино- и телепроекты, купил пакет акций развлекательной телесети и нескольких печатных и интернет-изданий.

Я могу нарисовать ещё много успешных и неуспешных судеб, но все они будут обладать определёнными закономерностями.

Профессиональное начало нужно только для того, чтобы затем освоить роль Торговца, Управленца и Предпринимателя. Роль Торговца немедленно может перенести вас в касту Профессионалов; роль Управленца даст возможность осознать, что команда всегда принесёт вам больше, чем вы заработаете в одиночку; а роль Предпринимателя инициирует создание нового бизнеса и использование бизнес-возможностей.




Роль Продюсера является рубежной


Если человек не имеет соответствующих ролевых свойств, то, являясь даже хорошим Торговцем и Управленцем, он будет оставаться внутри компании. Это неплохо – это путь Высшего управленца, который возможен и ничуть не хуже, чем любой другой Путь, если вы готовы пройти через роль Финансиста и Политика.

Однако сама по себе роль Продюсера заставляет выбирать своё дело, но не гарантирует успеха без навыков Торговца и Управленца. Как я уже говорил, только три эти роли могут привести к успеху.

Кстати, роль Продюсера помогает не только создавать свое дело, но и расти внутри компании, особенно крупной. Правда, чтобы расти внутри компании, надо обязательно иметь роль Политика.

Означает ли это, что если вы творческий человек, то должны забросить своё дело и становиться Торговцем и Управленцем? Нет, есть обходной путь, связанный с наймом необходимых людей, однако привлечение помощников автоматически означает, что вы должны иметь хотя бы минимальные навыки Торговца и Управленца, а в перспективе – и Финансиста. Вы можете отказаться от этого, полностью полагаясь на наёмных сотрудников, но тогда вы подвергнете своё дело определённому риску. Психология людей такова, что они нуждаются в контроле для того, чтобы правильно относиться к своим обязанностям и не воровать. Также важно усвоить, что, каким бы вы ни были успешным представителем богемы и как бы много денег ни зарабатывали, вы должны обладать ролью Финансиста, чтобы сохранять и приумножать ваши доходы в тот период, когда вы по каким-то причинам не сможете работать. Роли Торговца, Управленца, Продюсера помогают расти, а роль Финансиста позволяет не выпасть из высших каст и сохранить достигнутый уровень.




Богу богово, кесарю кесарево. Всегда нужно что-то продавать


Каким бы ремеслом вы ни занимались, если всё время будете в роли Специалиста и не будете прилагать усилий по развитию ролей Торговца, Предпринимателя и Управленца, то ваша судьба никогда не будет успешной. Многие представители творческих профессий спрашивают: как можно прожить и достигнуть успеха, сосредотачиваясь только на своей профессии? Ответ – никак. Вы не творите сами для себя. Если вы хотите обрести успех и доход через творчество, хотите ли вы этого или нет – вам придётся научиться продавать его плоды. По крайней мере, один раз, чтобы все увидели вашу гениальность, агенты ринулись к вам и предложили свои услуги, как это было с Джоан Роулинг. Она отнесла первый роман о Гарри Поттере в более чем 100 издательств, прежде чем какое-то небольшое издательство купило права за 5000 фунтов, а остальное – история.

Поэтому вы можете писать картины, книги, музыку или создавать иные произведения творческого и авторского права. Но это не принесёт никакого результата, если вы не сможете продать своё творение или не найдёте кого-то, кто захочет это сделать за вас. Однако и в этом случае вам предстоит убедить этого человека потратить на вас время. Правда, само произведение часто говорит само за себя, именно поэтому столь многие устремляются в эту индустрию. Но и конкуренция здесь столь высока: не более двух процентов писателей живут за счёт того, что пишут книги, а в Голливуде ставится не более 2500 картин в год, хотя создаётся более 130 тысяч сценариев.

Вам не нравится такая статистика?

У вас есть иной выбор: самому издавать книгу, организовывать выставку, продюсировать музыкальное произведение, фильм или постановку. Вы будете полностью контролировать ситуацию – добро пожаловать в мир Торговцев, Предпринимателей и Управленцев.

Вам не нравится, когда вы не в состоянии контролировать свою судьбу?

Добро пожаловать в общество тех, кто учится создавать свою судьбу, свои миры. А Теория каст и ролей – лишь один из инструментов, чтобы пробудить вас и предложить взять на себя ответственность за свою жизнь.




Универсальность Теории каст и ролей – смотрите вглубь


Согласно распространённому мифу, на земле есть множество путей. Это иллюзия: множество путей есть только у того, кто является Хозяином своей судьбы, но у того, кто не принадлежит себе, – только один путь – путь раба.



Если вы хотите обрести доход через творчество, хотите ли вы этого или нет – вам придётся научиться продавать его плоды.


Это означает, что если вы внимательно всмотритесь в судьбы на матрице каст и ролей, то поймёте, что внешне люди проживают миллиарды различных судеб, но если подойти к сути этих судеб с точки зрения каст и ролей, то нет миллиардов судеб.

Есть успешные и неуспешные судьбы. Ничего более нет.

Успешная судьба складывается из правильной последовательности ролей Специалиста, Торговца, Управленца, Предпринимателя, Финансиста и Политика.

Неуспешная судьба означает, что вам присущи только одна или несколько ролей: Специалиста, или Специалиста и Торговца, или Торговца и Предпринимателя. Любая неполная комбинация фундаментальных ролей означает неуспешную судьбу, даже если вы гений или очень умный человек.

И всё потому, что из всех фундаментальных ролей только одна направлена на отношения с предметам и понятиями, а остальные направлены на отношения с людьми.




Приложения

Сильные и слабые стороны, угрозы и возможности разных каст



Властители, лорды









Жрецы









Силовики









Олигархи и магнаты









Бизнесмены









Топ-менеджеры









Рантье









Предприниматели









Профессионалы









Чиновники








.


Жандармы, Полиция, Офицеры армии и флота









Рабы









Низшие касты









Алфавитный указатель



А

Архетип 112


Б

Бизнес 13, 33–34, 44, 61, 65–66, 73, 84, 118, 120–127, 132–133, 137, 140

Бог 111, 141


В

Власть 32–33, 37, 44, 61, 65, 84, 115

Воля 24, 93–95, 97, 109-111

Высшие касты 32–34, 37, 39–40, 44, 50, 52, 55–56, 63, 71, 73, 85, 112, 114, 132, 141


Д

Дело 40, 42, 44–46, 63, 69, 72, 74, 104–107, 109, 116, 122, 127, 130–131, 135–136, 140-141

Доминирование 116

Доход 33, 37–40, 45–46, 49, 52, 65, 71, 73–74, 76–77, 104–105, 116, 122, 127, 132, 136, 141, 143


И

Индивидуальность 40, 56


К

Карма 93-95

Касты 29, 32–34, 36–40, 44, 46, 49–50, 52, 55–56, 60–63, 71–74, 77, 79, 83–85, 87–90, 106, 109–112, 114, 116–118, 120–122, 125–126, 128–133, 135–136, 138-142

бизнесмены 33, 44, 50, 83–85, 112–118, 121, 124–126, 129, 131–132, 136, 138

властители 33–34, 50, 85, 112, 114, 117, 121, 125, 129, 131, 136-137

жандармы 34, 49–50, 84–85, 114, 117, 121, 125, 129, 131, 136, 138

жрецы 33, 85, 114, 117, 121, 125, 129, 131, 136, 138

иждивенцы 34, 116

олигархи 33, 50, 84–85, 112, 114, 117, 121, 123, 125, 129, 131, 135–136, 138

предприниматели 34, 50, 52, 62, 66–67, 73–74, 85, 112–114, 117–118, 120–122, 125–126, 129–133, 136–138, 140–141, 144

преступники 34

профессионалы 34, 38–39, 45, 50, 52, 73, 79, 83–85, 114, 117, 120–121, 125–126, 129, 131, 136, 138-140

рабы 15, 34, 37–38, 45, 49–50, 52, 71–72, 74, 79, 83–85, 89, 114, 116–117, 121, 125, 129–131, 136, 138, 142

рантье 33, 39, 50, 52, 85, 114, 117, 121, 125, 129, 131, 136, 138

силовики 33, 45, 50, 74, 85, 114, 117, 121, 125, 129, 131, 136-138

топ-менеджеры 33, 42, 85, 114, 117, 121, 125, 129, 131, 138

чиновники 34, 49–50, 66, 85, 114, 117, 121, 125, 129, 131, 133, 136-138

Качество жизни 37–39, 102


Л

Личность 22, 24, 44, 55–58, 60, 65, 87–89, 94, 111, 116


М

Межкастовые барьеры 34, 55, 90

Мир 13–18, 20–22, 24, 27–28, 32–33, 37, 42, 45, 52, 55–58, 60, 68, 73, 83–84, 87–90, 97, 104, 106, 111, 116, 133, 139, 142

Миф 22, 76, 89, 97, 105, 142


Н

Низшие касты 32, 34, 37–38, 40, 44, 50, 52, 55–56, 60, 84


О

Обучение 20, 22, 88

Опыт 15, 45, 55–57, 68, 79, 107, 110, 116, 131


П

Перемещение 32, 37

Пирамида 32, 55

Повышение 52, 61, 73–74, 76–77, 107, 132

Потенциал 66, 71, 72, 84, 120, 132–133, 137, 139

Препятствия 16, 21–22, 24, 55–56, 84, 88, 94–95, 109–111, 133

Промежуточная цель 18, 46, 110

Профессия 49, 53, 73, 76, 106–107, 109, 122, 126, 132, 135, 138–139, 141

Путь 17, 20–23, 42, 44, 46, 80, 84, 89, 110, 114, 118, 122, 126, 130–131, 140, 142


Р

Разрушение личности 87-88

Ресурсы 18, 24, 28, 31–33, 37, 42, 46, 55, 61–62, 67, 95, 127, 135, 137

Роли 19, 60–63, 65–69, 71–74, 77, 79, 83–85, 87–90, 105–107, 109–112, 114, 116–118, 120–122, 125–126, 128–133, 135–142, 144

исполнитель 63, 65, 69, 71–72, 74, 84–85, 114, 117, 121–122, 125, 129–131, 133, 135–136, 138

лидер 61, 65, 84–85, 114, 117, 121, 125, 129–131, 133, 136-138

политик 61, 65, 74, 84–85, 114, 117–118, 121, 125–126, 129, 131, 133, 136–138, 140, 144

предприниматель 62, 67, 73–74, 85, 112–114, 117–118, 120–122, 125–126, 129–133, 136, 140–141, 144

преподаватель 62–63, 67–68, 72–74, 76–77, 85, 113–114, 117, 121, 125, 129–133, 136, 138

советник 62, 68, 84–85, 114, 117, 121, 125, 131, 136, 138

специалист 63, 65–69, 72–74, 76–77, 79, 83–85, 87, 105–107, 114, 117–118, 120, 122, 123–126, 129–131, 133, 135–138, 141, 144

торговец 44, 62, 67–68, 74, 77, 79, 83–84, 105, 116–118, 120, 122, 126, 129–130, 132, 135

управленец 34, 45, 50, 61, 67, 74, 83–85, 112, 114, 116–118, 120–122, 125–126, 129–131, 136–138, 140–142, 144

финансист 61, 66, 74, 83–85, 114–115, 117–118, 121, 123, 125–126, 129–131, 133, 136–138, 140–141, 144

Рост 13, 16–17, 40, 49–50, 52, 55–56, 66, 71–74, 83–84, 126, 132–133, 137, 139


С

Средние касты 34, 38, 39–40, 50

Стереотип 22, 45, 55–57, 60, 72, 89

Страна 16, 34, 72

Стратегия роста 13, 49–50, 52, 55, 71, 83–84, 89–90, 132, 137

Судьба 15, 32, 90, 93, 95, 109–111, 113, 115, 117, 121, 125–126, 128–129, 131–133, 135–138, 141, 144


У

Управление 32, 55–56, 61, 73, 76, 104, 121–122, 131, 136

Успешность 16, 18, 20–22, 36, 53, 56, 60, 76, 79–80, 84, 90, 101–102, 104–105, 107, 109–110, 112–118, 122, 124–127, 133, 135, 138–141, 144

Устойчивость 57, 60, 157


Ф

Фрустрация 109


Ц

Ценности 14–15, 34, 65–69, 88–89, 94, 97, 99-101, 105, 109, 139


Э

Эго 56

Экономика 72








notes


Примечания





1


Их значительно больше.


