200 хайповых слов
Александр Иванович Бубнов


Перед вами словарь ультрасовременных, хайповых слов на каждый день. Он сориентирует вас в новейшей терминологии и добавит +100 500 очков к личной эффективности! Просто изучайте по одному слову в день и используйте в своей речи, и вы увидите, как на вас будут смотреть по-другому, удивляясь вашей всесторонней эрудиции и интеллекту. Также перед вами откроются новые возможности личностного развития и карьерного роста, вас станут приглашать на различные конференции, форумы, и доверят самые перспективные для реализации проекты.С данной книгой вы продвинетесь вперед!






ОТ АВТОРА




Мир не стоит на месте. Каждый день он бросает нам новые вызовы. Но вместе с тем открываются и новые возможности.

Изменяются и нормы языка. Энергичные молодые люди, в их числе бизнесмены, банкиры, политики, разработчики, говорят уже на совершенно другом, современном языке, оперируя новыми понятиями и категориями.

Чтобы не отставать и всегда успевать за изменениями, научиться общаться на современном языке, быть «на волне» и идти в ногу со временем, создан наш сборник из двухсот хайповых слов!

По сути, это – словарь ультрасовременных слов на каждый день. Он сориентирует вас в терминах из различных областей и добавит +100500 очков к личной эффективности!

Просто изучайте по одному слову в день и используйте сразу в своей речи, и вы увидите, как на вас будут смотреть по-другому, удивляясь вашей всесторонней эрудиции и интеллекту.

Так же перед вами откроются новые возможности личностного развития и карьерного роста, вас станут приглашать на различные конференции, форумы, и доверят самые перспективные для реализации проекты.

Вы еще сомневаетесь?

А может пора начать двигаться вперед…




СПИСОК СЛОВ




Агломерация

Айдентика

Айсио

Альтер эго

Амплуа

Ангажированность

Ассессмент-центр

Аутентичность

Аутлет-центр

Аутсорсинг

Аутстаффинг

Аутфит

Бекстейдж

Бизнес-инкубатор

Билингва

Билинг

Бинджвотчинг

Биткоин

Блоггинг

Блокбастер

Блокчейн

Блэк тай

Бодипозитив

Бодишейминг

Ботнет

Брендирование

Брифинг

Буккросинг

Буксы

Бьюти

Бэклинк

Валидность

Вебинар

Вейпер

Вендор

Венчур

Винтаж

Вирусная реклама

Волатильность

Гайд

Геймпад

Грумминг

Гудвилл

Дайджест

Дарсонвализация

Дауншифтинг

Девелопер

Детерминанта

Дериватив

Джоб оффер

Дискаунтер

Дисконт

Дистрибьютер

Драйвер

Драйвер роста

Дрифтинг

Дропаут

Дропшиппинг

ИМХО

Инкогнито

Инсайдер

Инфраструктура

Истеблишмент

Кавер

Кайдзен

Кампус

Кастомизация

Карпулинг

Каршеринг

Кейс

Кемпинг

Кластер

Кликабельность

Консалтинг

Контент

Конъюнктура

Компетенция

Концепт

Косплей

Коучинг

Краудинвестинг

Краудсорсинг

Краудфандинг

Кроссфит

Кэжуал

Лайфхак

Лакшери

Лендинг пейдж

Леттеринг

Лиды

Ликвидность

Лобби

Логистика

Лонг-лист

Лояльность

Лук

Майнинг

Маст-хэв

Маркетплейс

Медвединг

Медиа

Мейкап

Мейнстрим

Менсплейнинг

Мерчендайзер

Месседж

Мундиаль

Научпоп

Нейминг

Нетворкинг

Нон-стоп

Нон-фикшн

Ноу-хау

Ньюсмейкер

Оверсайз

Одиозность

Ониомания

Паттерн

Переферия

Перфоманс

Портфолио

Пресс-релиз

Преппи

Провайдер

Профайлинг

Рандом

Редирект

Резюме

Реквест

Реккурентность

Рекрутинг

Релевантность

Реновация

Рестайлинг

Ритейл

Ричмедиа

Руферство

Свайп

Сейл

Сигна

Слип

Смоки айс

Социопат

Спиннер

Спичрайтинг

Стайлинг автомобиля

Стартап

Сток

Стримить

Тайм-менеджмент

Таргеттинг

Тачскрин

Технопарк

Тизер

Тимбилдинг

Типографика

Трабл

Транзакция

Транспарентность

Трансфер

Триггер

Троллинг

Тюленинг

Тюнинг

Точка кипения

Трэш

Уикэнд

Фавикон

Фанбук

Фансайн

Фейк-ньюз

Фейслифтинг

Фишинг

Форжинг

Фотобомбинг

Фрилансер

Фуди

Хайп

Хакатон

Хеджирование

Хедхантинг

Хейтер

Хэндмейд

Хипстер

Хостинг

Хронофаг

Хэштег

Челендж

Чилить

Шазамить

Шоурум

Эйджизм

Эйчар

Эквайринг

Экскурс

Эмодзи

Юзабилити



1.      Агломерация, или городская агломерация (от лат. agglomero – «присоединяю, накопляю») – компактное скопление населённых пунктов, главным образом городских, местами срастающихся, объединённых в сложную многокомпонентную динамическую систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями. Образование городских агломераций – одна из стадий урбанизации.

Различают моноцентрические (сформировавшиеся вокруг одного крупного города-ядра, например, Нью-Йоркская агломерация) и полицентрические агломерации (имеющие несколько городов-ядер, например, скопления городов в Рурском бассейне Германии).

Региональная агломерация – компактное территориальное размещение городских населённых пунктов, объединённых интенсивными хозяйственными, трудовыми и культурно-бытовыми связями.

Агломерация (микробиология) – образование скоплений микроорганизмов.



2.      Айдентика (сокращ. от англ. corporate identity – «фирменный стиль») – это визуальный образ торговой марки, компании, бизнеса. Айдентика состоит из логотипа, фирменных канцтоваров, маркетинговой продукции (флаеры, буклеты, сайты), фирменной упаковки, фирменной одежды, интерьера и экстерьера компании, материалов пресс-служб и т.д.



3.      Айсио (ICO, от англ. initial coin offering – «первичное размещение токенов» – разновидность краудфандинга для компаний, основанных на блокчейне, и инструмент для инвесторов без гарантированной доходности.

В ходе ICO компания производит токены, которые может купить любой желающий, а затем, например, торговать ими или тратить на предоставляемые компанией услуги – поэтому ICO часто сравнивают с IPO.

Этот процесс сложен технически – для этого нужно написать так называемый white paper (юридически выверенное описание проекта на блокчейне), создать технологическую платформу, которая будет в том числе заниматься распределением токенов криптовалюты и обеспечивать торговлю ими, в конце концов, запустить сам проект, который будет обеспечивать ценность токенов. Но из-за популярности ICO процесс стал сложен ещё и с маркетинговой точки зрения: непросто создать достаточный интерес к токенам компании, когда их выпускают все вокруг, поэтому основная затратная статья ICO – это именно PR.

В настоящее время, рынок ICO весьма насыщен. Так, сообщество MDK, собиравшееся при помощи криптовалюты монетизировать создаваемые пользователями мемы, подняло лишь 55 тысяч долларов за три недели размещения токенов, хотя изначально рассчитывало на сумму от 2 до 10 миллионов.



4.      Акселерация (от лат. acceleratio – «ускорение») – это процесс дополнительного выпуска продукции, зависящий от роста спроса на инвестиции из-за роста продаж товаров и дохода, и требующий большего количества капитала, вызывая тем самым капиталовложения. Принцип акселерации связан с тем, что чистые инвестиции (валовые инвестиции за минусом затрат на амортизацию) вызываются изменениями в объёме выпуска продукции и не могут сократиться ниже действующей ставки амортизации, представляя собой скорость роста запаса капитала, или изменением его за какой то период времени.

Акселератор – дополнительный доход, полученный в результате мультипликативного воздействия первоначальных инвестиций, который приводит к росту спроса на потребительские товары.

Бизнес-акселератор – тоже самое, что бизнес-инкубатор.



5.      Альтер эго (от англ. alter ego – «другой я») – реальная или придуманная альтернативная личность человека либо персонаж, в характере и поступках которого отражается личность писателя. Это может быть лирический герой, образ, закрепившийся за псевдонимом, наместник или даже одна из множества личностей, появившихся в результате психического расстройства.

Термин иногда используется в литературе и других творческих работах в описании персонажей, психологически схожих между собой или с автором. Например, персонаж нескольких фильмов Антуан Дуанель – альтер эго его создателя, режиссёра и сценариста Франсуа Трюффо.

Выражение alter ego стало распространённым благодаря обычаю, принятому в некоторых государствах Европы в прошлом: когда король передавал всю свою власть какому-нибудь наместнику, он награждал его званием «королевского второго я» – «альтер эго регис».



6.      Амплуа (от франц. emploi – «роль, должность, место, занятие») – определённый род ролей, соответствующих внешним и внутренним данным актёра. Согласно системе амплуа в рамках классицизма, для каждой характерной роли предполагался определённый набор внешних данных (рост, сложение, тип лица, тембр). Одним из первоочередных требований для актёра, претендующего на определённую роль, было соответствие такому набору требований.

В общем понимании сегодня амлуа – это закрепленная за человеком натура (например, Петросян – комик, Басков – блондин, стюардесса – красавица); в переносном смысле – положение и роль в обществе, род деятельности, круг занятий.



7. Ангажированность (от франц. «engager»  – «нанять, побудить, пригласить, вовлечь») – сознательно выбранная общественная позиция. Быть ангажированным – значит быть вовлеченным, занять позицию, принять чью-то сторону.



8.      Ассессмент-центр, или центр оценки (от англ. assess – «оценка») – один из методов комплексной оценки персонала, основанный на использовании взаимодополняющих методик, ориентированный на оценку реальных качеств сотрудников, их психологических и профессиональных особенностей, соответствия требованиям должностных позиций, а также выявление потенциальных возможностей специалистов. На сегодняшний день ассессмент-центр является одним из наиболее точных методов оценки компетенций сотрудников.

Оценка участников производится посредством наблюдения их реального поведения в моделирующих упражнениях.

Внешне метод похож на бизнес-тренинг: участникам предлагаются деловые игры и задания, но их цель – не развить умения и навыки, а предоставить равные для всех возможности проявить компетенции в моделируемых деловых ситуациях.

Важнейшей составляющей метода является сведение оценок экспертов, полученных в отдельных упражнениях, в интегральные оценки по компетенциям.

Оценку методом ассессмент центра проводят как специализированные организации, оказывающие услуги в области оценки персонала, так и «внутренние» HR специалисты и/или психологи.

Современные представления о корректном использовании данного метода зафиксированы в Российском стандарте центра оценки, международных нормативах по АЦ, а также ряде национальных стандартов.



9.      Аутентичность (от др.-греч. ?????????? – «подлинный») относится к правильности начал, свойств, взглядов, чувств, намерений; искренности, преданности.

Аутентичность текстов – тексты договора оформляются на языках участников договора, при этом разноязычные тексты должны по своему логическому содержанию соответствовать друг другу. При этом обязательно указание, что в случае разночтений, преимущество имеет текст на том или ином языке.

Аутентичность информации – свойство, гарантирующее, что субъект или ресурс идентичны заявленным.

Аутентичность в искусстве и технике – подлинность произведения, продукции, изделия (не подделка).



10.      Аутлет-центр, или аутлет (от англ. outlet – «вывод, слив, сток») – формат торгового центра, специализирующегося на продаже одежды известных брендов со значительными скидками.

Различают два вида:

•      factory outlet – распродажа залежей товарной продукции на фабриках и заводах производителей;

•      outlet mall – распродажа залежей товарной продукции на полках бутиков и брендовых магазинов.

Здания, в которых размещаются аутлет-центры, минимизируют затраты на обслуживание помещения, что благотворно сказывается на ценах товаров. Аутлет-центры получили широкое распространение в США и Западной Европе.



11.      Аутсосринг (от англ. outsourcing (outer-source-using) – «внешнее использование ресурсов») – передача организацией, на основании договора, определённых видов или функций производственной предпринимательской деятельности другой компании, действующей в нужной области. В отличие от услуг и поддержки, имеющих разовый, эпизодический или случайный характер и ограниченных началом и концом, на аутсорсинг обычно передаются функции по профессиональной поддержке бесперебойной работы отдельных систем и инфраструктуры на основе длительного контракта (не менее 1 года). Аутсорсинг позволяет повысить эффективность предприятия в целом и использовать освободившиеся организационные, финансовые и человеческие ресурсы для развития новых направлений или концентрации усилий, не требующих повышенного внимания.

В российской предпринимательской практике на аутсорсинг чаще всего передаются такие функции, как ведение бухгалтерского учёта, обеспечение функционирования офиса, переводческие услуги, транспортные услуги, поддержка работы компьютерной сети и информационной инфраструктуры, рекламные услуги, обеспечение безопасности.

По данным Института аутсорсинга (Outsourcing Institute, США), аутсорсинг является развивающимся видом оптимизации деятельности предприятий, причем наибольший рост наблюдается в сфере финансов и бухгалтерского учёта. Статистика, собранная в 1997 году Американской ассоциацией управления, показала, что уже тогда 20 % из числа 600 опрошенных фирм передали на аутсорсинг хотя бы некоторую часть финансовых и бухгалтерских операций, а 80 % – часть административных функций.



12.      Аутстаффинг (от англ. out – «вне» и staff – «персонал») – комплекс мер, направленных на использование персонала вне штата. Явление это достаточно новое для России, заключается в переоформлении сотрудников одной компании в штат другой организации.

Компания-заказчик не вступает в правовые отношение с персоналом организации, предоставляющей услуги аутстаффинга. При этом нанятые рабочие обязуются выполнить перечень работ, указанных в договоре. Таким образом, организация, занимающаяся аутстаффингом, предоставляет во временное распоряжение часть персонала предприятия. Место, время и объем необходимых работ в договоре указывает заказчик. То есть работники формально числятся в штате одной организации, а фактически выполняют работу другого предприятия.

Услуги аутстаффинга компания-аутстаффер берет на себя полное обеспечение сотрудника, в том числе выдача документов, подтверждающих работу, банковских зарплатных карт и переводов оплаты труда, решение текущих вопросов с рабочими, управление персоналом, налоговая отчетность в государственные органы. Также возможны оформление добровольного и обязательного страхования работников, замена персонала на время больничных, обучение сотрудников и предоставление корпоративной связи и униформы.

Наиболее распространены компании, предоставляющий представителей рабочих специальностей – грузчиков, электриков и т.д.



13.      Аутфит (от англ. outfit – «снаряжение, обмундирование») – обобщающее название ансамбля одежды и аксессуаров. Аутфит стал популярен в последнее время, причем выставки одежды могут быть как от знаменитых кутюрье, так и от рядовых модниц, умеющих формировать собственный стиль или с точностью копировать звездный.

Аутфит существует для того, чтобы мода стала ближе. Вещи с модных показов, реплики и копии моделей от знаменитых дизайнеров можно найти в любом бутике, а вот составить комплект из них может не каждая. Чтобы поделиться опытом качественного шопинга и умения одеваться со вкусом, модницы выкладывают в интернет свои фото или видео с демонстрацией того или иного стиля.

Создать собственный аутфит можно самостоятельно, сфотографировав свой стиль в зеркале, или подключив к этому увлекательному процессу подругу. Повседневный стиль одежды, праздничный комплект, летний гардероб, карнавальный костюм на Новый год – все это можно найти в модных аутфитах.



14.      Бекстейдж (от англ. backstage  – «закулисье, закулисный, находя-щийся за кулисами») – действия, процессы, которые не видит зритель – «за кулисами», «за сценой», «за кадром». Термин чаще всего используется в модельном бизнесе, в кинематографе. То, что происходит за кулисами, до выступления или в процессе съёмок. Моменты процесса подготовки дефиле, театрального представления, концерта или любого другого зрелищного мероприятия. То есть фото или видеосъёмка подготовки, всего того, что останется «за кадром»: рабочие моменты, процесс того, как моделей красят, одевают, приводя в полную готовность к показу.



15.      Бизнес-ангел (от англ. angel, business angel, angel investor) –частный венчурный инвестор, обеспечивающий финансовую и экспертную поддержку компаний на ранних этапах развития.

Понятие «ангел» сформировалось в театральной среде Нью-Йорка в начале XX века.

В Театральном квартале вокруг Бродвея «ангелами» называли обеспе-ченных поклонников театра, инвестировавших в новые постановки. Их привлекало покровительство искусству и близкое знакомство с именитыми актёрами и режиссёрами. Инвестиции были рискованными, «ангел» получал прибыль только в случае успеха постановки.

В отношении частных инвесторов этот термин впервые применил Уильям Ветцель, профессор Университета Нью-Гэмпшира в 1978 году. Эту характеристику получили обеспеченные мужчины с опытом предпринимательской и управленческой деятельности, непублично вкладывающие средства в местные компании на ранних стадиях развития. Работы Ветцеля пробудили интерес к явлению, и в 80-х годах Управление по делам малого бизнеса при правительстве Соединённых Штатов включилось в поддержку исследований непубличного рынка венчурного капитала, а термин закрепился в английском языке.

В русском языке соответствует устаревшему слову «меценат».



16.      Бизнес-инкубатор – это организация, занимающаяся поддержкой проектов молодых предпринимателей на всех этапах развития: от разработки идеи до её коммерциализации.

Более половины всех программ бизнес-инкубаторов являются «многофункциональными» проектами, они работают с клиентами из различных отраслей промышленности. Технологические инкубаторы составляют 39 % от инкубационных программ.

Первые прообразы бизнес-инкубаторов появились в Великобритании в середине XX века. Первый бизнес-инкубатор в современном понимании этого слова был основан в 1959 году. Джозеф Манкусо купил склад при фабрике в городе Батавия и основал первый инкубатор в Америке – Batavia Industrial Center. Его целью было создание новых рабочих мест в городе с экономической депрессией

В России бизнес-инкубаторы появились в 1990 году. По российскому законодательству, бизнес-инкубатор – это «организация, решающая задачи, ограниченные проблемами поддержки малых, вновь созданных предприятий и начинающих предпринимателей, которые хотят, но не имеют возможности начать своё дело, связанные с оказанием им помощи в создании жизнеспособных коммерчески выгодных продуктов и эффективных производств на базе их идей».



17.      Билингва (от англ. bilingual –«способный говорить на двух языках») человек, который часто используют в речи слова из иностранного языка (чаще всего английского), так как считают, что этим словам нет эквивалента в их родном, или просто потому что так удобнее или точнее передавать свои мысли. Билингвов критикуют за неудачное смешение языков.



18.      Билинг (от англ. billing – «составление счета») – комплекс процессов и решений на предприятиях связи, ответственных за сбор информации об использовании телекоммуникационных услуг, их тарификацию, выставление счетов абонентам, обработку платежей; важнейший компонент деятельности любого коммерческого оператора связи, вне зависимости от вида телекоммуникаций: операторы фиксированной и мобильной связи, интерент-телефонии, вирутальные операторы, интернет-проайдеры, операторы транзитного цифрового трафика, провайдеры цифрового телевидения – не могут существовать без биллинга, благодаря которому выставляются счета потребителям их услуг и обеспечивается экономическая составляющая их деятельности.

Для биллинговых систем в телекоммуникациях в русском языке также используется термин автоматизированная система расчётов (АСР).



19.      Бинджвотчинг ( от англ. binge – «запой» и watching – «просмотр») – «запойный» просмотр сериалов; когда человек не может оторваться от сериала и смотрит все эпизоды за один присест, будто уходит в «сериальный запой».

Используется также производный глагол – бинджвотчить.



20.      Биткоин (от англ. bitcoin – «цифровая монета») – вероятно, первая и самая популярная в мире криптовалюта. Слово приобрело популярность в 2017 году из-за невероятно стремительного роста курса биткоина. Другие криптовалюты не так популярны как биткоин.



21.      Блоггинг(от англ. blog – от «web log» – «сетевой журнал или дневник событий») – это веб-сайт, основное содержимое которого – это регулярно добавляемые записи, изображения или мультимедиа.

Гостевой блоггинг – приглашение посетителей делится историями, впечатлениями, отзывами на своем веб-сайте.



22.      Блокбастер (от англ. blockbuster – «разрушитель квартала») – очень популярный и коммерчески успешный продукт кино– и театральной индустрии. С середины 1970-х годов термин стал обозначать жанр высокобюджетных фильмов для массового зрителя, чаще голливудских, с участием известных актёров, с предполагаемым высоким (сотни миллионов долларов США) доходом в прокате. С начала XXI века блокбастерами иногда стали называть популярные и высокодоходные произведения в литературе и вообще в поп-культуре.



23.      Блокчейн (от англ. blockchain – «цепочка блоков») – технология хранения данных в виде цепочки связанных друг с другом блоков, которые благодаря децентрализованным хранению и верификации сложно (практически невозможно) подделать.

Блокчейн как технологию можно применять в разных сферах, но из-за популярности криптовалюты как инвестиционного инструмента самое частое применение – сфера финансов. Инновационностью блокчейна в 2017 году стал очень активно оперировать глава крупнейшего банка России Герман Греф. Он регулярно говорил о блокчейне на своих публичных лекциях, то обещая сдвиги в экономике, то рекомендуя не душить технологию слишком сильным госрегулированием.



24.      Блэк тай (от англ. black tie) – строгий дресс-код, предполагающий наличие смокинга и галстука-бабочки.



25.      Бодипозитив (от англ. body positive – «тело», «позитив») – понятие, обратное бодишеймингу; позитив по отношению к телу; приятие любых тел. Относительно новое явление в современной российской культуре. Это учение о принятии собственного тела, независимо от того, вписывается оно в стандарты красоты или вовсе нет. Адепты бодипозитива призывают находить изюминку в любой внешности, преодолевать комплексы и наслаждаться собой, не оглядываясь на общественное мнение. Бодипозитив тесно связан с тем, что знаменитые дома моды стали выводить на подиумы моделей plus size (большой размер). Одна из «икон» бодипозитива – 155-килограммовая модель Тесс Холидей. В России идеи бодипозитива продвигает, например, телеведущая с аппетитными формами Анфиса Чехова.



26.      Бодишейминг (от англ. body shaming – «порицание тела») – критика внешности; дискриминация тех, кто не вписывается в общепринятые стандарты красоты. Например, травля людей с лишним весом. Бодишейминг часто можно встретить в комментариях к фотографиям знаменитостей. Например, бодишеймингу подвергаются звезда американских ток-шоу Ким Кардашьян (за её нестандартные ягодицы), супермодель Джиджи Хадид (некоторые считают, что она полновата для подиума), теннисистка Серена Уильямс (за неженственные формы), телеведущая Ольга Бузова (за небольшой размер груди) и т.д.



27.      Ботнет (от англ. botnet – «сеть ботов») – сеть зараженных хакерами компьютеров, которая начинает формировать такое число запросов на сервер-цель, что его функционирование в нормальном режиме становится невозможным. В результате пользователи интернет-ресурса не могут получить к нему доступ или доступ сильно затрудняется.



28.      Брендирование (от англ. brand – «клеймо, марка») – продвижение на рынок товарных знаков. Производится полиграфическими методами, шелкографией, вышивкой, термотрансферными технологиями, тиснением, рекламой, в том числе и в СМИ. При полноценном комплексном подходе к брендированию, также говорят о фирменном звуковом оформлении («музыкальный логотип», «фирменная мелодия»), кинестетическом оформлении («арома-подпись», «арома-маркетинг», текстурирование упаковки или малой полиграфической продукции и аналогичные альтернативные маркетинговые формы). Максимально качественное брендирование – работающее слаженно на всех каналах коммуникации и восприятия, с чётко сформулированными едиными целевыми ассоциациями и потребительскими реакциями.

Все чаще для эффективного брендирования используется персонаж, передающий весь комплекс характеристик и ассоциаций, заложенных в бренд. Использование персонажа позволяет работать с брендом как на периодическом уровне (рекламная кампания), так и на постоянном (наравне с логотипом и наименованием). Персонаж может быть отражением бренда и его характеристик, или отражением потребителя, подсказывая таким образом желательные потребительские реакции и ассоциации.



29.      Брифинг (от англ. briefing – «инструктаж») – мероприятие, в ходе которого до присутствующих организатором доводится некая информация. В случае работы со СМИ, брифинг – это краткая пресс-конференция, посвященная одному вопросу. Встреча официальных лиц с представителями средств массовой информации, на которой излагается официальная позиция, делается короткое информационное сообщение по какой-либо проблеме (обычно, в отличие от пресс-конференции, без ответов на вопросы приглашённых). От пресс-конференции отличается отсутствием презентационной части. Кроме того, брифинг носит закрытый характер, на него приглашаются только определённые заранее представители СМИ.



30.       Буккроссинг (от англ. bookcrossing – «книговорот») – хобби и общественное движение, действующее по принципу социальных сетей и близкое к флешмобу. Человек, прочитав книгу, оставляет («освобождает») её в общественном месте (парк, кафе, поезд, библиотека, станция метро), для того, чтобы другой, случайный человек мог эту книгу найти и прочитать; тот в свою очередь должен повторить это же действие. Слежение за «путешествием» книги осуществляется через специальные странички в сети.

Идею буккроссинга предложил специалист по интернет-технологиям Рон Хорнбекер в марте 2001 года. Через полгода на его сайте было около 300 активных пользователей, которые «отпускали» книги и приводили новых участников. В настоящее время количество участников в мире превышает 1,5 млн человек, ими зарегистрировано более 13 млн книг.

Также часто используется синоним – буксерфинг (от англ. booksurfing – «книжное катание»).



31.      Буксы – это сайты, создающие возможности для рекламы и заработка в интернете на кликах. Работа на буксах заключается в просмотре рекламных баннеров.

Само же слово «букс» произошло из английского жаргонизма, что означает «бакс». Это объясняется тем, что самые первые подобные сайты были зарубежными.



32.      Бьюти (от англ. beauty – «красота») – все что относится к красоте. Чаще всего используется в словосочетании со словом блоггер, т.е. beauty-blogger – в основном молодые девушки имеющие каналы на YouTube и рассказывающие, как правильно краситься и т.д.



33.      Бэклинк (от англ. backlink – «обратная ссылка») – это ссылка со стороннего ресурса, ведущая на какую-либо страницу вашего сайта и передающая вес от донора к акцептору.



34.      Валидность (от франц. valide – «законный, действительный») – обоснованность и пригодность применения методик и результатов исследования в конкретных условиях; применительно к исходной статистической информации, используемой в экономических исследованиях – надежность информации, отсутствие в ней ошибок из-за неточности выбранной методики сбора данных.



35.      Вебинар – онлайн-семинар (от англ. online – на линии, на связи) или веб-конференция, вебинар (от англ. webinar) – разновидность веб-конференции, проведение онлайн-встреч или презентаций через

Интернет.



36.      Вейпер (от англ. vape –«пар») – это люди, которые курят электронные сигареты.

Также существует множество производных слов:

Вейп – электронные сигареты, парение, жикость для парения.

Вейпшоп – это магазин, где вейперы приобретают для себя дурман и аппараты для парения.

Вейпинг – процесс курения электроных сигарет и составляющих их смесей.

Вейп-культура – суб-культура, суб-сообщество и комплекс мероприятий, популяризирующих вейпинг.



37.      Вендор (от англ. vendor – «торговец, продавец») – физическое или юридическое лицо, которое поставляет объединенные в одну торговую марку товары и услуги; или кoмпания-поставщик (зачастую, производитель) товаров и услуг под своей торговой маркой.

Также понятие «вендор» используют для обозначения отдельно стоящего автомата по продаже мелких продуктов (чипсы, шоколадки) и напитков, которые устанавливает обычно на улице либо в общественных помещениях.

Моновендорный – представляющий одну торговую марку. Противоположное понятие – мультибрэндовый или зонтичный брэнд.



38.      Венчур (от англ. venture – «рискованное предприятие, авантюра») – связанный с риском.

Венчурный бизнес – рискованный бизнес.

Венчурный капитал – готовый к повышенному риску капитал.

Венчурный проект – стартап.

Венчурная филантропия – объединение концепции и методы венчурного бизнеса с целями филантропов.

Венчурное финансирование – высокорискованное финансирование.

Венчурный фонд – инвестиционный фонд с повышенным риском.



39.      Винтаж (франц. vintage – «выдержанный») – вина или урожай определённого года и возраста; также: смесь стилей в интерьере. Чаще всего имеется в виду, что элементы украшения (декор) старинные, или выполнены под старину (имитация старинных технологических приёмов и техник) и вплетены в современный интерьер.

Винтажная одежда – одежда, выпущенная в XX веке и получившая актуальность в контексте моды начала XXI века. В широком смысле – любые предметы обихода прошлого в современной интерпретации.



40.      Вирусная реклама (от англ. viral ad) – реклама, которую пользователи сами распространяют, делясь ссылками на своих страницах. Для её использования необходимо создать и выложить в сеть интересные видео, картинки, статьи, в которых упоминается о компании (товаре или услуге), после чего пользователи сами будут распространять информацию в сети. Самый лучший способ – добавить интересное видео в YouTube. Если оно будет интересным, то ролик распространится в сети словно вирус.



41.      Волатильность (англ. volatility – «изменчивость») – статистический финансовый показатель, характеризующий изменчивость цены. Является важнейшим финансовым показателем и понятием в управлении финансовыми рисками, где представляет собой меру риска использования финансового инструмента за заданный промежуток времени. Для расчёта волатильности применяется статистический показатель выборочного стандартного отклонения, что позволяет инвесторам определить риск приобретения финансового инструмента. Чаще всего вычисляется среднегодовая волатильность. Выражается волатильность в абсолютном (например: 100 рублей ± 5 рублей) или в относительном от начальной стоимости (например: 100% ± 5 %) значении.

42.      Гайд (от англ. guide – «инструкция, справочник») – руководство, в котором описана последовательность действий для достижения определенной цели



43.      Геймпад (от англ. gamepad, или джойпад – англ. joypad) – тип игрового манипулятора; игровой пульт, который удерживается двумя руками, для контроля его органов управления используются большие пальцы рук (в современных геймпадах также часто используются указательные и средние пальцы).

Геймпады обеспечивают взаимодействие между игроком и игровой приставкой. Также геймпады используются на персональных компьютерах в играх поддерживающих их, заменяя игроку клавиатуру (обычную или игровую) и мышь.



44.      Груминг – в биологии: это активное поведение животных, направленное на очистку поверхности тела, например умывание, купание.

Сегодня под грумингом подразумевают комплекс услуг для животных, которые оказывают грумеры или салоны груминга. Принцип работы грумера аналогичен работе парикмахера или специалиста салона красоты, единственное отличие – это услуги для животных.

Современный груминг включает гигиенические (уход за кожей – удаление заноз, клещей, обработка ран; уход за шерстью – удаление старого подшерстка, колтунов, стрижка; уход за зубами – борьба с зубным камнем; уход за когтями, глазами и ушами) и эстетические процедуры (маникюр, отбеливание зубов, окраска шерсти, татуаж, украшение стразами).



45.      Гудвилл (от англ. goodwill – «добрая воля, благосклонность, дорожелательность») – экономический термин, используемый в бухучёте, торговых операциях для отражения рыночной стоимости компании за вычетом балансовой стоимости собственного капитала. Гудвилл – это бренд фирмы, наработанные деловые связи, торговая марка, репутация фирмы в мире.

Гудвилл – это деловая репутация; нематериальное благо, которое представляет собой оценку деятельности лица (как физического, так и юридического) с точки зрения его деловых качеств. Деловая репутация организации – это разница между ценой покупки организации и ее собственным капиталом.

Деловая репутация представляет собой своего рода «доброе имя» лица и учитывается в составе его нематериальных активов наряду с авторскими правами, ноу-хау и торговыми марками. Деловая репутация может быть как положительной, так и отрицательной.





46.      Дайджест (от англ. digest – «краткое изложение, резюме»; от лат. digerere – «разделять») в СМИ – информационный продукт (издание, статья, подборка), который содержит краткие аннотации и основные положения статей, или в котором сжато передается содержание самых интересных публикаций за какой-то период. Формат удобен для ознакомления с основными новостями какой-то тематики, содержанием исследования.

В более широком значении дайджест – это подборка выдержек из различных источников на определенную тематику. К примеру, справочно-информационный портал ГРАМОТА.РУ размещает дайджесты журнала «Русский язык за рубежом», а Химический портал ChemPort.ru – «Органический дайджест» в разделе «Новости науки». Слово дайджест входит в название ряда изданий, которые специализируются на перепечатке чужих материалов (как правило, в сокращенном и систематизированном виде). К таким изданиям относится «Ридерз Дайджест» (Reader's Digest) – ежемесячный литературно-политический журнал США.



47.      Дарсонвализация – методика физиотерапевтического воздействия на поверхностные ткани и слизистые оболочки организма человека импульсными токами высокой частоты, относится к устаревшему разделу «электротерапии». Назван по фамилии автора, французского физиолога и физика Арсена Д’Арсонваля. Применялся начиная с конца XIX века.

Местная дарсонвализация или диатермия – воздействие на отдельные участки тела больного слабым импульсным переменным током высокой частоты и высокого напряжения.

Под влиянием дарсонвализации расширяются кровеносные сосуды, активизирует кровообращение, улучшается питание тканей.

На 2009 год систематических обзоров клинической эффективности дарсонвализации не существовало. В США производители аппаратов для дарсонвализации неоднократно наказывались судом за недостоверную рекламу и приговаривались к штрафам и уничтожению аппаратуры.





48.      Дауншифтинг (англ. downshifting – «переключение автомобиля на более низкую передачу, а также замедление какого-либо процесса») – термин, обозначающий человеческую философию «жизни ради себя», «отказа от чужих целей».

Люди, причисляющие себя к дауншифтерам, склонны отказываться от стремления к пропагандируемым общепринятым благам (постоянному увеличению материального капитала, карьерному росту и т.д.), ориентируясь на «жизнь ради себя».

Наибольшее развитие дауншифтинг получил в России, США и Австралии. Австралийские дауншифтеры уже начали объединяться в Союзы, помогая друг другу добиваться новых целей. В Европе охват населения дауншифтингом примерно вдвое меньше, чем в Австралии. Относительно же России можно пока говорить о 4–5 %, при большем росте числа дауншифтеров в последнее время. В России движение в основном представлено в мегаполисах – Москве и Санкт-Петербурге. Очевидны идеологические параллели с культурой хиппи, философией нью-эйдж.



49.      Девелопер (от англ. develop – «развивать, разрабатывать, создавать, совершенствовать») – предприниматель, занимающийся созданием новых объектов недвижимости (застройщик). В программировании – разработчик программного обеспечения. А также – аналитик, разрабатывающий стратегии развития компании, предприятия.

Девелопмент, девелопинг (от англ. real estate development – «совершенствование, развитие недвижимости») – это предпринимательская деятельность, связанная с созданием объекта недвижимости, реконструкцией или изменением существующего

здания или земельного участка, приводящая к увеличению их стоимости.



50.      Детерминанта (от лат. determinans – «определяющий») – фактор или элемент, обусловливающий то или иное явле-ние; причина, предшествующее условие, которое приводит к некото-рому определенному результату.



51.      Дериватив (от англ. derivative – «производная, производный инструмент») – договор (контракт), по которому стороны получают право или обязуются выполнить некоторые действия в отношении базового актива. Обычно предусматривается возможность купить, продать, предоставить, получить некоторый товар или ценные бумаги. В отличие от прямого договора купли/продажи, дериватив формален и стандартизирован, изначально предусматривает возможность минимум для одной из сторон свободно продавать данный контракт, то есть является одним из вариантов ценных бумаг. Цена дериватива и характер её изменения обычно тесно связаны с ценой базового актива, но не обязательно совпадают.

По своей сути, дериватив представляет собой соглашение между двумя сторонами, по которому они принимают на себя обязательство или приобретают право передать определённый актив или сумму денег в установленный срок (или до его наступления) по согласованной цене.

Обычно целью покупки дериватива является не физическое получение базового актива, а хеджирование ценового или валютного риска во времени либо получение спекулятивной прибыли от изменения цены базового актива. Конечный финансовый результат для каждой стороны сделки может быть как положительным, так и отрицательным.



52.      Джоб оффер (с англ. job offer – «предложение работы») – это документ, который регламентирует отношения работника и работодателя с момента выхода на работу и подписывается раньше, чем трудовой договор. На Западе подписание job offer – общепринятая практика, у нас же этот документ подписывают лишь в немногих компаниях, ориентирующихся на западные стандарты.



53.      Дискаунтер (от англ. discount – «скидка, делать скидку») – магазин с широким ассортиментом товаров по ценам ниже средних рыночных.

Первые магазины низких цен появились в Германии в середине 1950-х годов в условиях относительной экономической стабильности и минимальной инфляции. В период экономического кризиса дискаунтеры пользуются повышенной популярностью.

В связи с ростом цен на продукты в России в 2015 году решающим фактором для покупателей стала цена. Расходы на еду в ежедневных тратах перевалили за 60 %, семеро из десяти покупателей констатируют, что перешли на более дешёвые товары, а 75 % – что главным фактором выбора для них стала цена, свидетельствуют данные «Потребительского индекса Иванова», всероссийский опрос для которого ежеквартально проводится по заказу Sberbank CIB.

Уже в середине года 28 % опрошенных ВЦИОМ жителей городов признавались, что проедают сбережения – тратят деньги, отложенные «на чёрный день», на ежедневные расходы.

В поисках выгодных покупок люди теперь готовы не только внимательнее смотреть на ценники, но и тратить больше времени на сами покупки – многие курсируют между магазинами крупнейших сетей в поисках лучших цен и промоакций. Супермаркетам и гипермаркетам покупатели стали предпочитать дискаунтеры и «магазины у дома».



54.      Дисконт (от англ. discount – «скидка») – скидка с объявленной прейскурантной цены товара или услуги, предоставляемая продавцом потребителю. Скидка может быть предложена при незамедлительной оплате наличными (наличная скидка) либо при оптовой закупке (торговая скидка). Торговые скидки предоставляются для того, чтобы позволить продавцу увеличить объём продаж и, следовательно, достичь экономии от масштаба, или используются, как уловка, чтобы заручиться «верностью» клиента, или предоставляются по требованию крупного и влиятельного покупателя.

В банковской практике – покупка переводных векселей, казначейских векселей или облигаций по цене ниже номинальной. Векселя и облигации погашаются в определённый момент в будущем по своей номинальной стоимости. Покупатель, который приобретает вексель или облигацию в момент выпуска, платит за них меньше номинальной, или лицевой, стоимости (с дисконтом). Разница (дисконт) между ценой, по которой он покупает вексель или облигацию, и их номинальной стоимостью представляет собой процент по займу, предоставленному под обеспечение векселем или облигацией. Если владелец векселя или облигации захочет затем продать их до истечения срока их действия (редисконтировать, переучесть их), он сможет получить за них сумму, меньшую, чем номинальная стоимость, хотя и большую, чем та, что была за них заплачена. Разница между исходной ценой, заплаченной им, и полученной суммой зависит главным образом от того, сколько времени осталось до истечения срока действия данной ценной бумаги.



55.      Дистрибьютор, или дистрибутор (англ. distributor – «распространитель») – фирма, осуществляющая оптовую закупку, или индивидуальный предприниматель, осуществляющий мелкооптовую или крупнооптовую закупку определённых товаров у крупных промышленных фирм-производителей с целью последующего сбыта этих товаров ритейлерам или дилерам на региональных рынках.

Может осуществлять свою деятельность как от своего, так и не от своего имени, но за свой счёт.

Помимо выполнения функции торгового посредника дистрибьютор может также оказывать маркетинговые услуги, услуги по монтажу и наладке оборудования, а также проводить обучение по эксплуатации последнего.

Основные показатели эффективности работы дистрибьютора: объём продажи, уровень качественной и количественной дистрибуции на закреплённой территории.



56.      Драйвер (от англ. drive – «ездить», driver – «водитель, фактор») –компьютерное программное обеспечение, с помощью которого другое программное обеспечение (операционная система) получает доступ к аппаратному обеспечению некоторого устройства. Обычно с операционными системами поставляются драйверы для ключевых компонентов аппаратного обеспечения, без которых система не сможет работать. Однако для некоторых устройств (таких, как видеокарта или принтер) могут потребоваться специальные драйверы, обычно предоставляемые производителем устройства.



57.       Драйвер роста – определяющий фактор развития. Понятие внедрено Правительством РФ и популяризовано его председателем Д.А. Медведевым. Применяется чаще всего в сфере экономики и государственного управления (госпрограммы).



58.      Дрифтинг, или дрифт (от англ. drift – «дрейф, занос») – техника прохождения поворотов и вид автоспорта, характеризующиеся использованием управляемого заноса на максимально возможных для удержания на трассе скорости и угла к траектории. Соревнования проводятся на асфальте, льду, трассах с большим количеством поворотов. Также вид автоспорта базирующегося на зрелищности прохождения поворотов в заносе. В основном используются автомобили с задним приводом.

Изначально дрифт как спорт появился в Японии. Так как дрифтинг начал развитие сразу в нескольких городах Японии, то точное место его рождения определить нельзя. Современный дрифт, как и большинство профессиональных гонок, во время своего зарождения проводился нелегально.



59.      Дропаут (от англ. dropaut – «отсев, выпадание, пропадание») – бросивший школу или институт человек ради занятия бизнесом, предприниматель, который ставит на карту всё.

Примеры успешных дропаутов: Марк Цукерберг, Пол Аллен, Билл Гейтс, Ричард Бреснсон, Гейб Нюэлл, Даниель Эк, Дастин Московитц, Дэвид Карп, Аарон Левай.



60.      Дропшиппинг (или дропшип (от англ. dropshipping) – это метод управления цепью поставок, при котором посредник осуществялет розничную торговлю без промежуточного хранения товаров на своём складе. Товары отгружаются покупателю со склада производителя, дилера или оптового торговца. Большинство подобных розничных торговцев получают прибыль от разницы между оптовой и розничной ценой, но бывает, что их доход формируется из комиссионных выплат, производимых оптовым продавцом. Ключевым отличием этого вида деятельности является то, что купленный товар отправляется покупателю с «чужого» склада.

Крупная компания производит определённый товар, но по каким-либо причинам не хочет заниматься его розничной реализацией. В таком случае розничной реализацией товара занимаются партнёры компании, которые обеспечивают «витрину» (обычно это интернет-магазин), маркетинг, продвижение, приём заказов от конечных покупателей, оформление сделок, приём оплаты за проданный товар. Данные о сделанных заказах партнёр передает компании-производителю, которая берёт на себя все заботы по упаковке и пересылке товара покупателю. При этом отправка осуществляется от лица партнёра, который сам не имеет ни собственного склада, ни товарного запаса. Прибыль партнера образуется, как и в случае с классической оптовой торговлей, за счет разницы между закупочной (оптовой) и розничной ценой.

Преимущества дропшиппинга:

данный вид бизнеса практически не требует начального капитала, следовательно, посредник не несёт никаких рисков. Свои деньги он отдаст только после того, как получит оплату от покупателя;

посреднику не требуется наличие складских помещений для торговли. Всё, что ему нужно для ведения бизнеса – это компьютер с выходом в Интернет;

все заботы по отправке товара берёт на себя поставщик;

посредник имеет возможность сотрудничать с несколькими компаниями одновременно (если это прямо не запрещено контрактом), увеличивая таким образом ассортимент товаров и количество клиентов;

поставщик отправляет товары от имени посредника, благодаря чему тот может создать узнаваемую торговую марку и рекламировать её.

Возможные риски:

у поставщика может не оказаться в наличии товара, который заказал клиент. В таком случае неизбежно возникают задержки, срывы срока доставки и недовольство клиентов посредником;

на стадии доставки заказа могут возникнуть сложности на почте или таможне, отвечать за которые будет посредник;

качество товара может не удовлетворить клиента в силу объективных или субъективных причин;

поставщик вкладывает в посылку рекламный материал одного из своих прежних посредников, который может переубедить клиента в его пользу;

схема плохо работает (для России) в случае, когда поставщик и покупатель находятся в разных регионах. Успех интернет-магазина, зачастую, зависит от скорости и стоимости доставки.



61.      ИМХО (от англ. IMHO– In My Humble Opinion) –известное выражение, означающее «по моему скромному мнению». Возник в среде любителей фантастики (англ. sf.fandom), откуда проник в Usenet и распространился по всемумиру. Сегодня это достаточно распространённая онлайн и проникающая в устную речь аббревиатура интернет-мем. Люди часто используют этот термин в чатах, интернет-мессенджерах или в социальныхсетях. Сокращение ИМХО использу-ется в основном для указания на то, что некоторое высказывание необщепризнанный факт, а только личное мнение автора, и он его никому не навязывает.



62.      Инкогнито (от лат. in-cognitus – «неузнанный, неизвестный») – скрытно, тайно, не раскрывая своего имени, под вымышленным именем (например, приехать инкогнито). Лицо, обычно официальное, скрывающее (не с преступными целями) своё настоящее имя, живущее, выступающее под вымышленным именем. В истории известны случаи, когда особы королевской крови использовали инкогнито для того, чтобы решать свои частные дела, не предавая их огласке, например, королева Нидерландов Вильгельмина в случае инкогнито использовала имя графиня Бурен.

Частными случаями использования являются псевдонимы и ники.

В современном мире известны случаи, когда дети публичных людей используют другие фамилии, чтобы известность родителей не оказывала влияния на их судьбу.



63.      Инсайдер (от англ. insider – «инсайдер, посвященное лицо») – член какой-либо группы людей, имеющей доступ к информации, недоступной широкой публике. Термин используется в контексте, связанном с секретной, скрытой или какой-либо другой закрытой информацией или знаниями: инсайдер – это член группы, обладающий информацией, имеющейся только у этой группы. В США для обязательной отчетности корпоративными инсайдерами признаются служащие компании, директора и акционеры, владеющие более 10 % акционерного капитала компании. Инсайдер компании, принимая предложение трудоустройства в компании, берёт на себя обязательство перед её акционерами блюсти их интересы выше собственных в вопросах касающихся деятельности компании. Когда инсайдер покупает или продает, основываясь на корпоративной информации, он нарушает своё обязательство перед акционерами.



64.      Инфраструктура (от лат. infra – «ниже», «под» и лат. structura –«строение», «расположение») – комплекс взаимосвязанных обслуживающих структур или объектов, составляющих и обеспечивающих основу функционирования системы.

В современном русском языке в общеупотребительном значении инфраструктура – это совокупность предприятий, учреждений, систем управления, связи и т.п., обеспечивающая деятельность общества или какой-либо ее сферы.

В английском языке термин «инфраструктура» (англ. infrastructure) появился в 1920 – 1928 гг. и первоначально использовался в военной сфере, где им обозначали комплекс сооружений, обеспечивающих действие вооруженных сил.



65.      Истеблишмент (от англ. establishment –«установление; основание») – власть имущие, правящие круги, политическая элита. Совокупность людей, занимающих ключевые позиции в социально-политической системе, являющихся опорой существующего общественного строя и формирующих общественное мнение, а также совокупность социальных институтов, с помощью которых эти люди поддерживают существующий социальный порядок.



66.      Кавер (от англ. cover – «покрытие, укрытие») в музыке – новое звучание известного ранее музыкального произведения или хита. Кавер-версия может отличаться от исходника незначительно (голосом исполнителя с сохранением звучания музыки) или отличаться кардинально (новая аранжировка, добавление инструментов, «замедление» изначально быстрой и ритмичной композиции).



67.      Кайдзен (от япон. ?? ) – японская философия или практика, которая фокусируется на непрерывном совершенствовании процессов производства, разработки, вспомогательных бизнес-процессов и управления, а также всех аспектов жизни.

«Кайдзен» в бизнесе – постоянное улучшение, начиная с производства и заканчивая высшим руководством, от директора до рядового рабочего. Улучшая стандартизованные действия и процессы, цель кайдзен – производство без потерь (бережливое производство).

Впервые философия кайдзен была применена в ряде японских компаний (включая Toyota) в период восстановления после Второй мировой войны, и с тех пор распространилась по всему миру. Начиная с 1986 года, когда была издана книга Масааки Имаи «Kaizen: The Key to Japan’s Competitive Success» («Кайдзен. Ключ к успеху японских компаний»), термин «кайдзен» стал широко известен и был принят в качестве обозначения одной из ключевых концепций менеджмента. В 1993 году он вошел в новое издание New Shorter Oxford English Dictionary, который определяет кайдзен как непрерывное совершенствование методов работы, личной эффективности и так далее, то есть как философию бизнеса.

Философия кайдзен предполагает, что наша жизнь в целом (трудовая, общественная и частная) должна быть ориентирована на постоянное улучшение.



68.      Кампус (от лат. campus – «поле, открытое пространство») – университетский (институтский, студенческий) городок.

Иногда кампусом называют обособленную территорию, принадлежащую крупной компании (включающую внутрифирменную инфраструктуру, например, корпоративный университет).

Также кампусом могут называть комплекс сооружений, который состоит из территории, коммуникаций, зданий, дорог и дорожного покрытия, имущества и людей.

Впервые кампусом назвали территорию Принстонского университета в XVIII веке.



69.      Кастомизация (от англ. to customize – «настраивать, изменять что-то, делая более подходящим под нужды конкретного потребителя») – индивидуализация продукции под заказы конкретных потребителей путём внесения конструктивных или дизайнерских изменений (обычно – на конечных стадиях производственного цикла). Например, нанесение рисунка на приобретаемую в интернет-магазине футболку по заявке покупателя или изготовление свадебного торта с поздравительной надписью.

Массовая кастомизация – производство товаров с заложенной в них возможностью поменять в них что-то (например, цвет) с учетом желаний конкретных потребителей.

Основная задача кастомизации – создать у потребителя ощущение, что работа делается лично для него и удовлетворяет его личные потребности.

Кастомизация считается идеалом взаимодействия по линии «поставщик товаров/услуг – клиент». Он не только привлекателен по этическим соображениям, но и экономически выгоден, поскольку обеспечивает конкурентное преимущество благодаря созданию более высокой стоимости (ценности) для клиента. Данная концепция также получила научное развитие у ряда исследователей под названием «сервисная фабрика».



70.       Карпулинг (от англ. car – «автомобиль» и pool – «объединение») или

райдшеринг (от англ. ride – «поездка» и share  – «делиться») – совместное использование частного автомобиля с помощью онлайн-сервисов поиска попутчиков. При этом расходы на топливо распределяются пропорционально и выбирается оптимальный для всех участников поездки маршрут без значительных отклонений от основного маршрута водителя (владельца автомобиля), в отличие от такси, при использовании которого расходы оплачивает пассажир, а направление поездки не ограничивается водителем, и автостопа, где по факту платит только водитель, который следует строго по своему маршруту. Теоретически при райдшеринге возможно передавать управление автомобилем одному из пассажиров, но на практике это применяется достаточно редко.

Во Франции и в России карпулинг/райдшеринг обеспечивается за счет портала BlaBlaCar, который фокусируется на междугородних совместных поездках.



71.      Каршеринг (от англ. car – «автомобиль» и sharing – «делиться») – вид пользования автомобилем, когда одна из сторон не является его собственником. Это вариант аренды автомобиля у профильных компаний (чаще всего для внутригородских и/или коротких поездок) или частных лиц (на любой срок и расстояние поездки – по договоренности). Такая модель проката автомобилей удобна для периодического пользования автотранспортным средством или в случае, когда необходим автомобиль, отличный от марки, типа кузова и грузоподъемности от обычно используемого. Каршеринг является одним из глобальных трендов развития экономики совместного пользования (Sharing Economy), когда население отказывается от приобретения благ в собственность, дабы не нести ответственность и затраты, но продолжает иметь доступ ко всем достижениям научного прогресса, используя их совместное потребление. Услуги каршеринга доступны в более чем 1000 городах в нескольких странах мира.



72.      Кейс (от с англ. case – «ситуация») – техника обучения, во время которой разбирается конкретная ситуация (проблема). Кейс-метод возник в 1924 г. в Бизнес школе Гарвардского университета. Сегодня кейс-технологии используют не только бизнес-школы, но вузы, школы. Разновидности кейсов: обучающие, практические и научно-исследовательские. Еще кейс-технологии используют для проверки знаний (перед зачетом).



73.      Кемпинг (от англ. camping – «проживание в лагере») – оборудованный летний лагерь для автотуристов c местами для установки палаток или лёгкими домиками, местами для стоянки автомобилей (на общей стоянке или непосредственно у жилья) и туалетами. Функционирование кемпинга основано на самообслуживании. Кемпинг может также включать инфраструктуру сферы обслуживания, например магазины, эстакады для осмотра и мойки автомобилей. В русском языке «кемпинг» приобрел иное значение, чем исходное английское слово camping, под которым подразумевается вид туризма, связанный с проживанием в палатках, домиках на колёсах или специально оборудованных лёгких домиках. На автомобильных дорогах Российской Федерации для обозначения кемпинга служит дорожный знак 7.10.



74.      Кластер (от англ. cluster – «скопление, кисть, рой») – объединение нескольких однородных элементов, которое может рассматриваться как самостоятельная единица, обладающая определёнными свойствами.

В информационных технологиях, кластер – это подмножество результатов поиска, связанных единством темы; единица хранения данных на гибких и жёстких дисках компьютеров; группа серверов, объединённых логически, способных обрабатывать идентичные запросы и использующихся как единый ресурс.

В математике, кластер – класс родственных элементов статистической совокупности.

В градостроительстве, кластер – территориальное образование внутри мегаполиса, представляющее собой относительно автономную единицу и обеспечивающее своим жителям полный набор городских функций (жилую, административно-деловую, торгово-развлекательную, рекреационную).

В экономике, кластер – группа географически соседствующих взаимосвязанных компаний и связанных с ними организаций, действующих в определенной сфере и характеризующихся общностью деятельности и взаимодополняющих друг друга.

Также слово «кластер» используется и во многих других отраслях для обозначения совокупностей элементов.



75.      Кликабельность (от англ. click-through rate, CTR) – метрика в интернет-маркетинге, определяемая как отношение числа кликов на баннер или рекламное объявление к числу показов, измеряется в процентах.

CTR = (количество кликов / количество показов) * 100



Кликабельность является важным показателем эффективности любой рекламной кампании.



76.      Консалтинг (от англ. consulting – «косультация») – деятельность по консультированию руководителей, управленцев по широкому кругу вопросов в сфере финансовой, коммерческой, юридической, технологической, технической, экспертной деятельностей. Цель консалтинга – помочь системе управления (менеджменту) в достижении заявленных целей. Иными словами: консалтинг – это управленческое консультирование по широкому кругу вопросов в сфере финансовой, юридической, технологической, технической, экспертной деятельности, оказываемое внешними консультантами для решения той или иной проблемы. Консалтинговые компании специализируются по отдельным направлениям деятельности (например, финансовому, кадровому, юридическому, маркетинговому, организационному, стратегическому и проч.).Основная задача консалтинга заключается в анализе, обосновании перспектив развития и использования научно-технических и организационно-экономических решений с учётом предметной области и проблем клиента.



77.      Контент (от англ. content – «содержание, наполнение, материал») – любое информационное наполнение ресурса (к примеру, веб-сайта); вся информация, которую пользователь сможет загрузить на диск компьютера, соблюдая соответствующие законности, в основном для личного пользования.

Визуальный контент – графики, фото, видео, презентации. Также выделяют отдельно адаптированный контент для мобильных устройств.



78.      Конъюнктура (лат. conjunctura, от лат. conjungo – «связываю, соединяю») – создавшееся положение, обстановка в какой-либо области общественной жизни. Термин универсален и находит применение во многих областях, чаще всего встречается в экономике, финансах, политике, социологии, философии, психологии, культурологии.

Политическая конъюнктура – совокупность условий, влияющих на что-нибудь, обстановка, ситуация.

Хозяйственная конъюнктура – совокупность условий, определяющих экономическое состояние товарного хозяйства.

Экономическая конъюнктура – это состояние макроэкономи-ческого процесса воспроизводства (определяемое уровнем, темпами и пропорциями его развития), проявляющееся в условиях реализации продукции.



79.      Компетенция (от лат. competere – «соответствовать, подходить») – круг вопросов, в которых кто-нибудь хорошо осведомлён.

Профессиональная компетенция – способность успешно действовать на основе практического опыта, умения и знаний при решении профессиональных задач.

Компетенция (в юриспруденции) – совокупность юридически установленных полномочий, прав и обязанностей конкретного органа или должностного лица; определяет его место в системе государственных органов (органов местного самоуправления). ним определенного объема публичных дел.

Межкультурная компетенция – способность успешно общаться с представителями других культур.

Ключевая компетенция организации – совокупность конкурентных преимуществ организации, её главный козырь в конкурентной или гиперконкурентной борьбе.

Область компетенций – совокупность знаний и навыков человека или организации, которые они выполняют на высоком, конкурентном уровне.

Согласно ФГОСу, компетенция – заранее заданное социальное требование (норма) к образовательной подготовке ученика, студента, обучающегося. В составе ФГОСа компетенции имеют коды.



80.      Концепт (от лат. conceptus – «понятие») – инновационная идея, содержащая в себе созидательный смысл; продукт, демонстрирующий эту идею, называют концепт-продукт, то есть выпускаемая производителем в единственном экземпляре модель, предназначенная для демонстрации общественности. Например, концепт-кар.

Концепт-арт – направление в искусстве, призванное отражать только идею, а не форму или внешние атрибуты.

Социальный концепт (социальный конструкт) – порождение конкретной культуры или общества, существующее исключительно в силу того, что люди согласны действовать так, будто оно существует, или согласны следовать определенным условным правилам



81.      Косплей (от япон. ???? – «косупурэ», сокр. от англ. costume play – «костюмированная игра») – популярное хобби, заключающееся в переодевании в костюмы и отыгрывании характера, пластики тела и мимики персонажей компьютерных игр, кинематографа, литературы, комиксов, аниме и манги. Как правило, это увлечение включает в себя изготовление костюма и элементов атрибутики выбранного персонажа. Имеет некоторую связь с ролевым движением (отличие в том, что косплей не предполагает развитие сюжета и характера персонажа, а концентрируется на характерных особенностях, описанных в источнике), а также исторической реконструкцией (требует детального воссоздания исторического прототипа).

Считается, что косплей отличается от традиционных костюмов на Хеллоуин или Марди Гра тем, что косплей воспроизводит атрибутику и специфический характер произвольного персонажа, а не отражает культуру и символику конкретного религиозного события или праздника. Образ, выбранный для косплея, может быть взят из любого источника или придуман автором косплея как оригинальная идея либо как синтез различных известных персонажей и стилей (например, версия известного персонажа в стиле стимпанк).

Как считается, термин Cosplay придуман японским журналистом Такахаси в 1984 году после посещения конвенции Fiction World Science 1984 Worldcon в Лос-Анджелесе как контаминация двух слов: costume (костюм), произносящегося по-японски «косутюму», взяты первые две моры, к которым добавлено слово play (играть), «пурэ».

82.       Коучинг (от англ. сoaching – «тренировка, наставничество») – метод консалтинга и тренинга, в процессе которого человек, называющийся «коуч» (тренер, наставник), помогает обучающемуся достичь некой жизненной или профессиональной цели. В отличие от менторства (наставничества, воспитательства), коучинг сфокусирован на достижении чётко определённых целей вместо общего развития.

Первое использование слова «coach» для обозначения инструктора зафиксировано около 1830 года в Оксфордском университете – «коучем» на сленге стали именовать человека, помогающего студенту готовиться к экзамену

С середины 1990-х годов коучинг развился в отдельную дисциплину, появились профессиональные ассоциации, например, Ассоциация коучинга, Международная федерация коучей, Европейский совет коучинга и менторства, которые участвовали в разработке стандартов обучения.

Профессиональный коучинг включает такие техники как наводящее перефразирование, слушание, задавание вопросов, уточнение, которые помогают клиенту изменить перспективу и увидеть новые подходы к достижению желаемой цели. Вышеописанные техники применимы почти в любой разновидности коучинга. В этом смысле коучинг является «мета-профессией», позволяющей помочь клиенту в самых различных областях.

Так называемый лайф-коучинг использует широкий набор инструментов и техник, взятых из других дисциплин (в частности, психологии, нейробиологии и профориентации), чтобы помочь клиенту определить и достичь личных целей.

Коуч помогает клиенту лучше управлять временем, организовываться, ставить цели и достигать их, завершать начатые проекты.

Ещё один вид – бизнес-коучинг – является разновидностью техники развития кадрового потенциала. Бизнес-коучинг предоставляет индивидуально и группам поддержку и позитивную обратную связь для улучшения эффективности работы. Бизнес-коучинг по-английски также именуется «коучингом руководителей» (executive coaching), корпоративным и лидерским коучингом. Коучи помогают клиентам достичь профессиональных целей вроде продвижения по карьерной лестнице, улучшения коммуникативных навыков, управления эффективностью работы, организации труда, усиления лидерства и стратегического мышления, увеличение эффективности разрешения конфликтов, а также создания продуктивной команды.

Также выделяют – спортивный коучинг. Здесь тренер обучает и управляет спортсменом (или командой). Тренеры занимаются не только консультированием при подготовке к соревнованиям, они делают управленческую работу, а также выступают представителями подопечных.

Также выделяются в отдельные виды академический коучинг (успешность обучения), финансовый или денежный коучинг (эффективное управление финансами), коучинг ЗОЖ (как жить с болезнями и синдромами)



83.      Краудинвестинг (или акционерный краудфандинг) – альтернативный финансовый инструмент для привлечения капитала в стартапы и предприятия малого бизнеса от широкого круга микроинвесторов. В 2013 году рынок краудинвестинга оценивался в $400 млн, из них на США приходится примерно 50 %.

Ключевое отличие краудинвестинга от краудфандинга в том, что инвесторы получают долю в акционерном капитале компании и риск потери вложений. При этом размер возможной прибыли не зафиксирован, как это происходит при родственном виде кредитного краудфандинга – равноправном кредитовании (peer-to-peer lending). Краудинвестинг является альтернативным финансовым инструментом для финансирования новых предприятий, не имеющих достаточной кредитной истории или убедительного бизнес-плана для банка.

Механизм акционерного краудфандинга наиболее привлекателен для нетехнологических предприятий, которым необходимы небольшие инвестиции для запуска или расширения бизнеса, но при этом они не интересны венчурным фондам и бизнес-ангелам, специализирующимся на инвестициях в IT-проекты.

В случае технологических стартапов краудинвестинг может «закрыть» этап развития, когда уже есть работающий прототип и получено первичное финансирование, но для дальнейшего развития необходимы дополнительные инвестиции в размере $0,5-1 млн: компания ещё не подходит под критерии венчурного фонда, а для бизнес-ангелов это уже достаточно большие вложения.

В большинстве случаев привлечение средства происходит через специализированные краудинвестинговые платформы. Деятельность этих площадок от страны к стране имеет свои особенности, учитывающие местное законодательство. Некоторые площадки проводят предварительную оценку проектов; некоторые площадки лишь сводят компании и инвесторов, другие, наоборот, выступают единственным держателем доли инвесторов в профинансированном предприятии. Широко распространён формат, когда в компании, представленную на площадке, также вкладывают профессиональные инвесторы и бизнес-ангелы.

Основным препятствием для расширения рынка краудинвестинга являются законодательные ограничения, допускающие на площадки только аккредитованных инвесторов.



84.      Краудсорсинг (от англ. crowdsourcing, crowd – «толпа» и sourcing – «использование ресурсов») – привлечение к решению тех или иных проблем инновационной производственной деятельности широкого круга лиц для использования их творческих способностей, знаний и опыта по типу субподрядной работы на добровольных началах с применением инфокоммуникационных технологий. Термин впервые введён писателем Джеффом Хау (англ. Jeff Howe) и редактором журнала Wired Марком Робинсоном (англ. Mark Robinson) в июне 2006 года. В то время как в аутсорсинге работа отсылается за пределы компетенции компании профессиональным исполнителям за определённые деньги, в краудсорсинге оплата работы не практикуется, или же она невелика. Всю необходимую работу делают неоплачиваемые или малооплачиваемые специалисты-любители, тратящие своё свободное время на создание контента, решение проблем или даже на проведение исследований и разработку. Для объяснения концепции привлечения трудовых ресурсов, координируемых через Интернет, приводится сравнение с добровольными вычислениями, в которых через Интернет привлекаются на добровольной основе вычислительные ресурсы широкого круга пользователей (при этом иногда и сами проекты добровольных вычислений относят к одной из форм краудсорсинга).

Один из отличительных признаков краудсорсинга – разбивка работы на мелкие части (модули). Краудсорсинг – часть того, что Эрик фон Хиппель называет «инновацией с расчётом на пользователя», при которой компании-производители полагаются на пользователей не только в вопросе формулировки потребностей, но и в определении изделий и усовершенствований, которые бы удовлетворили эти потребности.

Преимущества краудсорсинга:

•      доступ к талантливым кадрам по всему миру.

•      меритократия: значение имеет только конкретный продукт. Национальная принадлежность и профессиональная квалификация не важны.

•      Поручение работы одного человека большой группе людей.

•      Получение необходимых материалов, идей и другой информации как результат работы привлечённой аудитории.

Примеры краудсорсинга: проекты для голосования и сбора идей, по обработке научных материалов, конкурсные платформы, микрозадачи, краудсорсинговые агрегаторы, справочные ресурсы, проекты по совместному использованию данных, различные формы совместной работы с контентом и поддержки коллективных инноваций.

Сюда же относятся:

•      Википедия – электронная энциклопедия, создаваемая преимущественно силами волонтёров;

•      InnoCentive (англ.) – компания, приглашающая учёных за конкурсное вознаграждение от $10 тыс. до $100 тыс. решать задачи, которые ставят такие компании, как Procter & Gamble, DuPont и BASF;

•      Threadless (англ.) – компания по производству футболок из Чикаго, процесс разработки дизайна состоит исключительно из проведения онлайн-конкурса, победители еженедельного конкурса получают $2 тыс. и их работа запускается в производство;

•      Muji (англ.) – японская компания-производитель бытовых товаров и мебели через свой корпоративный сайт собирает идеи для своих изделий и принимает решение о запуске в производство по результатам конкурса;

•      eBird (англ.) – проект, который использует ресурсы любителей для наблюдения за птицами;

•      NASA Clickworkers (англ.) – проект NASA, созданный с целью проанализировать массив снимков марсианской поверхности силами астрономов-любителей.



85.      Краудфандинг (англ. crowdfunding – «народное финансирование», crowd – букв. «толпа») – способ коллективного финансирования, основанный на добровольных взносах. Современная модель краудфандинга подразумевает взаимодействие автора-инициатора, который предлагает идею или проект для финансирования, краудфандинговой площадки (или платформы) – специализированного интернет-сайта для анонсирования краудфандинговых проектов и сбора средств, а также спонсоров (или доноров, бэкеров), которые поддерживают проект и получают материальное или нематериальное вознаграждение. Такой способ финансирования представляет собой одно из ответвлений краудсорсинга, а от краудинвестинга отличен тем, что вознаграждением для спонсоров не могут выступать прибыль от бизнеса или доля в нём. Краудфандинг применяется в широком спектре случаев: для помощи пострадавшим от стихийных бедствий, производства товаров, создания программного обеспечения, записи музыкальных альбомов, запуска или поддержки других проектов. В 2014 году через краудфандинг было привлечено $16 млрд, в 2015 году ожидался рост до $34 млрд.



86.      Кроссфит – брендированная система физической подготовки, созданная Грегом Глассманом. Зарегистрирована в качестве торговой марки корпорацией CrossFit, Inc., основанной Грегом Глассманом и Лорен Дженай в 2000 году. Продвигается и как система физических упражнений, и как соревновательный вид спорта. Кроссфит-тренировки включают в себя элементы интервальных тренировок высокой интенсивности, тяжёлой атлетики, плиометрики, пауэр-лифтинга, гимнастики, гиревого спорта, упражнений стронгмена, бега и других. Кроссфит практикуется членами более чем 13 тысяч специализированных тренажёрных залов, примерно половина из которых находится в Соединённых Штатах, а также в индивидуальном порядке в рамках так называемых «тренировок дня» (англ. workouts of the day, WOD).

С кроссфитом связаны такие тренеры, как Луи Симмонс, Джон Уэлборн, Боб Харпер и Майк Бургенер.



87.      Кэжуал (от англ. сasual – «повседневная одежда») – повседневный стиль одежды с акцентом на удобство и практичность. Появился в Европе в XX веке. Этот стиль исключает формальные, нарядные, излишне традиционные и классические элементы одежды и характеризуется «случайными» сочетаниями предметов одежды различных фирм-производителей.



88.      Лайфхак (или лайфхакинг, от англ. life hacking – «взломать или хакнуть жизнь») – «хитрости жизни», «народная мудрость» или полезный совет, помогающий решать бытовые проблемы, экономя тем самым время; набор методик и приёмов перестройки окружающей жизни для упрощения процесса достижения поставленных целей при помощи разных полезных советов и хитрых трюков. Обычно лайфхакер не создаёт новые методики, а овладевает существующими.

Термин «лайфхакинг» позаимствован из IT-лексикона в 2004 году британским журналистом Дэнни О’Брайеном. Он соединил слова life («жизнь») и hack («взлом»). Наиболее близкие русские эквиваленты – «смекалка», «рецепт», «находка».

В 2006 году Американское общество по изучению диалектов назвало lifehack одним из самых полезных слов после podcast.

Инструменты и методики лайфхакинга:

•      смекалка;

•      мнемотехника;

•      карты памяти;

•      управление временем;

•      социальная инженерия (безопасность);

•      разнообразные подборки советов (например, «1000 полезных советов», «Советы туристу», «Советы автолюбителю», «1000 и 1 совет как выжить в незнакомом городе» и т. п.);

•      использование удаленных ассистентов (описано, например, в книге Тимоти Ферриса «Как работать по 4 часа в неделю и при этом не торчать в офисе «от звонка до звонка», жить где угодно и богатеть»).



89.      Лакшери (от англ. luxury – «роскошь») – роскошь или люкс.

В России данное слово стало популярным благодаря различным маркетологам, которые сделали ставку на его экзотическое и более богемное звучание, в сравнение с более привычными нам словами роскошь или люкс.

Существует множество разных определений того, что представляет собой роскошь. Некоторые экономисты определяют роскошь как любой предмет, спрос к которому в первую очередь зависит от дохода или богатства. Другие считают, что роскошь – это любой предмет, который является не необходимым, а значительно превышает стандарт необходимости.

Можно сказать, что предметы роскоши, по своей сути, не являются жизненно необходимыми для нормального существования. Но, они обеспечивают эмоциональные прихоти и потребности людей. Тем не менее стремление к роскоши свойственно не только богатым людям. В некотором смысле, практически все люди стремятся приобрести лакшери продукты или услуги, так как они являются более качественными или привлекательными в сравнении с обыденными.

К примеру, жизненно важными для человека являются такие вещи как еда, жилье и одежда. Но, каждый человек стремится употреблять более вкусную и качественную пищу, приобрести более комфортное жилье в благополучном районе, носить качественные брендовые вещи. Из этого следует что стремление к роскоши, является естественным для человека.

Если говорить о действительно дорогой роскоши, которую могут позволить далеко не все, то ее можно поделить на несколько категорий:

лакшери отдых – сюда входят различные дорогие экзотические туры и курорты, где культурная программа и сам отдых является неимоверно дорогим удовольствием;

лакшери автомобили – в данную категорию попадают различные представительские или спортивные автомобили с эксклюзивной отделкой или дизайном. К таким можно отнести: Mercedes-Benz, Lexus, Rolls-Royce, Bentley, Ferrari, Bugatti, Lamborghini и т.п.;

лакшери мода – к данной категории относится одежда, обувь, парфюмерия и косметика, аксессуары от самых знаменитых брендов и домов моды. Это одежда, сумки, ювелирные украшения Louis Vuitton; женские и мужские часы Rolex; сумки, кошельки, браслеты, одежда и обувь Salvatore Ferragamo; изделия из кожи и аксессуары французского Дома высокой моды Hermes; косметика и парфюмерия Chanel; ювелирные издели от Тиффани и т.п.;

лакшери жилье – сюда можно отнести дорогую недвижимость, расположенную как в элитных жилых районах своей страны, так и за ее пределами. К примеру: Рублевка (РФ), Голливуд (США).

Статус – это еще одна концепция, которая часто ассоциируется с идеей роскоши. Определенные торговые марки обычно считаются люксовыми брендами, часто из-за цены, истории компании или ограниченного доступа к рынкам. Культурная идентификация предмета как высокого статуса может придать ему репутацию роскошного товара, даже если качество продукта аналогично или ниже дешевой версии. Исследования рынка показали, что люди склонны платить больше за продукт бренда из-за лояльности или восприятия его как лучшего, даже если он явно уступает более дешевым конкурентам.



90.      Лендинг пейдж (англ. landing page – «посадочная страница») – веб-страница, основной задачей которой является сбор контактных данных целевой аудитории. Используется для усиления эффективности рекламы, увеличения аудитории. Целевая страница обычно содержит информацию о товаре или услуге. Переход на целевые страницы часто осуществляется из социальных медиа, email-рассылок и рекламных кампаний в поисковых системах. Главной задачей таких страниц является конвертация посетителя в покупателя или клиента компании, побуждение к целевому действию. Анализ действий пользователей на целевой странице позволяет маркетологам определить успешность рекламы.

Существует четыре основных типа целевых страниц:

1.      автономная целевая страница;

2.      микросайт;

3.      главный сайт;

4.      страница сегментации.

Виды целевых страниц

1.      рекламные целевые страницы

2.      целевые лид-страницы

3.      «вирусные» целевые страницы



91.      Леттеринг (от англ. lettering – «надпись, буквы») – это графическое начертание букв и знаков, составляющих единую стилистическую и композиционную систему.

Очень модное сегодня течение в дизайне и среди иллюстраторов. Этимология слова lettering уходит корнями в английский язык и обозначает «начертание букв». Леттеринг – это разработка красивого фирменного шрифта для разных целей.



92.      Лиды (от англ. tolead – «приводить, направить») – это потенциальные клиенты, самостоятельно обратившиеся в компанию и оставившие свои контактные данные в связи с определенным коммерческим предложением на сайте. С такими потенциальными клиентами компания может продолжать общение и часть из них, со временем, становится клиентами. В некоторых видах бизнеса, когда посетители сайта звонят в компанию по телефону, получить контактные данные не представляется возможным. В таких случаях можно учесть не количество лидов, а количество звонков с сайта. Для интернет-магазина при онлайн-заказе, например, момент, когда посетитель положил товар в корзину – это момент появления лида, а момент оплаты – появление клиента. Процент посетителей, ставших клиентами, и процент посетителей, ставших лидами, называют процентами конверсии (превращения). Например, средняя конверсия посетителей сайта в клиентов в Украине – 1%, процент конверсии в лиды варьирует в зависимости от отрасли и способа конверсии. В интернет-магазинах за последние годы число онлайн заказов растет, при этом, только 10-15% заказывают товар через корзину, а 85-90% заказов принимаются по телефону.

Лидогенерация – это увеличение числа лидов, активный процесс привлечения потенциальных клиентов, которые становятся впоследствии клиентами.



93.      Ликвидность (от лат. liquidus – «жидкий, перетекающий») –экономический термин, обозначающий способность активов быть быстро проданными по цене, близкой к рыночной.

Ликвидный – обращаемый в деньги.

Обычно различают высоколиквидные, низколиквидные и неликвид-ные ценности (активы). Чем легче и быстрее можно обменять актив с учётом его полной стоимости, тем более ликвидным он является. Для товара ликвидность будет соответствовать скорости его реализации по номинальной цене, без дополнительных скидок.

Термин «ликвидность» используется также по отношению к банкам, предприятиям (фирмам), рынку, ценным бумагам и др.



94.      Лобби (от англ. lobby – « коридор, галерея, кулуары») – группы людей, представляющих и отстаивающих в различных организациях определённые интересы.

Лоббизм – вид деятельности, заключающийся в воздействии со стороны физических лиц и представителей негосударственных организаций на органы власти или органы местного самоуправления с целью добиться принятия (или непринятия) ими определённых решений. Лоббист при этом не состоит на службе в органе, который вправе принять (или не принять) нужное решение.

Методы лоббизма бывают законными и незаконными. К первым относится подача петиций, массовая рассылка писем в органы власти, проведение экспертизы законопроектов для государственного органа, проведение информационной кампании по обработке общественного мнения. В некоторых случаях законным методом лоббизма является оказание финансовой поддержки государственному политику – например, путем финансирования его избирательной кампании или незапрещенное законом внесение средств в благотворительные и иные проекты, которые связаны с ним. К незаконным методам относится прямой подкуп политиков и иное их финансирование, прямо запрещенное законом.

Объективно существование лоббизма связано с двумя факторами: наличием в обществе групп интересов и потребностью органов власти в экспертной информации, которую они не могут удовлетворить самостоятельно. Поэтому лоббизм менее развит в тех органах власти, которые обладают возможностью получать экспертную информацию от собственных или подчиненных им структур. Например, Совет Европейского союза, члены которого получают необходимую информацию от национальных экспертных органов, намного менее подвержен лоббизму, чем депутаты Европарламента, которые такой возможностью не обладают. Фактором, облегчающим лоббизм, является выборность должностных лиц населением, так как выборное лицо нуждается в финансировании своей кампании и в обеспечении благоприятного имиджа среди избирателей.



95.      Логистика (от англ. logistics – «снабжение») – управление материальными, информационными и людскими потоками с целью их оптимизации (минимизации затрат).

В практическом понимании логистика – инструмент рациональной организации потоковых процессов с минимальными затратами трудовых и материальных ресурсов.

С позиции менеджмента организации логистику можно рассматривать как стратегическое управление материальными потоками в процессе снабжения: закупки, перевозки, продажи и хранения материалов, деталей и готового инвентаря (техники и прочего). Понятие включает в себя также управление соответствующими потоками информации, а также финансовыми потоками. Логистика направлена на оптимизацию издержек и рационализацию процесса производства, сбыта и сопутствующего сервиса как в рамках одного предприятия, так и для группы предприятий.



96.      Лонг-лист (от англ. long list, longlist – «длинный список») – предварительный список претендентов на рабочее место, должность, звание, награду или премию, отражающий ход выборов наиболее вероятных кандидатур. Формируется по результатам одного или нескольких отборочных этапов; предшествует составлению короткого списка (шорт-лист; англ. short list, shortlist). Длинные и короткие списки престижных кинематографических, литературных и музыкаль-ных премий, публикуемые в СМИ, нередко вызывают широкий общественный резонанс, становясь предметом оживлённых дискуссий. Короткие (иногда – также длинные) списки престижных кинематогра-фических, литературных и музыкальных премий, публикуемые в СМИ, нередко вызывают широкий общественный резонанс, становясь предметом оживлённых дискуссий.



97.      Лояльность (от англ. loyalty – «верность») – приверженность идеям и идеалам общественных институтов; верность действующим законам, постановлениям органов власти (иногда только формальная, внешняя); корректное, благонадежное отношение к кому-либо или чему-либо.

Потребительская лояльность, лояльность к бренду – приверженность покупателей к торговой марке, мотивированная прочно укоренившейся привычкой покупать одно и то же изделие, товар или пользоваться одной и той же услугой, a также невосприимчивость к цене товара, отвержение альтернативы.

Лояльность сотрудника – желание соблюдать установленные правила поведения в фирме, ценности, нормы поведения.



98.       Лук (от англ. look – «взгляд, образ») – впечатление, которое человек производит на окружающих своим внешним видом, настроением, манерой держаться; то, как выглядит человек в текущий момент; комплексное понятие, включающее в себя все детали образа человека: одежду, аксессуары, обувь, прическу, макияж, настроение.

В интернете понятие «look» встречается очень часто. Большинство модниц охотно создают новые образы и выкладывают фотографии в популярные соцсети. В некотором смысле, создание луков превратилось в модное течение. В его основе – желание быть оригинальной, привлекательной, заявить о себе, как о творческой личности.

Фотографии образов, объединенные в Интернет-каталоги получили названия lookbook («лукбук»).

Популярным стало направление создания единого семейного образа familylook («фэмилилук»), когда дети и родители одевают для фотосессии или носят постоянно одинакового фасона, дизайна, расцветки одежду.

Важным является и тот факт, что любовь к созданию новых образов питают не только девушки, но и сильная половина человечества. При этом, результат получается не менее эффектным. Так как это понятие относится, скорее, к Интернет-аудитории, требования к созданию стильных образов заметно отличаются от тенденций высокой моды.



99.      Майнинг (от англ. mining – «добыча полезных ископаемых») – деятельность по созданию новых структур (обычно речь идёт о новых блоках в блокчейне) для обеспечения функционирования криптовалютных платформ. За создание очередной структурной единицы обычно предусмотрено вознаграждение за счёт новых (эмитированных) единиц криптовалюты и/или комиссионных сборов. Обычно майнинг сводится к серии вычислений с перебором параметров для нахождения хеша с заданными свойствами. Разные криптовалюты используют разные модели вычислений, но они всегда достаточно длительны по времени для нахождения приемлемого варианта и быстры для проверки найденного решения. Такие вычисления используются алгоритмами криптовалют для обеспечения защиты от повторного расходования одних и тех же единиц, а вознаграждение стимулирует людей расходовать свои вычислительные мощности и поддерживать работу сетей.

Майнинг – не единственная технология создания новых блоков и обеспечения эмиссии. Альтернативами являются форжинг (минтинг) и ICO. Обычно используется только одна технология, но в некоторых криптовалютах используют комбинации из них.



100.      Маст-хэв (от англ. must-have – «должен иметься»). Этот термин обычно применяется для обозначения какой-либо вещи или предмета, который обязательно должен быть в наличии. Данный термин родом из США появился в русском языке совсем недавно, тем не менее, он часто фигурирует на обложках модных журналов и звучит с экранов телевизоров.

В качестве рекламы применяется в словосочетаниях must-have сезона или must-have года. Однако, не всегда то, что активно предлагается СМИ, действительно необходимо человеку.

Но есть вещи, без которых действительно не обойдётся ни одна современная девушка. К таким вещам относятся, например, джинсы, хотя бы одна пара туфель на каблуке чёрного или бежевого цвета, знаменитое маленькое чёрное платье, куртка – джинсовка, деловой костюм и пара белых блузок для работающей женщины. Список вещей, без которых нельзя назвать свой гардероб полноценным можно перечислять долго. Каждый сам для себя определяет свои вещи must-have, в зависимости от своего вкуса, стиля и образа жизни.

Вещью must-have может быть и вещь, которую просто очень захотелось иметь сию же минуту или платье из новой коллекции в бутике. Этот смысл термин приобрел в российской практике.



101.      Маркетплейс (от англ. online marketplace, online e-commerce marketplace) – платформа электронной коммерции, предоставляющая информацию о продукте или услуге третьих лиц, чьи операции обрабатываются оператором маркетплейса. Маркетплейс представляет собой форму многоканальной электронной коммерции и позволяет оптимизировать процесс предоставления продуктов или услуг.

В финансовый маркетплейс входят витрина для сбора и представления информации о финансовых продуктах, бот-консультант (алгоритми-зированный консультант) для подбора услуги для клиента, регистратор финансовых операций для хранения информация о заключенных договорах и позициях по ним. По запросу клиента регистратор может предоставлять выписки из реестра договоров для использования в качестве юридически значимой информации, в частности, в судах.

В перечень продуктов финансового маркетплейса могут входить банковские вклады, государственные и корпоративные облигации, страховые продукты (например, ОСАГО), микрозаймы микрофинансовых организаций.

Впервые концепция проекта презентована в октябре 2017 года на форуме инновационных финансовых технологий Finopolis. В рамках реализации «Основных направлений развития финансовых технологий на период 2018-2020 годов» Банком России совместно с участниками рынка запущен проект «Маркетплейс». Его цель состоит в организации системы дистанционной розничной дистрибуции финансовых продуктов и регистрации финансовых операций.

В марте 2018 года первый заместитель председателя Банка России Сергей Швецов представил журналистам дорожную карту реализации проекта. Разработчики планируют, что граждане смогут круглосуточно в режиме онлайн, не выходя из дома, приобретать финансовые продукты, предлагаемые банками и финансовыми компаниями.



102.      Медвединг – новое модное хобби, заключающееся в фотографировании спящего человека во время какого-нибудь важного события или мероприятия. Неологизм, появившийся в 2014 году, после того, как на открытии Олимпиады в Сочи показали спящего Д.М. Медведева. Такая стабильная тенденция не могла пройти мимо интернет-пользователей и сформировалась в целое направление фотографии – медвединг.



103.      Медиа – ключевой термин Торонтской школы теории коммуникаций, включающее в себя средства коммуникации, способы передачи информации, а также образовываемую ими среду (медиапространство). В современном контексте медиа – обширное понятие, которое включает в себя всю совокупность технологических средств и приемов коммуникаций, служащих для передачи конкретному потребителю информационного сообщения в том или ином виде: текст, музыка, изображение. Обычно термин медиа не употребляется самостоятельно, чаще являясь частью сложнообразованных слов, таких как медиатекст, массмедиа, медиапространство, медиакомпетентность, медиаданные, медиасообщение, медиазависимость, новые медиа, альтернативные медиа, социальные медиа и т. д. Они, в свою очередь, порождают свои сферы влияния и особенности коммуникаций.

Не стоит путать медиа со средствами массовой информации, телекоммуникациями и иными смежными понятиями. Два главных различия:

1. Понятие медиа намного шире каждого из таких терминов или их совокупности. Медиа включает в себя предметы, которые в обычном понимании совершенно не относятся к средствам связи. Одежда, архитектура или колесо также могут быть причислены к медиа.

2. Влияние медиа на передаваемое ими сообщение существенно и не менее важно, чем само сообщение. СМИ же рассматривают исключительно как инструмент или канал коммуникации, не влияющий на смысл передаваемого сообщения. Эта идея получила четкое выражение в высказывании Маклюэна «medium is the message», которое можно перевести как «средство коммуникации и есть сообщение».



104.      Мейкап (или макияж) – это искусно нанесенная косметика на лицо с целью подравнять цвет лица, придать ей здоровый вид, сделать более выразительными глаза, губы и так далее.



105.      Мейнстрим (от англ. mainstream – «основное течение») – преобладающее направление в какой-либо области для определённого отрезка времени. Часто употребляется для обозначения каких-либо популярных, массовых тенденций в искусстве для контраста с альтернативой, андеграундом, немассовым, элитарным направлением,

артхаусом. Понятие возникло в США в 1940-х годах.

Наиболее сильное влияние на музыкальный мейнстрим оказывают США (Billboard), Великобритания, Германия, Скандинавия.

Применительно к кинематографу, мейнстрим – это наиболее популярная его форма, соответственно имеющая большую часть зрителей. Сегодня это – голливудские фильмы, блокбастеры, то есть фильмы, главной характерной чертой которых является зрелищность.



106.      Менсплейнинг (от англ. mansplaining – «мужские объяснения») – это когда мужчина что-то объясняет женщине, заранее делая скидку на её пол, упрощая формулировки, чтобы ей было понятно. Феминистки (и не только они) считают менсплейнинг одной из форм дискриминации.



107.      Мерчендайзер (от англ. от merchandiser – «торговец») –товаро-вед или помощник товароведа, человек, представляющий производственную или торговую компанию в торговых сетях (чаще всего супер– и гипермаркетах). Отвечает за выкладку товара, установку сопутствующего необходимого оборудования (холодильники, дополнительные витрины, поддоны промоакций), размещает POS-материалы. Основная задача – контроль наличия всего ассортимента компании на полках магазина и расположение его в наиболее благоприятных для покупки местах. Мерчандайзер является одним из элементов механизма мерчандайзинга (торговли).

Мерчандайзеров можно разделить на три вида:

мобильный (визитный) мерчандайзер, в течение рабочего времени посещающий несколько магазинов, последовательно переходя из одного в другой;

стационарный мерчандайзер, осуществляющий мерчендайзинг в течение всего рабочего времени в одном магазине;

универсальный (гибридный) мерчендайзер с плавающим день ото дня графиком, осуществляющий функции мобильного или стационарного мерчендайзера в зависимости от текущей необходимости.



108.      Месседж, или месидж (от англ. message – «сообщение») – сообщение, прямое или закамуфлированное послание, транслируемое от произносящего его коммуникатора.



109.      Мундиаль (от исп. mundial – «всемирный, глобальный, мировой») –в настоящее время в переводе с испанского и португальского означает «чемпионат мира», причем речь в 99% случаев идет о футболе

Слово появилось в 1982 году при проведении Чемпионата мира по футболу в Испании. Страстные испанцы, любители корриды, поклонники команды «красной фурии», и стали творцами слова «мундиаль». Турнир в Испании получил название «Copa del Mundo de Futbol – Espana 82». На стадионах болельщики выкрикивали: «мундиаль», этим словом начинали свои репортажи комментаторы. И хотя испанцы в том году совсем не имели никакого успеха, их чемпионат запомнится ещё на долгие годы аналогом к названию «Чемпионат мира».

Слово «мундиаль» также было популярным в 2014 году во время Чемпионата мира по футболу в Бразилии, где болельщики выкрикивали речёвки, сопровождая слово танцами.

В России слово приобрело особую популярность в связи с проведением здесь в 2018 году Чемпионата мира по футболу.



110.      Научпоп – это популяризация науки, научная популяризация, научно-популярные статьи и т.д.



111.      Нейминг (от англ. name – «имя») – создание названия нового товара, услуги, компании, сайта. Нейминг должен быть уникальным, удобно произносимым, вписываться в слоган и легко приносить доход. Завершающий этап нейминга – юридическая регистрация имени, получение патента. Специалисты, которые создают новые имена, называются неймерами. Нейминг – один из элементов айдентики, визуальных составляющих бренда.



112.      Нетворкинг (от англ. net – «сеть», work – «работать») – это социальная и профессиональная деятельность, направленная на то, чтобы с помощью круга друзей и знакомых максимально быстро и эффективно решать сложные жизненные задачи (пример: устроить ребенка в детский сад, найти работу, познакомиться с будущим супругом) и бизнес-вопросы (пример: находить клиентов, нанимать лучших сотрудников, привлекать инвесторов). При этом, в сути нетворкинга лежит выстраивание доверительных и долгосрочных отношений с людьми и взаимопомощь.

В основе этого понятия «нетворкинг» лежит так называемая теория шести рукопожатий, разработанная в 1960-х годах американским социологом Стенли Милгрэмом и психологом Джеффри Трэверсом. Суть её в том, что каждый из нас опосредственно знаком с любым другим жителем планеты через цепочку общих знакомых. В среднем эта цепочка состоит из шести человек.



113.      Нон-стоп (от англ. non-stop – «без остановки») – производимое без перерыва: путешествие без остановки, полет без промежуточной посадки, концерт (представление, демонстрация кинофильмов) без пауз, когда зритель может приходить в любое время и т.п.



114.      Нон-фикшн (от англ. non-fiction – «невымысел») – документальная проза (литература); особый литературный жанр, для которого характерно построение сюжетной линии исключительно на реальных событиях, с редкими вкраплениями художественного вымысла. Примерами могут служить биографии чем-либо выдающихся людей, истории каких-либо событий, страноведческие описания, расследования громких преступлений.

От журналистики (репортажа, очерка) документальная проза отличается большим периодом времени, прошедшим со времени описываемых событий, а также большим объёмом. От научно-исторических исследований документальная проза отличается воссозданием яркой, живой картины событий, психологического облика людей.

В категорию нон-фикшн входят научпоп, справочная, политическая, историческая литература, эссеистика и т. д.



115.      Ноу-хау (от англ. know how – «знать как») или секрет производства – это сведения любого характера (изобретения, оригинальные технологии, знания, умения и т. п.), которые охраняются режимом коммерческой тайны и могут быть предметом купли-продажи или использоваться для достижения конкурентного преимущества над другими субъектами предпринимательской деятельности.

Это определённый набор информационных подходов, включающих формулы, методы, схемы и наборы инструментов, необходимых для успешного ведения дела в какой-либо области или профессии. В некоторых юрисдикциях сюда включены патенты, а также любая другая конфиденциальная информация, способная обеспечить превосходство над конкурентами.

Как правило, под ноу-хау подразумевают инновации, имеющие коммерческую ценность в силу неизвестности иным лицам, причём в отношении этих инноваций приняты разумные меры для соблюдения их конфиденциальности (в том числе, путём введения режима коммерческой тайны). В высокотехнологичной экономике ноу-хау составляет ключевую часть активов компании.

Права на ноу-хау действуют до тех пор, пока сохраняется конфиденциальность. Иногда для защиты монопольных прав на технологию используются оба метода: патентом защищают самые общие технологические параметры (так называемый «зонтичный патент»), а остальные тонкости производства хранят в режиме коммерческой тайны.

Часто договор о передаче ноу-хау называют беспатентной лицензией, по которой передаются сведения технического, организационного, экономического и другого характера, по различным причинам не получившие правовой (патентной) охраны на территории действия соглашения. Содержание использования ноу-хау определяется соглашением сторон.

Правовой режим ноу-хау (секрета производства) в России задаётся главой 75 «Право на секрет производства (ноу-хау)» Гражданского кодекса РФ и законом РФ «О коммерческой тайне».



116.      Ньюсмейкер (от англ. newsmaker – «тот, кто делает новости») – это журналистский термин, обозначающий человека, обладающего достаточным количеством информации и компетентности, чтобы выступать в качестве источника. Деятельность ньюсмейкера предполагает намеренную или ненамеренную публичность и вызывает устойчивый интерес СМИ. Обычно журналистов интересует текущая деятельность ньюсмейкера, изменения его статуса, изменения в его окружении и его личная жизнь

Виды ньюсмейкеров:

должностные ньюсмейкеры, ставшие таковыми в силу своего положения, должности или статуса: чиновники, руководители, политики, бизнесмены;

харизматические ньюсмейкеры, ставшие таковыми благодаря своим личным качествам: артисты, шоу-звезды, телеведущие;

ненамеренные ньюсмейкеры: очевидцы произошедшего, случайно оказавшиеся в гуще событий.

Основными критериями отбора ньюсмейкеров при создании материала являются:

репутация: достоверность ньюсмейкера определяется уровнем поступающей от него информации. Чем выше процент подтвержденной информации (сбывшихся прогнозов, подтвержденных сообщений и т. п.), тем достовернее источник, тем выше его репутация;

ангажированность: чем более независим источник, тем более объективна поступающая от него информация, а значит, и более достоверна;

компетентность и профессионализм: в данном случае необходимо учитывать, насколько ньюсмейкер разбирается в теме, интересующей журналиста;

наличие связей на более высоком уровне: позволяет понять, действительно ли ньюсмейкер обладает инсайдеровской информацией, или предоставляет заведомо ложную информацию, преследуя личные цели.



117.      Оверсайз (от англ. oversize – «на размер больше») – термин, характеризующий одежду свободного кроя или одежду, которая на несколько размеров велика своему обладателю. Модные дома намеренно шьют одежду, которая выглядит чрезмерно большой. Так что даже если вы условно купите вещь оверсайз своего размера, она будет вам велика. Словом «оверсайз» могут характеризоваться практически любые вещи в гардеробе: пальто, джинсы, рубашки, свитера, футболки. Удобство вещей оверсайз в том, что они помогают создать расслабленный образ и скрыть многие недостатки фигуры.



118.      Одиозность (от лат. odiosus – «достойный ненависти, ненавист-ный») – способность вызывать резкую неприязнь, ненависть.

Одиозный – вызывающий крайне отрицательное отношение к себе, крайне неприятный.



119.      Ониомания (от др.-греч. ????? «для продажи» и ????? «безумие») – непреодолимое желание что-либо покупать без необходимости, ради удовольствия самого процесса покупки. Покупки становятся и отдыхом, и развлечением, и самостоятельным смыслом. В просторечии эту зависимость часто называют шопинголизм или шопоголизм, а людей, страдающих этим недугом, называют шопоголиками.

В последнее время тема шопоголизма привлекает усиленное внимание средств массовой информации. В исследовании Технической больничной кассы (ТКК) Нижней Саксонии (Германия), опубликованных в июле 2008 года, констатируется, что более 800 тысяч немцев страдают от «шопинговой» зависимости.

Американская психиатрическая ассоциация (США) первоначально не признала ониоманию как нарушение здоровья, однако в последнее время имеются основания для пересмотра этой позиции, так как наличествуют все основные признаки маниакального поведения.

Ониомания характеризуется тратой денег «на ветер», впоследствии о чем шопоголик жалеет, но вскоре всё равно возвращается к приобретению ненужных вещей.

Есть множество случаев, когда «шоппингомания» приводила к разрушению семей, их финансового благополучия из-за непомерной задолженности больного члена семьи, утратившего чувство меры.

В случае невозможности удовлетворить эту самую «манию» у «шопингомана» развивается синдром абстиненции, выражающийся в психологических расстройствах, агрессии или депрессии, болезнях сердечно-сосудистой системы, головных болях.



120.      Паттерн (от англ. pattern – «образец, шаблон; форма, модель; схема, диаграмма») – схема-образ, действующая как посредствующее представление, или чувственное понятие, благодаря которому в режиме одновременности восприятия и мышления выявляются закономерности, как они существуют в природе и обществе. Паттерн понимается в этом плане как повторяющийся шаблон или образец. Элементы паттерна повторяются предсказуемо Паттерны в природе включают спирали, меандры, волны, пену, трещины, а также паттерны, созданные благодаря симметрии поворота и отражения. Все подобные паттерны имеют математически описываемую структуру, которая может быть выражена формулами, тем не менее математика сама по себе является поиском регулярностей, и любой конечный продукт применения функций является математическим паттерном.



121.      Периферия (от греч. ?????????? – «окружность») в широком смысле слова – окраинная, внешняя часть чего-либо, противопоставленная центру.

Периферия в компьютерной технике – совокупность внешних устройств (принтер, сканер и т.п.)

Периферия в регионалистике – удаленные от федерального центра регионы или от регионального центра муниципальные образования.



122.      Перфоманс (англ. performance – «исполнение, представление, выступление») – форма современного искусства, в которой произведение составляют действия художника или группы в определённом месте и в определённое время. К перформансу можно отнести любую ситуацию, включающую четыре базовых элемента: время, место, тело художника и отношения художника и зрителя. В этом заключается отличие перформанса от таких форм изобразительного искусства, как картина или скульптура, где произведение определяется выставленным объектом.

Иногда перформансом называют такие традиционные формы художественной деятельности, как театр, танец, музыка, цирковые выступления и т. п, однако в современном искусстве термин «перформанс» относится обычно к формам авангардного или концеп-туального искусства, наследующим традицию изобразительного искусства.Как направление искусства перформанс возник в 1960-е годы в творчестве таких художников, как Ив Кляйн, Вито Аккончи, Герман Нитч, Крис Бурден, Йоко Оно, Йозеф Бойс и др. B наше время Марина Абрамович, Ваграм Зарян, Стивен Коэн и др.



123.      Портфолио (от англ. portfolio – «портфель», «папка для важных дел

или документов») – собрание документов, образцов работ, фото-графий, дающих представление о предлагаемых возможностях,

услугах фирмы или специалиста (обычно художника, архитектора,

фотографа, фотомодели и др.)

Веб-портфолио (веб-портфель, web-portfolio) – это веб-базированный ресурс, который отражает рост учебных или профессиональных достижений владельца.

Веб-портфолио школьника и студента – это веб-сайт, на котором отражаются образовательные результаты – результаты выполнения лабораторных работ, проектных заданий, совместной деятельности.



124.      Пресс-релиз (от англ. pressrelease) – сообщение для прессы; информационное сообщение, содержащее в себе новость об организации (возможно и частном лице), выпустившей пресс-релиз, изложение её позиции по какому-либо вопросу и передаваемое для публикации в СМИ.

Как правило, содержит официальную позицию организации в виде реакции на тот или иной информационный повод. Официальные государственные органы иногда выпускают пресс-релизы в форме «ответов на вопросы».

Первый пресс-релиз в истории был выпущен 30 октября 1906 года «отцом» современного PR Айви Ли (Ivy Lee) и связан с трагичным происшествием на железной дороге Пенсильвании.

Пресс-релиз является главным PR-документом в любой организации, позволяя организации информировать СМИ о важных событиях, произошедших в организации и являющихся интересными или необходимыми для освещения их широкой общественности и/или конкретной целевой аудитории.



125.      Преппи – cтиль в одежде. Название данного стиля – это сокращение от pre-college preparatory, так называют учебные заведения, подготавливающие к поступлению в престижные университеты. Основные отличительные черты стиля – это элегантность, опрятность, классика, дороговизна и гербовая или брендовая символика. Составляющие элементы стиля: оксфордские рубашки, поло, тройки из хлопка, яркие укороченные брюки, платья спортивного кроя и чиносы пастельного цвета. Обувь предпочтительна без каблука. Девушки в стиле преппи должны выглядеть максимально свежо и естественно с минимальным количеством косметики на лице. В этом стиле очень важны аксессуары, это разнообразные шарфы, перчатки, шляпы, банты, галстуки, запонки и т.п. Стиль преппи также используется в классической форме одежды в некоторых видах спорта, таких как гольф, сквош, теннис и лакросс. Это связано с тем, что перечисленные виды спорта всегда были прерогативой людей из высшего общества.

Знаменитые бренды стиля преппи: Ralph Lauren Polo, Lacoste, Vineyard Vines, Brooks Brothers, Tommy Hilfiger, Gant.

Нью-преппи (new preppy) – соотношение современной моды со стилем преппи, переориентация классического стиля преппи на более свободный лад.

Препстеры – это приверженцы стиля преппи, если смотреть на это явление шире, то это, прежде всего, образованные, интеллектуальные и подчеркнуто воспитанные молодые люди, ценящие свое время и комфорт, отдающие предпочтение дорогим брендовым вещам. Они, как правило, поддерживают здоровый образ жизни, имеющийся политический строй и семейные традиции. Часто носят очки, не в качестве модного аксессуара, а вследствие необходимости.



126.      Провайдер (от англ. internet service provider – «поставщик интернет-услуги») – посредник между абонентами связи. К основным услугам интернет провайдеров относятся: широкополосный доступ в Интернет, коммутируемый доступ, беспроводной доступ, выделение дискового пространства для хранения и обеспечения работы сайтов (хостинг), поддержка электронных почтовых ящиков или виртуального почтового сервера, размещение оборудования клиента на площадке провайдера (колокация), аренда выделенных и виртуальных серверов (VPS, VDS), резервирование данных



127.      Промоушен (от англ. promotion – «продвижение, стимулирование») –

продвижение товаров и услуг до конечного потребителя; деятельность

компании по стимулированию потребителя к совершению покупки.

К основныммероприятиям промоушена относятся раздача бесплатных образцов, дегустация, предоставлениеспециальных скидок, розыгрыши

призов, стимулирование персонала и др. Это вид маркетинговых коммуникаций, обозначающий комплекс мероприятий по продвижению продаж по всему маршруту движения товара – от изготовителя через каналы сбыта до потребителя – с целью ускорения сбыта товаров.



128.      Профайлинг (от англ. profile – «профиль») – это понятие, обозначающее совокупность психологических методов и методик оценки и прогнозирования поведения человека на основе анализа наиболее информативных частных признаков, характеристик внешности, невербального и вербального поведения.

Изначально термин «профайлинг» (профилирование) употреблялся в контексте составления поискового психологического портрета (профиля) неизвестного лица по следам на месте преступления.

Считается, что одна из первых попыток составления психологического портрета принадлежит британскому хирургу Томасу Бонду, которую он предпринял в 1888 году в отношении личности Джека Потрошителя.

Другое значение понятия «профайлинг» служит для обозначения технологии наблюдения и опроса пассажиров в ходе предполетного досмотра с целью выявления потенциально опасных лиц при авиаперелетах.

Подготовка и использование специалистов (профайлеров) с целью выявления потенциально опасных пассажиров с точки зрения возможности осуществления противоправных действий, прежде всего террористической направленности, впервые были реализованы в Израиле авиакомпанией Эль-Аль (El Al). Применение технологии профайлинга способствовало присвоению авиакомпании El Al статуса одной из самых безопасных в мире. Опыт применения профайлинга авиакомпанией El Al в настоящее время внедряется по всему миру, в том числе и в России.



129.       Рандом (от англ. random – «случайность») – розыгрыши с использованием программы случайной генерации чисел или случайной выборки пользователя, подписавшегося на сообщество/группу и сделавшего репост записи о розыгрыше.



130.      Редирект (от англ. redirect – «перенаправление») – это автоматическая переадресация пользователей с одного URL-адреса на другой. Часто используется интернет-мошенниками.



131.      Резюме (от франц. resum – «сводка»; синоним CV – от лат. curriculum vitae – «течение жизни», жизнеописание, произносится кури?кулюм ви?тэ, в советской традиции – автобиография) – документ, содержащий информацию о навыках, опыте работы, образовании и другую относящуюся к делу инфор-мацию, обычно требуемую при рассмотрении кандидатуры человека для найма на работу.

Жизнеописание, то есть CV, отличается от резюме объёмом и, как правило, пишется кандидатами на высокие посты. В нём даётся более подробная, чем в резюме, информация о себе, своём образовании и квалификации.

В резюме не следует включать информацию, не имеющую никакого отношения к предполагаемой работе. В резюме следует включать только ту информацию, которая поможет максимально охарактеризовать вас.

Резюме должно содержать:

контактную информацию кандидата;

краткое описание должности, на которую он претендует;

краткое описание основных навыков;

описание опыта работы по специальности в обратном хронологическом порядке (как правило, трёх последних мест работы);

описание образования (дипломы, сертификаты и пр.);

достижения и доступные рекомендации.

Иногда в резюме также включают информацию о членстве в профессиональных ассоциациях, научных публикациях и авторских патентах. Также в резюме можно включить информацию о ваших увлечениях, лучше если это активные увлечения (например, спорт, туризм, танцы).



Не следует включать в резюме информацию о желаемом уровне заработной платы. Это лучше указать в сопроводительном письме к резюме (англ. Cover Letter). Здесь же можно дать любые дополнительные пояснения к резюме.

Интернет-резюме – заполняются по определённому шаблону и размещаются на специализированных сайтах рекрутинговых агентств.

Оnline-генераторы резюме – сервисы, которые помогают пошагово создавать резюме (как классические, так и оригинальные для творческих профессий).

Видео-резюме – короткий видеоролик, в котором кандидат рассказывает о себе, своих навыках и пр. Для них также существуют специализированные сайты, на которых можно их разместить, и компании, которые занимаются их записью и размещением.



132.      Реквест (от англ. request – «заказ») – до недавних пор это слово было распространено у художников, но теперь его активно употребляют юные пользователи соцсети «ВКонтакте». Означает заказ «арта» (например, рисунка любимого персонажа кино или анимэ), который выполняют за спасибо, а не за деньги или ответный «арт».



133.      Рекурентность (от англ. reccurence – «повторяемость») – возвращение, повторение.

В психологии рекуррентный образ означает тот образ, что возникает после того, как глаз долго смотрел на хорошо освещенный объект.

В другой области «рекуррентное умозаключение», которому Пуанкаре сводит любое математическое умозаключение, состоит в доказательстве, что, если умозаключение истинно для некоторой переменной n и для n1, то оно будет истинным и для всей серии чисел: это полное

обобщение. В общем случае, реккурентность – повторяемость явления.



134.      Рекрутинг (от англ. recruiting – «подбор персонала») – это бизнес-процесс, являющийся одной из основных функций HR-менеджеров или рекрутеров (кадровиков). Также подбор персонала – основная услуга, предлагаемая кадровыми агентствами (рекрутинговыми агентствами) и специализированными интернет-сайтами по поиску работы.



135.      Релевантность (от англ. relevance – «актуальность, уместность») в информационном поиске – соответствие интента (поискового намерения), заложенного в запросе и выдачи в поисковой системе, полученной в результате этого запроса. Пользователь, который вводит запрос в поисковую систему ожидает, что результаты будут соответствовать намерению, которое он заложил в запросе, иными словами он получит релевантную выдачу.

Содержательная релевантность – соответствие ответов информационному запросу, определяемое неформальным путём.

Формальная релевантность – соответствие, определяемое путём сравнения образа поискового запроса с поисковым образом ответа по определённому алгоритму.



136.      Реновация (от лат. renovatio – обновление, возобновление, ремонт) – процесс улучшения, реконструкция, реставрация без разрушения целостности структуры.

В промышленном строительстве – технико-экономический процесс замещения выбывающих из производства вследствие физического и морального износа машин, оборудования, инструмента новыми основными средствами за счёт средств амортизационного фонда, как один из процессов комплексной реконструкции промышленных объектов.

В гражданском строительстве – инновационный процесс в сфере основного капитала, при котором изменяется функциональное назначение объектов реконструкции.

При комплексной реконструкции исторической городской среды необходимо рассматривать её как инновационный процесс, включающий:

реновацию – инновационный процесс в сфере основного капитала, при котором изменяется функциональное назначение объектов реконструкции;

техническое перевооружение – локальную разновидность инновационного процесса реконструкции, которую осуществляют путём замены части процессов, осуществляемых в рамках отдельного объекта реконструкции;

комплексную автоматизацию – локальную разновидность инновационного процесса, основанную на системотехническом применении новейших средств автоматизации и принципов развития «интеллектуальных» зданий;

реконструкцию близлежащих объектов к каждому из объектов реконструкции.

В машиностроении реновация – восстановление эксплуатационных свойств отдельных деталей и узлов в целом до уровня новых изделий с целью их повторного использования.



137.      Рестайлинг (от анг. restyling – «модернизация, смена стиля») – это изменение экстерьера и интерьера автомобиля в угоду модным тенденциям или изменившемуся корпоративному стилю марки. В 2010-х годах практически все автопроизводители стали включать в пакет обновления интеграцию полупроводников в головную оптику. Стандартными приёмами при проведении рестайлинга являются новая окраска кузова и дизайн колесных дисков. В интерьере автомобиля изменения производятся редко и, как правило, напрямую связаны с первоначальными эргономическими просчётами или техническими нововведениями. В качестве исключения, например, автомобиль Opel Insignia 2014 модельного года, интерьер которого после проведённой модернизации изменился до неузнаваемости. Появление новой силовой установки и/или трансмиссии не является обязательным условием. Более того, чаще всего технические изменения сводятся лишь к появлению дополнительных функций и опций.

Следует подразделять рестайлинг на внеплановый и запланированный. В первом случае обновление производится по причине неприятия целевой аудиторией внешности автомобиля или же появления широкого перечня недочётов, выявленных в ходе эксплуатации. Запланированный рестайлинг производится по причине морального устаревания автомобиля. Проводится он, как правило, через 3-4 года после выхода нового поколения и позволяет продлить жизненный цикл модели на схожий период.

Рестайлинг также можно встретить в других видах транспорта: самолёт Ту-154, электропоезд ЭР2, и так далее.



138.      Ритейл (от англ. retail – «розничный, в розницу») – продажа товаров (услуг) небольшим количеством, поштучно. Осуществляется через предприятия розничной торговли (ритейлеры). Объектом розничной торговли является покупатель, приобретающий товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного пользования, не связанного с предпринимательской деятельностью. Первой формой розничной торговли была торговля на рыночных площадях.В России в дореволюционный период розничная торговля была хорошо развита. Имеются сведения о том, что, например, в Челябинске в 1913 году продавались английские велосипеды моделей 1912 года. Существовали три гильдии купцов (торговцев).



139.      Ричмедиа (от англ. rich-media – «богатое медиа») – насыщенные рекламные flash-баннеры, которые открываются поверх содержимого страницы сайта и могут быть сопровождены звуком и анимацией.

140.      Руферство (от англ. roof – «крыша») – современная городская субкультура, приверженцы которой посещают крыши различных зданий и строений. Руферство является разновидностью сталкерства, заключающегося в проникновении и исследовании различных труднодоступных объектов.

Наиболее популярно посещение высотных объектов, таких как многоэтажные жилые дома, небоскрёбы, радиовышки, трубы и т. п. Крыши посещаются в развлекательных целях, а также чтобы показать возможность проникнуть на охраняемые объекты, сделать фотографии. Некоторые руферы также в целях получения адреналина балансируют на узких балках над пропастью и выполняют различные трюки, связанные с прыжками и силовой акробатикой на высоте. Подавляющее большинство руферов – молодежь, обычно школьники и студенты.

Большая часть руферов в России сконцентрирована в наиболее крупных городах, преимущественно это Москва и Санкт-Петербург.



141.      Свайп (от англ. to swype – «проводить, не отрывая, скользить») – скользить пальцем по экрану. Слово «свайп» появилось в руском языке с появлением сенсорных экранов. Оно означает жест, когда пользователь смартфона или планшета прикладывает палец к экрану и, не отрывая, скользит им в нужном направлении. Например, многие с помощью свайпа выводят гаджеты из режима блокировки. Также свайп помогает листать страницы электронных книг в некоторых читалках. А ещё свайп – это способ ввода текста, также не отрывая пальца от сенсорного экрана.

Слово свайп стало популярным в России с ростом числа пользователей приложения для быстрых знакомств Tinder. Там свайп влево означает, что фото незнакомца/незнакомки не нравится, а свайп вправо, что вы готовы к знакомству.



142.      Сейл (от англ. sale – «распродажа») – магазинная распродажа по сниженной цене; также: продавец, менеджер по продажам.

Как правило, обычные магазины в России, перед тем, как устроить Sale, задирают цену товара на 50-100%. Однако, бывают очень редкие случаи, когда магазины закрываются, а товар нужно быстро продать, и вернуть вложенные деньги, вот тогда, наступает сейл является действительно выгодным.

Магия Sale работает не менее четырёх раз в году, когда онлайн ритейлеры проводят массовую зачистку своих складов от устаревшего товара. Ведь, каждый сезон происходит обновление ассортимента, а старые вещи становятся никому не нужны. Таким образом производятся распродажи.

Sale бывает, как случайный, так и годовой и сезонный.

Существует несколько видов распродаж:

Праздничная распродажа (Holiday Sale) – обычно её приурочивают к какому-нибудь знаменательному событию;

Сезонная распродажа (Season Sale) – происходит во время смены сезона, каждого времени года;

Уникальная распродажа (Day Sale) – происходит в течении одного дня, и нужно успеть сделать покупку;

Пред-распродажа (Pre-sale) – это предварительная распродажа ожидаемого товара и новинок сезона.



143.      Сигна (от англ. sign – «знак, подтверждение») – своеобразная фотография-подарок, суть которой состоит в том, чтобы написать имя или «ник» другого человека на руке, животе, лице или на интимных выпуклостях и сфотографировать. Обычно сигну делают для друзей и поклонников, но также это может быть что-то вроде автографа. Просьба сделать сигну означает глубокую симпатию и привязанность к объекту.



144.      Слип (или слип-чек) – документ, оформляемый при осуществлении покупки с помощью банковской платёжной карты.



145.      Смоки айс (от англ. smoky eyes – «дымчатые глаза») – техника макияжа для глаз, для которой характерны плавные хорошо растушеванные переходы от темных оттенков теней на подвижном веке к светлым оттенкам теней на неподвижном веке и под бровью. Классика вечернего мейкапа, эта техника начала использоваться ещё в начале XX века и не теряет своей популярности и в настоящее время.



146.      Социопат – современная психиатрия регулярно дополняется новыми терминами, одним из которых является «социопат» – это обыкновенный человек с характерными признаками психического отклонения от нормы. Социопатия – не болезнь, а расстройство психического состояния индивидуума. Как правило, такой дефект не дает возможности социопату вести обычный образ жизни. В частности, такой человек не может долго находиться в кругу других сограждан. Ему нравится быть одному, но в то же время он склонен совершать нестандартные поступки с целью привлечения чьего бы то ни было внимания. Например, прогуливаясь по улице, он может вдруг поднять камень и запустить им в прохожего, разбить витрину магазина или стекло проезжающего автомобиля. По словам специалистов, социопатия личности приносит ее обладателю массу неприятностей, в том числе и с законом. Дело в том, что такие люди считают себя отличными от других. Следовательно, они не подчиняются установленным обществом правилам и законам. У них отсутствует элементарное понятие этики и манер. Примечательно, что неуважение к иным людям социопаты переносят в том числе и на своих близких. По мнению экспертов, данным личностям нет дела до родственных связей. Они привыкли жить и любить только себя. А все попытки пресечь их необузданное «я» часто сводятся к дополнительным ссорам и скандалам, нередко сопровождающимся рукоприкладством и даже поножовщиной. Для определения реальных психологических отклонений существуют совершенно обоснованные признаки социопата. Например, одним из них является спонтанное проявление агрессии к собеседнику, родственнику или любому другому человеку. Второй важный признак – наличие грубости, то есть социопат беспричинно дерзит и хамит близким, соседям и прочим гражданам.

Таким образом он словно бросает вызов обществу, а также проявляет, по его мнению, силу своей личности. Причем словесная перепалка часто может сопровождаться и более активными действиями.



147.      Спиннер (от англ. fidget spinner – «крутилка от беспокойства») – игрушка для развития мелкой моторики пальцев, основанная на шарнирном соединении неподвижного центра с вращающимся корпусом в форме лепестков, утяжелённых к окончаниям (обычно трёх или четырёх). Несмотря на популярный миф, не имеет доказанной медицинской пользы для лечения синдрома дефицита внимания и гиперактивности.

Принято считать, что похожие на спиннеры игрушки появились ещё в 1993 году в качестве изобретения жительницы Флориды, создавшей крутящуюся игрушку для своей дочери.

Спиннеры оказались золотой жилой для предпринимателей ввиду крайне низкой себестоимости. Они быстро распространились среди американских подростков и сформировали небольшую субкультуру.

К весне 2017 года спиннеры стали явлением всероссийского масштаба: их пытались запрещать, возвеличивали во «ВКонтакте», закупали на государственном уровне, использовали в качестве носителя для музыки и сочиняли про них песни, главное – их очень хорошо продавали.



148.      Спичрайтинг (от англ. speechwriting – «написание речи») – профессиональное написание текстов для публичных выступлений. Это специфическая PR-технология, представленная в виде техники подготовки и написания PR-текста, предназначенного для устного исполнения. Также сюда можно отнести и консалтинг первого лица в организации самого выступления.

В основе спичрайтинга лежат базовые навыки: понимания поведения человека и навыки манипулирования им, но отточенные до совершенства. К ним можно отнести: лингвистику, риторику, психологию, рекламу, нейролингвистическое программирование.

Основными областями приложения данного навыка и инструмента являются политика и бизнес.



149.      Стайлинг автомобиля (от англ. style – «стиль») – изменение внешнего вида или салона автомобиля, для создания индивидуального стиля, выделяющего автомобиль в потоке и привлекающего внимание окружающих. Стайлинг подразумевает установку иных бамперов или спойлеров, окраску автомобиля в необычный цвет или несколько цветов, аэрография кузова, установку подсветки днища, различных других световых решений, перетяжку салона кожей, установку качественной аудиосистемы, установку авторесничек, авто-винил и другие приёмы, позволяющие придать автомобилю индивидуальный стиль и выделить его из тысяч подобных.



150.      Стартап (от англ. startup company, startup – дословно «старт вверх») – компания с короткой историей операционной деятельности. Термин впервые использован в журнале Forbes в августе 1973 года и Business Week в сентябре 1977 года. Понятие закрепилось в языке в 1990-е годы и получило широкое распространение во время возникновения экономического пузыря доткомов.

Стартапер – человек, работающий над развитием новой компании (стартапа). Поскольку реализация бизнес идеи требует больших усилий, и справиться с этим в одиночку очень сложно, поэтому над созданием серьезных проектов, как правило, трудится целая команда (стартаперы). Стартапером может быть человек абсолютно любого возраста, но чаще всего ими являются молодые люди (подростки, студенты). На помощь стартаперам с удовольствием приходят инвесторы.



151.      Сток (от англ.  stock – «хранить на складе, запас») – одежда, которая не была продана ранее. В таком случае стоковый магазин – предприятие, торгующее остатками товара.

Первые компании такого типа возникли несколько десятилетий назад. Их возникновение было оправдано тем фактом, что торговые сети и предприятия не могли полностью распродать новые коллекции, несмотря на все их маркетинговые ухищрения. На конец каждого сезона оставалось приличное количество вещей из прошлых коллекций, а мода шла дальше. Это уменьшало скорость оборота капитала и снижало финансовую способность компаний. Такое положение дел никого не устраивало, поэтому возникла новая идея. Отдельный магазин мог бы продавать остатки вещей и обуви, различных аксессуаров и прочего – сток.

Уже спустя незначительное время стоковый сегмент занял уверенные позиции на рынке. В Штатах и европейских странах люди беспокоятся о сохранении семейного бюджета, поэтому стоковый бизнес давно имеет большие финансовые обороты, составляя неплохую конкуренцию выпуску новых коллекций.

В современном мире также можно встретить такое понятие, как фотосток – это торговая площадка по купле/продаже изображений, часть изображений и фотографий на фотостоках предоставляется бесплатно.



152.       Cтримить (от англ. streaming – «потоковое вещание») – передавать данные (видео, звук) в реальном времени. Слово «стримить» стало популярным после того, как у всех пользователей Инстаграма и Фейсбука появилась возможность вести прямые видеотрансляции. А до этого слово использовали, в основном, геймеры (игроки). В их сленге «стримить» означает показывать и комментировать в реальном времени свою игру.



153.      Тайм-менеджмент (от англ. time management – «управление временем») – технология организации времени и повышения эффективности его использования; действие или процесс тренировки сознательного контроля над временем, потраченным на конкретные виды деятельности, при котором специально увеличиваются эффективность и продуктивность.

Управление временем может помочь получить ряд навыков, инструментов и методов, используемых при выполнении конкретных задач, проектов и целей. Этот набор включает в себя широкий спектр деятельности, а именно: планирование, распределение, постановку целей, делегирование, анализ временных затрат, мониторинг, организацию, составление списков и расстановку приоритетов. Изначально управление приписывалось только бизнесу или трудовой деятельности, но со временем термин расширился, включив личную деятельность с таким же основанием. Система управления временем составляет сочетание процессов, инструментов, техник и методов. Обычно управление временем является необходимостью в развитии любого проекта, поскольку определяет время завершения проекта и масштаб.



154.      Таргеттинг (англ. target – «цель») – рекламный механизм, позволя-ющий выделить из всей имеющейся аудитории только ту часть, которая удовлетворяет заданным критериям (целевую аудиторию), и показать рекламу именно ей.

Виды таргеттинга:

Подбор рекламных площадок. Наиболее популярный вид таргетинга. Осуществляется путём подбора рекламных площадок так, чтобы их посетители соответствовали целевой аудитории.

Тематический таргетинг. Показ рекламы на веб-сайтах, соответствующих определённой тематике.

Таргетинг по интересам (контекстная реклама). Показ рекламы в соответствии с интересами посетителей рекламной площадки.

Географический таргетинг (геотаргетинг). Показ рекламы целевой аудитории, ограниченной некоторым географическим регионом, выбранным рекламодателем.

Локальный таргетинг. Показ рекламы целевой аудитории, находящейся в радиусе от 900 метров до 15 километров. С 2014 года используется также понятие гиперлокальный таргетинг, обозначающее нацеливание рекламы на все устройства, оказывающиеся в определённой зоне вокруг какой-либо точки на местности, при этом радиус такой зоны технически может быть сколь угодно малым.

Таргетинг по времени показа (утро или вечер, будни или выходные). Позволяет ограничить показ рекламы по времени в течение дня, недели, года.

Социально-демографический таргетинг – по возрасту, полу, доходу, должности и т. д.

Ограничение количества показов одному пользователю, позволяет регулировать количество показов рекламного носителя одному уникальному пользователю в процессе его взаимодействия с рекламной площадкой. Чаще всего применяется в баннерной рекламе с оплатой за 1000 показов.

Поведенческий таргетинг. Самое перспективное направление на сегодняшний день. Суть его сводится к внедрению механизма сбора информации о действиях пользователя в интернете с помощью cookie-файлов. Информация собирается в так называемых профилях и содержит данные о просмотренных сайтах, поисковых запросах, покупках в интернет-магазинах и т. д. Получив такой профиль, рекламная служба может четко представить себе портрет объекта, узнать его привычки и пристрастия, стать владельцем контактных данных.

Геоповеденческий таргетинг. Понятие впервые упомянуто компанией AlterGeo. Суть сводится к тому, что зная о перемещениях субъекта (точное местоположение вплоть до заведения, в котором находится субъект, умеют определять современные геосоциальные сервисы, например, AlterGeo) и остановках («отметках», «чекинах», или «check-ins») в некоторых точках, можно четко представить привычки и пристрастия субъекта. Например, если субъект ходит в пивные, то и пиво наверняка его интересует.



155.       Тачскрин (от англ. touchscreen – «сенсорный экран») – устройство ввода и вывода информации, представляющее собой экран, реагирующий на прикосновения к нему.



156.      Технопарк – это территориальная, научная, технологическая и техническая база для реализации инновационных проектов; имущественный комплекс, в котором объединены научно-исследовательские институты, объекты индустрии, деловые центры, выставочные площадки, учебные заведения, а также обслуживающие объекты: средства транспорта, подъездные пути, жилые поселки, охрана.

Международная ассоциация технологических парков даёт своё определение объекту инновационной инфраструктуры. По мнению ассоциации, технопарк –это организация, управляемая специалистами, главной целью которых является увеличение благосостояния местного сообщества посредством продвижения инновационной культуры, а также состязательности инновационного бизнеса и научных организаций.

Для достижения этих целей технопарк стимулирует и управляет потоками знаний и технологий между университетами, научно-исследовательскими институтами, компаниями и рынками. Он упрощает создание и рост инновационным компаниям с помощью инкубационных процессов и процессов выведения новых компаний из существующих. Технопарк помимо высококачественных площадей обеспечивает другие услуги.

Технопарки впервые появились в США. После Второй мировой войны количество студентов в Стэнфордском университете резко увеличилось и возникли проблемы с финансированием учебного заведения. Университет владел большим участком земли (около 32 км?), но не имел права продавать его. Учитывая ограничения декан инженерного факультета, профессор Фредерик Терман предложил руководству учебного заведения сдавать землю в долговременную аренду для использования в качестве офисного парка. Тем самым, учебное заведение стало получать доход, а компании могли воспользоваться лизинговыми инструментами. Арендаторами могли выступать только высокотехнологичные компании, что позволило обеспечить работой выпускников университета, а также решить проблему дефицита высококвалифицированных специалистов. Идея Термана и её реализация на территории Стэнфордского университета стали началом Кремниевой (Силиконовой) долины.

В Европе научные парки начали появляться в 70-х годах и создавались по аналогии с технопарками США.

В России аналогом технопарков, в определённом смысле, можно назвать академгородки. Однако, первым технопарком России считается Томский научно-технологический парк, открытый в 1990 году на базе Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники.



157.      Тизер (от англ. teaser – «дразнилка») – тизерная реклама на просторах интернета в форме баннера, флеш-баннера или растяжки; яркая, привлекающая внимание интернет-реклама, закрепленная на страницах сайтов.



158.      Тимбилдинг (англ. team building – «построение команды») – термин, обычно используемый в контексте бизнеса и применяемый к широкому диапазону действий для создания и повышения эффективности работы команды. Идея командных методов работы заимствована из мира спорта и стала активно внедряться в практику менеджмента в 60 – 70 годы XX века. В настоящее время тимбилдинг представляет собой одну из перспективных моделей корпоративного менеджмента, обеспечивающих полноценное развитие компании, и является одним из наиболее эффективных инструментов управления персоналом. Командное строительство направлено на создание групп равноправных специалистов различной специализации, сообща несущих ответственность за результаты своей деятельности и на равной основе осуществляющих разделение труда в команде.



159.      Типографика (от греч. ????? – «отпечаток», ????? – «пишу») –искусство оформления при помощи наборного (не рисованного) текста, базирующееся на определённых, присущих конкретному языку правилах, посредством набора и вёрстки. Типографика, с одной стороны, представляет собой одну из отраслей графического дизайна, с другой – свод строгих правил, определяющих использование шрифтов в целях создания наиболее понятного для восприятия читателя текста.



160.      Трабл (от англ. trouble – «сложности, ошибки, проблемы») – это излишне эмоциональное заявление о том, что внезапно возникла неприятность, которую никто не ждал. Вообще, это очень яркое и запоминающееся словечко, которое способно обратить на себя внимание, не важно, где вы его обнаружили в устной или письменной речи.

Термин трабл рекомендуется использовать для того, чтобы сделать акцент на неожиданно вставшей проблеме, чтобы сосредоточить и заострить внимание вашего собеседника на этой беде. Большинство людей употребляют данный термин во множественном числе. Никто уже точно не скажет, откуда пошла эта практика, но так сложилось.



161.      Транзакция (от англ. transaction, от лат. transactio – «соглашение, договор») – минимальная логически осмысленная операция, которая имеет смысл и может быть совершена только полностью.

Банковская транзакция – операция, состоящая в переводе денежных средств с одного счёта на другой; сделка купли-продажи.

Банкоматная транзакция (англ. ATM transaction) – операция по выдаче наличных денег или предоставление другого сервиса через банкомат.

Транзакция (сделка) – соглашение (политическое, юридическое), сопровождаемое взаимными уступками.

Трансакция (психология) – единица общения между двумя людьми, коммуникативный факт, используется в некоторых направлениях психологии.



162.      Транспарентность (от англ. transparency – «прозрачность») – отсутствие секретности, ясность, основанная на доступности информации; информационная прозрачность.



163.      Трансфер (от англ. to transfer – «переносить, перемещать») – термин, использующийся в русском языке в туристской, банковской, инновационно-экономической, спортивной, швейной, психологической и иных тематиках.

Транспортный трансфер – перевозка пассажира из условленного места к другому заранее согласованному месту.

Банковский трансфер (трансферт) считается перевод денег между

счетами одного или разных банков. В России банковский трансфер денег обычно происходит в течение двух рабочих (банковских) дней.

Трансфер технологий – термин инновационной экономики. Коммерциализация инновации и какой-либо иной научно-технической разработки, передача её авторского права иному лицу: юридическому или физическому.

Трансфер бизнес-процессов – полная или частичная передача внутреннему или внешнему субъекту полномочий по выполнению полностью или части некоторого внутреннего процесса жизненного цикла продукции. Близок по значению к термину «аутсорсинг бизнес-процессов».

Трансфер сертификата– переход сертифицированной компании из одного органа по сертификации в другой.

Трансфер в понимании спортивных команд – переход игроков из одной команды или спортивного клуба в другой. При этом выплачивается вознаграждение игроку или клубу за трансфер.



164.      Триггер, или триггерная система (от англ. trigger – «курок») – класс электронных устройств, обладающих способностью длительно находиться в одном из двух устойчивых состояний и чередовать их под воздействием внешних сигналов. Каждое состояние триггера легко распознаётся по значению выходного напряжения. По характеру действия триггеры относятся к импульсным устройствам – их активные элементы (транзисторы, лампы) работают в ключевом режиме, а смена состояний длится очень короткое время.

Отличительной особенностью триггера как функционального устройства является свойство запоминания двоичной информации. Под памятью триггера подразумевают способность оставаться в одном из двух состояний и после прекращения действия переключающего сигнала. Приняв одно из состояний за «1», а другое за «0», можно считать, что триггер хранит (помнит) один разряд числа, записанного в двоичном коде.

Также в психологии под триггером понимают совокупность определенных приемов управления аудиторией. С английского он означает «курок». Другими словами, триггером называют все то, что провоцирует человека к определенному действию. Такие приемы способны оказывать влияние на человека на подсознательном уровне и заставлять совершать желаемые действия. Особенно эффективен триггер в бизнесе. Это может быть заполнение формы регистрации, внесение оплаты, совершение звонка и прочее.



165.      Троллинг (от англ. trolling – «ловлю рыбы на блесну») – форма социальной провокации или издевательства в сетевом общении, использующаяся как персонифицированными участниками, заинтересованными в большей узнаваемости, публичности, эпатаже, так и анонимными пользователями без возможности их идентификации. Прямую аналогию из обычной жизни для явления троллинга подобрать нелегко. Ближайшие понятия – это провокация и подстрекательство, т.е. сознательный обман, клевета, возбуждение ссор и раздоров, призыв к неблаговидным действиям. Термин «троллинг» происходит из сленга участников виртуальных сообществ и не имеет прямого отношения к сфере научного дискурса.



166.      Тюленинг (разг., слово образовано от «тюлень») – вид «лежачего» отдыха и туризма, преимущественно пляжный отдых. Свойством данного отдыха является однообразие.

Занимающийся тюленингом человек именуется тюленингистом. 

Однако, не любой пляжный отдых можно так назвать, но если отдыхающий лежит в гамаке или шезлонге и не куда не торопится, то это что ни на есть тюленинг в полном смысле слова.

В основном тюленинг сформировался там, где отели предлагают общегородские пляжи – это Таиланд, часть Кемера в Турции, Египет.

Людей, которые агитируют других на подобный вид отдыха, называют тюленеводами. 



167.      Тюнинг (от англ. tuning – «подстройка») – процесс доработки обычного автомобиля, нацеленный на изменение заводских характеристик (увеличение мощности и эффективности двигателя, повышение эффективности тормозов, улучшение подвески). Тюнинг как стремление улучшить автомобиль объединяет большое количество энтузиастов по всему миру, для которых тюнинг – это хобби или профессиональная деятельность. Тюнинг автомобиля, который готовится принять участие в какой-нибудь гоночной серии, обычно принято назы-вать «рингтулом» (от англ. ring – кольцо, англ. tool – инструмент). Профессиональные рингтулы собираются тюнинг-ателье или специальными специализирующимися в области мотоспорта компаниями.



168.       Точка кипения – пространство коллективной работы, которое предназначено для представителей сферы образования, науки, бизнеса – учёных, бизнесменов и технологических предпринимателей, госслужащих, членов общественных организаций и профессиональных сообществ, студентов, теоретиков и практиков – с целью обмена опытом, результатами деятельности, проработки новых моделей регионального развития отдельно по своим направлениям и во взаимодействии друг с другом.



169.      Трэш (от англ. trash – «хлам, мусор, бардак») – жанр кино, в котором использование жанровых штампов (насилия, крови, отвращения и т.п.) достигает гиперболических размеров, доходя до пародии; в музыке трэш-метал – стиль в рок-музыке, разновидность хэви-металл.

Трэш вызывает у неподготовленных граждан смешанные эмоции: это и удивление, и брезгливость, и растерянность. Некоторые, завидев человека, одетого в таком стиле, начинают яростно злословить. Вполне типичная реакция на что-либо необычное. Каждый, кто придерживается данного стиля, по сути, выражает протест против установленных границ, шаблонов, предписаний, «причесанной» массовой культуры и общественных норм. Это очень смелые люди.

Основоположницей треша считается Одри Китчинг. Этот стиль противопоставлен гламуру. Например, если в данный момент в моде облегающие джинсы, то приверженцы трэша ходят в широких. Так они показывают свое пренебрежительное отношение к моде. Трэш не является субкультурой, однако приверженец такого образа жизни может быть последователем одной из них (трэшером). Данный стиль можно назвать наиболее ярким из всех ныне существующих. Он включает в себя всевозможные насыщенные цвета, пирсинг, хотя он встречается не у всех. Основное правило трэша – не придерживаться никаких норм.



170.      Уикенд (от англ. week-end – «конец недели») – выходные дни (суббота и воскресенье); время отдыха с вечера пятницы до утра понедельника. Часто уикенд проводят с семьёй за городом.



171.      Фавикон (сокр. от англ. FAVorite ICON – «значок для избранного») – значок веб-сайта или веб-страницы. Отображается браузером во вкладке перед названием страницы, а также в качестве картинки рядом с закладкой, во вкладках и в других элементах интерфейса.

Традиционно использовались изображения размера 16?16 пикселей формата ICO, помещённые в корневой каталог сайта под именем favicon.ico – тогда Microsoft Internet Explorer использовал их для закладок.

В марте 1999 года Microsoft выпустила браузер Internet Explorer 5, который первым стал поддерживать значки для сайта. Современные браузеры поддерживают значок без закладок.



172.      Фанбук (от англ. fan – сокращенно от «фанат», book – «книга») – это книга, содержащая информацию об аниме или манге. В частности – персонажах, стиле рисунка, авторах



173.      Фансайн (от англ. fan – «фанат», sign – «подпись») – автограф-сессия.



174.      Фейк-ньюз (от англ. fake news – «фейковые новости») – дезинформация, в основном в масс-медиа.

Данное выражение популяризовано президентом США Дональдом Трампом. Широко употребляться не только в администрации президента США, но и даже в Кремле.



175.      Фейслифтинг (от англ. facelift – «подтяжка») – специальная гимнастика, которую в середине прошлого века разработала Сенте ария Рунге. С тех пор комплекс упражнений дорабатывался многими косметологами и врачами. Уникальность гимнастики в том, что после её выполнения полностью разглаживаются самые глубокие морщины на лице. Подтяжка любых складок осуществляется естественным способом, без каких-либо операций.

Также фейслифтинг в медицине – это хирургическое вмешательство, которое устраняет сразу несколько признаков старения тканей, омолаживая лицо или отдельные его участки на несколько лет.

Фейслифтинг автомобиля – то же самое что рестайлинг.



176.      Фишинг (от англ. fishing – «рыбная ловля, выуживание») – вид интернет-мошенничества, целью которого является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей – логинам и паролям. Это достигается путём проведения массовых рассылок электронных писем от имени популярных брендов, а также личных сообщений внутри различных сервисов, например, от имени банков или внутри социальных сетей. В письме часто содержится прямая ссылка на сайт, внешне неотличимый от настоящего, либо на сайт с редиректом. После того как пользователь попадает на поддельную страницу, мошенники пытаются различными психологическими приёмами побудить пользователя ввести на поддельной странице свои логин и пароль, которые он использует для доступа к определённому сайту, что позволяет мошенникам получить доступ к аккаунтам и банковским счетам.

Для защиты от фишинга производители основных интернет-браузеров договорились о применении одинаковых способов информирования пользователей о том, что они открыли подозрительный сайт, который может принадлежать мошенникам. Новые версии браузеров уже обладают такой возможностью, которая соответственно именуется «антифишинг».



177.      Форжинг, или минтинг (от англ. forging – «ковка», minting – «чеканка монет») – создание в различных криптовалютах новых блоков в блокчейне на основе подтверждения доли владения с возможностью получить вознаграждение в форме новых единиц и комиссионных сборов.

Форжинг не единственная технология создания новых блоков. Альтернативами являются майнинг и ICO.

Различные криптовалюты могут иметь дополнительные условия для участия в форжинге. Например, Nxt позволяет присоединиться к процессу только для тех сумм, которые имеют не менее 1440 блоков подтверждений; Emercoin требует, чтобы активы, участвующие в оценке доли, были депонированы (заморожены) не менее 30 дней. В этом случае вознаграждение становится похожим на начисление процентов по вкладу.



178.       Фотобомбинг (от англ. foto – «фотография», и bombing – «бомба, взрыв») – это когда в кадр попадает что-то или кто-то лишний – случайно или преднамеренно.

Самый знаменитый пример фотобомбинга – это Бенедикт Камбербэтч, который влез в коллективное селфи голливудских звезд на церемонии вручения «Оскара».

Фотобомбингом (способностью неожиданно влезть в чьё-то фото) баловались и другие знаменитости. Среди них даже Её Величество Елизавета Вторая.



179.      Фрилансер (от англ. freelancer) – свободный работник. Термин фрилансер обычно приписывается Вальтеру Скотту (используется в романе «Айвенго» (1819) для описания средневекового наёмного воина, букв. «вольного копейщика» (lance – рыцарское копье)), но употреблялся и ранее, по крайней мере с самого начала XIX века.

Фрилансер чаще всего сам предлагает свои услуги – на специализированных онлайн-ресурсах, через газетные объявления или пользуясь «сарафанным радио», то есть личными связями. Фриланс особенно распространён в таких областях деятельности, как журналистика (и другие формы деятельности, связанные с написанием текстов), юриспруденция, компьютерное программи-рование, архитектура, дизайн во всех его проявлениях (реклама, веб-дизайн, дизайн интерьера и т. д.), перевод, фото– и видеосъёмка, разного рода экспертная и консультационная деятельность. Однако фриланс также сильно распространён в строительной области. Фирмам-подрядчикам выгоднее нанимать работников на сезон, нежели содержать рабочий штат.

Рынок фриланс-услуг в настоящее время уже достаточно развит в Западной Европе и США и стремительно развивается во всём мире, привлекая всё новых участников как со стороны исполнителей, предлагающих свои услуги, так и со стороны частных лиц и организаций, готовых к внештатному сотрудничеству часто на удалённой основе.



180.      Фуди (от англ. food – «еда») – гурманы; молодые люди, любящие вкусно поесть, часто называют себя фуди. Они тщательно подходят к выбору еды, брезгуют фастфудом и банальными блюдами типа макарон по-флотски. Направляясь в путешествие, фуди первым делом пробуют местную кухню. А дома они могут потратить хоть 5 часов на приговление сложного, но неординарного ужина. Для них еда – это хобби.



181.      Хайп (англ. hype) – агрессивная и навязчивая реклама, целью которой является формирование предпочтений потребителя.

В отличие от традиционной рекламы, основным назначением которой являлось сообщение информации о товаре, хайп, или «сверхреклама», ставит задачу не столько информационную, сколько стимулирующую. Как следствие, смысловое содержание такой рекламы резко снижено, а на первый план выходит внешняя форма рекламного сообщения. Хайп характерен для общества потребления, вкусовые предпочтения которого формируются за счёт избыточного потока информации. В капиталистических обществах в годы после Второй мировой войны этот вид рекламы становится основным и превращается в отдельную высокодоходную индустрию.

Основную роль в ней играют рекламные агентства, организация которых достигла уровня промышленного производства. Другим участником рынка являются рекламные подразделения традиционных корпораций, выполняющие те же функции, что и независимые рекламные агентства, но в составе своей организации.

Характерным признаком является появление противоположно направленного финансового потока: в то время как традиционную рекламу заказывает производитель – рекламному агентству, в случае с хайпом в отношении прессы, кино-, теле– и радиокомпаний сами рекламные агентства становятся источником заказов и, соответственно, доходов. Этот сегмент рынка формируется под рекламу, а не наоборот.

Социальными последствиями нового подхода к рекламе становятся смещение интересов общества к пассивному потреблению, исчезновение естественно сформированных массовых предпочтений, угнетение способности к самостоятельному анализу, трата денег на товары и услуги, не являющиеся необходимыми, в том числе превышающие финансовые возможности людей.

В конце XX века также отмечалась недобросовестность, вплоть до мошенничества, этого вида рекламы. Для противодействия подобной практике государство использует законодательные меры.

В настоящее время молодежь все чаще употребляет слово «хайп», подразумевая «шумиху, ажиотаж». Слово хайп чаще всего используют в отношении событий и персон, активно обсуждаемых в СМИ и соцсетях. Например, сейчас «хайп ловит» Ольга Бузова. Используется также производный глагол – «хайпить». Он означает разводить шумиху, агрессивно пиарить.



182.      Хакатон (от англ. hackathon, от hack – «взлом» и marathon – «марафон») – форум разработчиков, во время которого специалисты из разных областей разработки программного обеспе-чения (программисты, дизайнеры, менеджеры) сообща работают над решением какой-либо проблемы. Сегодня хакатоны уже не относятся к хакерству, это просто марафоны программирования. Обычно хакатоны длятся от одного дня до недели.

Некоторые хакатоны предназначены для образовательных или социальных целей, но чаще задачей хакатона является создание полноценного программного обеспечения. Каждый хакатон сфокусирован на определённой области, например, языке программирования, операционной системе, приложении, программном интерфейсе (API).

Термин появился в 1999 году. Его независимо друг от друга начали употреблять разработчики OpenBSD и Sun Microsystems.

Начиная с середины 2000-х годов хакатоны стали более распространёнными и рассматривались компаниями и инвесторами как способ быстрой разработки новых программных технологий или областей инвестирования. Некоторые известные компании были созданы на хакатонах, например GroupMe, появившаяся на хакатоне конференции TechCrunch Disrupt 2010; в 2011 году она была куплена компанией Skype за 85 млн. долларов.

Сайт Foursquare проводил глобальный хакатон в 2011 году, когда более 500 разработчиков в 30 местах разрабатывали приложения, использующие Foursquare API.



183.      Хеджирование (от англ. hedge – «страховка, гарантия») – открытие сделок на одном рынке для компенсации воздействия ценовых рисков равной, но противоположной позиции на другом рынке. Обычно хеджирование осуществляется с целью страхования рисков изменения цен путём заключения сделок на срочных рынках.

Наиболее часто встречающийся вид хеджирования – хеджирование фьючерсными контрактами. Зарождение фьючерсных контрактов было вызвано необходимостью страхования от изменения цен на товары. Однако, нужно заметить, что целью хеджирования является не снятие рисков, а их оптимизация.

Механизм хеджирования заключается в балансировании обязательств на наличном рынке (товаров, ценных бумаг, валюты) и противоположных по направлению на фьючерсном рынке.

Результатом хеджирования является не только снижение рисков, но и снижение возможной прибыли.



184.      Хедхантинг (от англ. headhunting – «охота за головами») – это одно из направлений поиска и подбора персонала ключевых и редких как по специальности, так и по уровню профессионализма специалистов. Главные бухгалтеры, юристы, руководители предприятий и специалисты узких профилей наиболее часто становятся объектом внимания хедхантеров.

Часто синонимом хедхантинга признают термин англ. executive search. Просто хедхантинг – хлёсткий («охота за головами») журналистский оборот, который прочно вошел в обиход на Западе, а в России он используется именно в форме executive search. Хотя есть и другой взгляд. Хедхантинг – это когда заказывают переманивание конкретного человека из конкретной компании, проблема здесь будет состоять в том, если человек не будет соответствовать поставленной задаче или не хочет переходить на другую работу. В обычной практике executive search, переманивание специалиста, – лишь один из этапов полного цикла работы команды консультантов по качественному поиску и подбору.



185.      Хейтер ( от англ. to hate – «ненавидеть») – недруг. В России хейтерами называют тех, кто ощущает ненависть к чему-то или кому-то и делится своей неприязнью в Интернете. Например, пишет злые комментарии под фотографиями в блогах звёзд. Или разражается собственными желчными постами в соцсетях. Например, у О. Бузовой в Инстаграме на 10 млн подписчиков 2 млн хейтеров (данные за 2017 год).

Также в интернет сообществах цифровая комбинация 182, основываясь на созвучии, означает фразу на английском «I hate you» («Я тебя ненавижу»).



186.      Хэндмейд ( от англ. hand made – «сделано вручную») – это вещи ручной работы, а также процесс по их созданию.

Продукция хэндмейда в настоящее время весьма популярна. Зачастую это эксклюзивные, авторские вещи и сувениры, поэтому они стоят дороже чем продукция широкого потребления.



187.      Хипстер, хипстеры (инди-киды) – появившийся в США в 1940-х гг. термин, образованный от жаргонного «to be hip», что переводится приблизительно как «быть в теме» (отсюда же и «хиппи»). Слово это первоначально означало представителя особой субкультуры, сформировавшейся в среде поклонников джазовой музыки. В России идейно близкими предшественниками первой волны хипстеров были стиляги.

В современном смысле хипстеры появились после 2008 года. Пика своего развития субкультура хипстеров (англ. Hipster culture) достигла в 2011 году. Современные хипстеры – очень расплывчатая и не монолитная категория людей, многие из которых сами не относят себя к числу хипстеров. Считается, что хипстеров отчасти объединяют увлечения, имидж и образ жизни. Под хипстерами часто понимают молодых (приблизительно 16-25 лет) представителей среднего класса, увлекающихся инди-роком, артхаусным кино, современным искусством. Считается, что в среде хипстеров распространён культ всего винтажного. Дэн Флетчер в журнале Time написал: «Свитер, перешедший к вам от бабушки, очки в стиле Боба Дилана плюс бриджи из джинсовой ткани, кеды «Converse» и банка «Pabst» – бам, вот вам и хипстер».



188.      Хостинг (от англ. hosting – «ведущий») – услуга по предоставлению ресурсов для размещения информации на сервере, постоянно находящемся в сети (обычно Интернет). Обычно хостинг входит в пакет по обслуживанию сайта и подразумевает как минимум услугу размещения файлов сайта на сервере, на котором запущено программное обеспечение, необходимое для обработки запросов к этим файлам (веб-сервер).

Хостинг базы данных, размещение файлов, хостинг электронной почты, услуги DNS могут предоставляться отдельно как самостоятельные услуги либо входить в комплексную услугу.



189.      Хронофаг – пожиратель времени. Один из терминов тайм-менеджмента. Хронофаги – это люди, занятия, предметы, в общем любые объекты, на которые вы неэффективно расходуете свое время.



190.      Хэштег (от англ. hash – знак «решётка», tag – метка) – ключевое слово или несколько слов сообщения, тег (пометка), используемый в микроблогах и социальных сетях, облегчающий поиск сообщений по теме или содержанию и начинающийся со знака решётки. Представляет собой слово или объединение слов, которому предшествует символ #, например: #искусство, #техника, #видео. Хештеги используют в рекламной продукции, в политических акциях или арт-представлениях в качестве отсылки к появившемуся тренду в интернете или в попытке создать такой тренд.

Впервые хэштеги стали популярны и были использованы в сетях IRC для маркировки тем и групп обсуждений. Они используются для обозначения отдельных сообщений, относящихся к какой-либо группе, а также как принадлежность к определённой теме или «каналу».

Популярность хэштегов выросла одновременно с ростом популярности Twitter. Это вдохновило Криса Мессина, которого сейчас называют отцом хэштегов, предложить подобные системы, чтобы помечать темы, представляющие интерес в микроблогах сети.

Хэштеги стали популярными в 2007 году во время лесных пожаров в Сан-Диего, когда Нейт Риттер использовал хэштег «#sandiegofire», чтобы быть в курсе всех обновлений, связанных с катастрофой.

Хештеги главным образом используются в качестве немодерируемого приглашения к обсуждению; любая комбинация символов, начинающихся со знака #, представляет собой хештег, а любой хештег, поддержанный достаточным количеством людей, может создать тренд и привлечь ещё больше пользователей к обсуждению. Тренды могут отличаться в зависимости от географического места нахождения пользователя или быть глобальными. Хештеги не регистрируются, не контролируются ни одним пользователем или группой пользователей, и при этом они не могут быть «удалены» из общедоступного пользования, тем самым означая, что хештеги могут использоваться сколь угодно долго. Они не имеют однозначных определений и поэтому единственный хештег может быть использован для любых целей подразумеваемых разными пользователями.

Поисковые агрегаты в реальном времени, такие как Google Real-Time Search и Tagboard также поддерживают хэштеги в синдицированных сообщениях. Это значит что хэштеги, вставленные в записи в Твиттере, могут быть связаны гиперссылками к входящим сообщениям, попадающим под тот же самый хэштег; это далее включило представление «реки» записей в Твиттере, которые могут следовать из критериев поиска или хэштегов. Tagboard – служба, которая обеспечивает уникальную, визуальную, целевую страницу для хэштегов, используемых на сайтах средств социального общения, таких как Twitter, Instagram и Facebook.



191. Че?ллендж (англ. сhallenge) – жанр интернет-роликов, в которых блогер выполняет задание на видеокамеру и размещает его в сети, а затем предлагает повторить это задание своему знакомому или неограниченному кругу пользователей. Само слово челлендж обычно переводится как «вызов» в контексте словосочетания «бросить вызов». Другие значения – «соревнование», «спор», а иногда – «сложное препятствие» или «задание, требующее выполнения».

В челлендже участник должен выполнять задания различного уровня сложности. Обычно задания формируются под влиянием актуальных в данное время интернет-трендов. Жанр этот носит в первую очередь «развлекательный характер и должен позабавить зрителя». Блогер использует челленджи, чтобы добиться доверия аудитории, создать положительный имидж своего канала и бренда. Челлендж построен на диалоге со зрителем: блогер часто даже знакомит аудиторию с участником, принимающим вызов, иногда они произносят текст из заранее написанного сценария, который представляет собой парцелляцию (стилистический прием разделения синтаксической структуры предложения между участниками коммуникации). Участникам предлагается задание, в котором они изначально обречены на коммуникативный провал. Выполнение заданий якобы способствует формированию чувства юмора и раскрепощённости.

В 2017 году в продуктовых магазинах России появилась жевательная резинка с призывами к выполнению заданий челленджа. На фантиках печатались задания, результаты их авторы предлагали размещать в интернет (например, сказать слово «гусь» с втянутыми щеками или узнать друга по запаху, подумать о последнем дне жизни, сделать селфи на самой высокой точке города). Во многих регионах после заявлений родителей подобные жвачки были изъяты из продажи.



192.      Чилить (от англ. chill – «расслабляться») – обозначает возможность без дела валяться, беззаботно отдыхать.



193.      Шазамить (от названия мобильного приложения Shazam) – определить песню; узнать, что за песня играет в данный момент с помощью мобильного приложения Shazam. Так можно определить музыку, которая звучит на радио, по ТВ, в клубе и т.д.



194.      Шоурум (от англ. showroom – «комната показов») – зал демонстраций. Достаточно распространенное на сегодня слово. В общем смысле слова, это свое небольшое или наоборот большое помещение, где представлены образцы производимого товара конкретной фабрики или предприятия, где крупные оптовые покупатели могут ознакомиться с продукцией. В Европе как раз именно это значение и подразумевают, когда произносят слово шоурум. Они бывают открытыми – куда может попасть любой желающий и закрытыми, куда попадают, предварительно записавшись. Чем известнее и круче марка, тем сложнее будет попасть в шоурум её продукции. Кроме того, европейские шоурумы делятся еще на две категории: с готовыми моделями и их образцами. Готовый товар, выставленный в залах, например, шоурумы платьев, можно купить и сразу увезти к себе в магазин, с образцами же можно только ознакомиться, заказать коллекцию и ожидать пока ее изготовят.

Зачастую это же помещение служит и для производства моделей. Сейчас речь идет о небольших портняжных салонах, которые изобретают свои модели или могут пошить что-то на заказ.

Это могут быть шоурумы обуви, шуб, сумочек, вечерних, свадебных или коктейльных платьев, а также мужской шоурум.

Однако, в России многие небольшие магазинчики с одеждой также часто стали называть себя шоурумами, а кто-то называет этим модным словом якобы закрытые бутики, доступ к которым ограничен определенным кругом людей. Шоурумы есть и в интернете.



195.      Эйджизм (от англ. age – «возраст») – дискриминация человека на основании его возраста. Проявляется в готовности воспринимать адекватно и сотрудничать лишь с теми людьми, кто соответствует некоему заранее установленному критерию возраста.

Понятие «эйджизм» ввёл директор национального института старения США Р. Н. Батлер в 1969 году, обозначая им дискриминацию одних возрастных групп другими. Дифференциация социальных статусов и возрастная группировка во многих Западных обществах и культурах осуществлялись и продолжают осуществляться в соответствии с такими социальными ценностями, считающимися нормативными, как продуктивность и результативность. Это обстоятельство, в частности, лежит в основе негативно-пренебрежительного отношения к пожилым людям, как к субъектам, которые не соответствуют данным требованиям.

В стереотипы и предрассудки по отношению к пожилым людям вносит вклад тот фактор, который Банзел (Bunzel, 1972) называет геронтофобией. Геронтофобия определяется как беспричинная боязнь, ненависть или враждебность по отношению к пожилым людям. Эту боязнь собственного старения и своей смерти можно назвать одной из главных причин возникновения эйджизма и предрассудков по поводу старения. Старики ассоциируются со старением и смертью, поэтому люди, пытаясь дистанцироваться от смерти, замещают свой страх смерти на стереотипы и предрассудки по отношению к пожилым.

Кроме боязни старения, существует ещё одно мнение о том, что молодость и молодые лучше, а старость и старые хуже. Старый человек идентифицируется с тем, кто имеет умаляющие и унижающие его личность дополнительные качества. Действительно, термин «старый» часто используется для того, чтобы унизить другого человека, используя, например, фразы типа «старый дурак» и т.д. Те, кто употребляет такие выражения, естественно не относят себя к этой возрастной группе. Старый возраст – это нечто отдельное от них, ведь ещё в порядке здоровье, умственные способности, физические возможности. Они считают, что старые люди обычно идут проверенными путями, неспособны к восприятию новых идей, обременены всевозможными трудностями.



196.      Эйчар (от англ. HR – human resources – «человеческие ресурсы») – менеджер по персоналу, кадровик.



197.      Эквайринг (от англ. acquire – «приобретать, получать») – приём к оплате платёжных карт в качестве средства оплаты товара, работ, услуг. Осуществляется уполномоченным банком-эквайером (англ. acquiring bank) путём установки на торговых или сервисных предприятиях платёжных терминалов или импринтеров (механических устройств, предназначенных для оформления слип-чека при совершении операции с платёжной картой). В настоящий момент в мире существует более 18 миллионов предприятий торговли и обслуживания, где имеется возможность оплатить покупки с помощью платёжных карт.

Большая часть рынка эквайринговых услуг занята банками – членами Visa и MasterCard. В США широкое распространение получили также карты American Express. В России активно внедряется платёжная система МИР.

Разновидностью является интернет-эквайринг – приём к оплате банковских карт и электронных денег через Интернет с использованием специально разработанного веб-интерфейса, позволяющего провести расчёты в интернет-магазинах и оплатить различные услуги (телефонную связь, коммунальные услуги, доступ в Интернет и проч.)

К эквайрингу также принято относить выдачу наличных средств держателям банковских карт (например, через банкоматы).



198.      Экскурс (от лат. excursus – «отступление») – первоначально: отступление от главной темы изложения для освещения побочного или дополнительного вопроса. В настоящее время существительное «экскурс» синонимично существительному «экскурсия», которое в значении «отступление от главной темы изложения для освещения побочного или дополнительного вопроса» является устарелым.



199.      Эмодзи (от япон. ? – «картинка» и ?? – «знак, символ») – язык идеограмм и смайликов, используемый в электронных сообщениях и веб-страницах. Этот графический язык, где вместо слов используются сочетания картинок, появился в Японии и распространился по всему миру. Изначально эмодзи выглядел как язык пиктограмм, где сами иконки были стандартизированы в клавиатуре, которая стала доступна на мобильных устройствах. Некоторые символы эмодзи имеют специфическое значение в японской культуре: например, кланяющийся бизнесмен, белый цветок, обозначающий «блестяще выполненное домашнее задание», или группа символов для обозначения популярной еды: рамэн, данго, онигири и суши.

Первые эмодзи создал в 1998 или 1999 году Сигэтака Курита – член группы, работавшей над созданием платформы мобильного Интернета i-mode. Первый набор из 172 символов эмодзи размером 12?12 пикселей был разработан в составе функций обмена сообщениями для i-mode с целью облегчения электронного общения и стал характерной особенностью, отличающей эту платформу от других служб.



200.      Юзабилити (от англ. usability – «удобство и простота использования, степень удобства использования») или эргономичность – способность продукта быть понимаемым, изучаемым, используемым и привлекательным для пользователя в заданных условиях (ISO/IEC 25010); свойство системы, продукта или услуги, при наличии которого конкретный пользователь может эксплуатировать систему в определенных условиях для достижения установленных целей с необходимой результативностью, эффективностью и удовлетворён-ностью (ISO 9241-210). Удобство (пригодность) использования системы не сводится только к тому, насколько её легко эксплуатировать. В соответствии со стандартами серии ISO 9241 эту характеристику следует понимать более широко, учитывая личные цели пользователя, его эмоции и ощущения, связанные с восприятием системы, а также удовлетворённость работой. Свойства, необходимые для обеспечения пригодности использования, зависят также от задачи и окружающей среды. Пригодность использования – не абсолютное понятие, оно может различным образом проявляться в определённых условиях эксплуатации.


