Библия секса. Обновленное издание
Пол Джоанидис


Камасутра XXI века
Обновленное и дополненное издание одной из самых основательных и лучших книг о сексе. Книга адресована всем тем, кто ничего не знает о нем, ничего не умеет и у кого ничего не получается, тем, кто знает и умеет все, – ну и тем, кто серединка на половинку. Ее с пользой для себя и с большим удовольствием прочтут и мужчины и женщины. Ее постоянное место на тумбочке возле постели, и она там гораздо более уместна, чем знаменитая «Камасутра». Это книга не о технике секса, а скорее о его душе (хотя без техники, конечно же, нельзя обойтись).

Вы поймете, что необходимо не стесняться разговаривать о сексе со своим партнером, быть внимательным к его желаниям и не скрывать свои, почувствуете, что заниматься сексом – это так же естественно, как дышать. Эта книга, безусловно, поможет вам поддерживать ваши сексуальные отношения на высоте и продлить их на долгие и счастливые годы жизни вдвоем.

10-е издание, обновленное.





Пол Джоанидис

Библия секса



© ООО «Издательство «Э», 2016




Камасутра XXI века







«365 дней секса. Горячие фантазии для искушенных любовников»

Забудьте про скуку в постели! Этот гид по воплощению самых пикантных фантазий поможет вам в этом. 365 сексуальных идей, которых хватит на весь год ? новая позиция на каждой странице, подробные иллюстрации и подсказки помогут вам окунуться в мир эротики и вдохновят на сексуальные эксперименты.



«Библия БДСМ. Полное руководство»

Первое исчерпывающее пособие по БДСМ. Уникальный иллюстрированный гид, созданный известными деятелями сексуального просвещения. Эта книга способна обучить, вдохновить и бросить вызов даже опытным игрокам. Не бойтесь экспериментировать, и добро пожаловать в мир сексуальных приключений!



«Секс – моя жизнь. Откровенная история суррогатного партнера»

Откровенная биография женщины с необычной профессией. Шерил уже больше 40 лет работает суррогатным партнером, она помогает своим клиентам преодолевать сексуальные проблемы. История, которая начинается со слов: «У меня было больше 900 партнеров», – обещает быть интересной…



«Библия для будуара. Руководство для секса без границ»

Перед вами исчерпывающее руководство по сексу, которое поможет с новой стороны посмотреть на то, что происходит за дверями наших спален. Секс-эксперт Бетани Вернон раскроет для вас практики, которые опускаются в других пособиях по сексу. Этот остроумный, свободный от предрассудков гид выводит секс на новый уровень, охватывая множество «запрещенных» тем.


* * *




Дорогой Пол,

я только что прочла в статье «Все о мужчинах», опубликованной в летнем выпуске моего любимого женского журнала, что запах свежих пончиков заводит парней больше всего на свете. Скажи, это правда?

    Роза из Риальто

Дорогая Роза,

не могу вспомнить случая, чтобы когда-либо возбуждался в пекарне. Но, возможно, именно поэтому они делают в центре пончиков дырки, о назначении которых мужчины не догадываются.

Что касается воздействия запахов, я слышал множество противоречивых сообщений и отчетов. Один исследователь утверждает, что запах лакрицы заставляет мужчин возбуждаться, а другой – что поедание лакрицы вдвое уменьшает либидо. Так что, возвращаясь к пончикам, я не уверен, следует их есть или все-таки нюхать. Но основываясь на твоем вопросе, лично меня заводят те, что с кремом в серединке.

Также я отыскал в твоем любимом журнале статью «Все о мужчинах», но не смог найти там ни одного совета, который помог бы продлить отношения и удовольствие от них. Но боже, как приятно читать простые ответы на сложные вопросы!

Роза, я определенно выхожу за рамки ответа на твой вопрос на последующих 1104 страницах текста. Но если ты не сможешь заинтересовать «того самого» парня и будешь искать простое решение, чтобы поймать его на крючок, почему бы не попробовать положить крошки от пончика в свои трусики и лифчик.

Дайте знать, если парень кусается.








ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ!

Мой любимый сайт и Twitter-аккаунт!

www.Guide2Getting.com (http://www.guide2getting.com/)

@Guide2Getting




Предупреждение / отказ от ответственности


Несмотря на то, что мы старались, как могли, это Руководство несовершенно и не претендует на то, чтобы стать непререкаемым авторитетом в вопросах секса. Есть моменты, когда вам лучше проконсультироваться с вашим косметологом, барменом или близким другом. Вы также можете поговорить с врачом или лицензированным сексопатологом. В конце концов, это ведь ваше тело и ваша сексуальность – возьмите на себя смелость выйти за рамки здравого смысла на свой собственный страх и риск.

В книге речь пойдет о сексуальных проявлениях, которые могут быть запрещены и в некоторых частях Вселенной. Знание традиций и законов вашей страны и местности поможет избежать уголовного преследования, всеобщего осуждения, отвращения или обезглавливания.

Никто из тех, кто принимал участие в создании этой книги, не является врачом или лицензированным сексопатологом, хотя по наиболее противоречивым вопросам мы у них консультировались. Люди, которые внесли свой вклад в создание этой книги, в своем большинстве являются психологами, психоаналитиками, социальными работниками, юристами, учителями, писателями, в их числе также пара серфингистов и даже проститутка и священник. Собственно написанием книги занимался вменяемый профессионал. И то, что некоторые из этих людей являются дипломированными специалистами, вовсе не означает, что они знают о сексе или сексуальных взаимоотношениях больше, чем вы. Всем им время от времени приходится встречаться с трудностями. Но все-таки их точка зрения иногда может оказаться полезной и даже освежающей.

Несмотря на то, что методики, описанные в этой книге, помогут некоторым людям, другим они могут не подойти. Посоветуйтесь с вашим врачом или лицензированным сексопатологом, прежде чем опробовать на себе какую-нибудь доселе неизвестную позу, ну или просто сделайте это на свой собственный страх и риск с полным пониманием того, что результат может оказаться неожиданным. Проконсультируйтесь с врачом на случай, если вашему здоровью противопоказаны серьезные физические нагрузки или сильное сексуальное возбуждение.

Всем читателям, кроме тех, кто пытается забеременеть, рекомендуется использование контрацептивов и наиболее эффективных медицинских средств для предотвращения заражения инфекциями, передающимися половым путем (ИППП). Как бы там ни было, ни одно из контрацептивных средств не является верным средством от всех болезней, и ИППП имеют способность преодолевать любые, даже самые надежные преграды. Это нормальные последствия занятий сексом, а не упущение этой книги.

Эта книга призвана расширить осведомленность своих читателей. Ни Goofy Foot Press[1 - Издательство, выпустившее «Библию секса». (Прим. пер.)], ни его любимые авторы не несут ответственности за потери, ущерб, увечья или заболевания, которые могли быть вызваны прямо или косвенно информацией или отсутствием информации, содержащейся в этой книге.

Книга содержит анатомические иллюстрации, которые в лучшем случае приблизительны. Если ваша анатомия отлична от той, что показана в книге, мужайтесь. Надеемся, что есть, по крайней мере, некоторое сходство между тем, что у вас под одеждой, и тем, что сокрыто под этой обложкой.

Если вы не хотите быть связанным этим отказом от ответственности, пожалуйста, верните книгу вместе с копией чека издателю для возмещения стоимости.




Изменения – тогда и сейчас



Основателям Facebook было по 9 лет. В то время в Интернет входили через телефонную сеть. Там не было ни текстовой коммуникации, ни виртуальных свиданий, ни видео. Google? Amazon? Не существовали.

Когда я начинал писать «Библию секса», ученые все еще настаивали, что мужчины хотят секса сильнее, чем женщины, а женщины стремятся к длительным отношениям, чтобы иметь как можно больше детей. Я полагаю, мы все должны быть благодарны, что я начал писать «Библию секса», сидя на теплых песчаных пляжах Южной Калифорнии. Нельзя смотреть на женщин на пляже и не понимать, что ученые глубоко ошибались.

Первая редакция «Библии секса» включала 369 страниц. Издание, которое вы держите в руках, содержит 1184 страницы. Много чего поменялось с тех пор, как первое издание вышло в свет. Но у людей пока все еще та же анатомия, и большинство из нас хочет, чтобы секс был чем-то особенным. Надеюсь, вам эта версия понравится так же сильно, как тем счастливым читателям первого издания.




Ученье – свет!


Я никогда не ожидал, что «Библия секса» будет использоваться более чем на 50 образовательных курсах. Но студенты начали заваливать меня признаниями, что эта книга – чуть ли не лучший секс-магнит. Чтобы спровоцировать секс, достаточно лишь оставить ее на видном месте. (Почему это работает даже на студентах-медиках, до сих пор не могу понять. У студентов-медиков просто не может быть времени на секс!)

Первый колледж, порекомендовавший «Библию секса» студентам, был Колледж Санта-Барбары. Обычно я лично отправлялся в Санта-Барбару, чтобы вручить новое издание из рук в руки. Колледж Санта-Барбары будет одним из первых колледжей, которые получат это издание. Однако теперь студенты чаще заказывают интернет-доставку.




Тинейджеры – недостающее звено


Все эти годы люди спрашивают меня, почему я не напишу версию «Библии секса» для тинейджеров? Ну что тут скажешь, это значит, я должен сделать разбавленную версию того, что, по мнению родителей, нужно знать подросткам. Что-то вроде «тренировочной версии» или «Библии первого свидания».

Для меня эта версия народного Руководства всегда была и для молодежи, и для взрослых, но лишь недавно родители (и то не все, а лишь из некоторых частей страны) смогли по-настоящему понять мои слова. Так что же изменилось? Порнография в Интернете стала сексуальным образованием практически для всех школьников на континенте. Учитывая, что именно дети могут увидеть в своем телефоне и ноутбуке сегодня, иллюстрации в настоящей книге нельзя назвать неподходящими для глаз молодежи.








Сексуальное образование в школах в большинстве случаев включает в себя описание всех плохих вещей, которые могут произойти из-за секса. Удовольствие и радость опускаются. Преподаватели, рассказывающие о сексе, рискуют потерять работу, если будут обсуждать вопросы личной сексуальности. Хотя бы порнография рассказывает об удовольствии. Большинство студентов считают ее более значимой, чем то, о чем им рассказывают в школе.

Но сегодняшней молодежи нужно не только получить более точную информацию о сексе и занятиях любовью, им также надо помочь понять роль, которую секс играет в жизни людей. А это они не смогут узнать из порнографии.




Миллион против двух миллиардов


В какой-то момент были напечатаны более миллиона копий седьмого издания Руководства. В Китае и Турции недавно перевели эту книгу.

Лучшим способом отблагодарить всех, кто помогал мне эти годы, будет заверение, что в этом новом издании не было удалено ни капли информации. Руководство продолжает вселять надежду в то время, когда с целью дезинформировать целое поколение о сексе было потрачено более двух миллиардов долларов на программы, построенные на принципе воздержания.

Игнорирование чего-либо остается злейшим врагом этой книги, а желание узнать больше о сексе – лучшим другом.



    Пол Джоанидис, доктор психологии







Глава 1. Наша философия секса



Каждый новый партнер или партнерша, появляющиеся в вашей жизни, будут хотеть от вас чего-то новенького. Кто-то будет желать, чтобы вы оказались между его/ее ног, кто-то будет стремиться затронуть вашу душу. Эта книга постарается помочь вам обоим. Она вдохновит вас на исследование таких граней сексуальности, о которых не принято говорить – от эмоциональной части обнажения друг перед другом до сложностей, с которыми сталкивается парень, принимающий слишком близко к сердцу свой член, а не девушку. Она также затрагивает такие вопросы, как мастурбация и влюбленность, поцелуи выше и ниже пояса, дружба и секс в альтернативных моделях отношений.

Но наиболее важным из всего этого является наша философия секса, которая гласит:

Неважно, что у тебя в штанах, если у тебя в мозгах не к чему это присоединить.




Делайте с этим что хотите


Поскольку эта книга о сексе, то неплохо было бы для начала определиться, что это такое. Однако попытки дать определение сексу часто похожи на попытку ввести влагалищную диафрагму: каждый раз, когда ты думаешь, что уже сделал это, проклятая штука выпрыгивает на тебя, как ниндзя. Вот несколько моментов, которые следует учесть, если вы пытаетесь определить для себя, что такое «секс»:

• Люди думают о совокуплении как о финальной фазе полового акта, реальной вещи – ipsumfactum. Если совокупление является финальным действием, то как же так получается, что ощущения от простого держания за руки иногда более приятны и имеют куда большее значение?

• Почти все занятия сексом могут быть болезненными, противными или нудными, если только вы не занимаетесь им с человеком, который вас заводит. Не означает ли это, что ментальная (умственная) часть секса является более важной, чем его физическая часть?

• Почему одна пара находит какой-то конкретный сексуальный акт очень эротичным, а другая пара считает то же самое откровенно гадким?

• Человек может всю жизнь заниматься сексом с одним партнером и испытывать оргазм, но при этом совершенно не ощущать сексуальности. А в один прекрасный день он или она ловит на себе мимолетный, но пристальный взгляд совершенно чужого человека и почти взрывается от переполняющей сексуальности. Как может какой-то мимолетный взгляд завести сильнее, чем секс с долговременным партнером?

• Вы на медицинском осмотре. Вы раздеты, и вас сейчас будут трогать ТАМ. Ни вы, ни врач ничуть не возбуждены и даже далеки от возбуждения. Однако если вы раздеты и вас будут трогать после романтической ночи, это может быть невероятно сексуально. Как понять, сексуальны ли данная ситуация или обстоятельства, в которых мы находимся, или нет?

• Как могут песня, автомобиль или одежда быть сексуальными?



Мы оставили попытки пришпилить хвостик определений к огромному ослику секса. Похоже, что любое определение секса должно быть индивидуальным, а также соответствовать вашей жизненной ситуации в целом. Прежде чем делать выводы и решать, что бы это могло значить, обдумайте следующее:


Познания в области секса и интимных отношений – это приключение длиною в жизнь. Даже имея за плечами многолетний опыт, мы все еще можем случайно ошибиться. Самое большее, что мы можем сделать с помощью последующего текста на страницах этой книги, – это рассказать вам то, что мы сами хотели бы узнать о сексе много лет назад. Делайте с этим что хотите.




Мораль и то, что у вас в штанах


В Америке мы по большей части все еще пытаемся приравнять мораль к длине юбки. Мы также хотим объединить мораль с религией. Но правда-то заключается в том, что на свете живут как высоконравственные христиане, атеисты, евреи и мусульмане, так и безнравственные. Есть люди сексуально активные и их полные противоположности. Данный самоучитель выдвигает моральные принципы, призванные развить вашу способность заботиться о близких вам людях. Это не имеет никакого отношения к способам, с помощью которых вы получаете наслаждение от вашей сексуальности, если только то, что вы делаете, не нарушает права других людей.




Хм-м-м… книга о сексе


Посмотрим на книги о сексе, написанные в промежутке между 1830 годом и сегодняшним днем. В некоторых из них девушкам ставят психиатрический диагноз, если они мастурбируют или хотят быть «сверху», а теории о мужской сексуальности могут быть противоречивыми или крайне странными. Зато нынешние книги о сексе претендуют на универсальность. При этом их авторы мнят себя апологетами разума и правды. Так что держите в уме две вещи: книги о сексе редко проходят проверку временем, и эта книга – книга о сексе.

Существует множество сексуальных традиций, но нет никаких «Десяти заповедей секса». Книги о сексе всего лишь отражение времени и культуры, их породившей. Образ сексуальности изменится еще много раз с настоящего момента и до поры вашей старости.




Контроль рождаемости и сексуальные «микробы»


В этой книге рассказывается обо всем, начиная от противных сексуальных микробов и заканчивая тем, как чувствовать себя комфортно в резиновых изделиях. К счастью, это поможет вам избежать таких вещей, как нежелательная беременность или преждевременные похороны. Между тем всегда полезно помнить, что все стоящее в этом мире при неверном обращении может вас убить. Занятия сексом могут быть куда менее рискованным мероприятием, чем езда в автомобиле по автостраде или даже по городу. Это зависит от того, насколько вы находчивы в сексе, или от того, как плохо вы водите автомобиль.




Как это вписывается в…


Конечно, твоя мама, сидя на лекции, не могла просунуть телефон между ног и отправить твоему потенциальному папе фривольное фото с призывной эсэмэской «ХСС» («Хочу секса сейчас!»).

Хотя сегодняшние технологии намного разнообразнее, чем когда бы то ни было, причины, побуждающие людей заниматься сексом, все те же. Любовь и влечение – все еще одни из главных, но удовлетворение основных человеческих потребностей и приятное времяпрепровождение – это также часто называемые мотиваторы. Многие из нас занимаются сексом, чтобы завести детей, заработать денег, самоутвердиться или почувствовать себя менее одинокими.

Секс с одним и тем же человеком может быть разным в зависимости от ситуации. Когда отношения только начинаются, возбуждение зашкаливает, затем секс становится комфортным и спокойным. В большинстве отношений случаются моменты, когда он даже может наскучить или отдалить больше, чем приблизить.

Что касается тех из вас, кто помоложе, то люди иногда не воспринимают всерьез чувства юных сердец – первую любовь, и относятся к ней без должного уважения. Это глупо. Наиболее сильным чувством в жизни как раз и является первая любовь. Обращайтесь с ней бережно. Что до секса с вашей первой любовью, то он имеет так мало общего с этой «Библией секса», что тут трудно что-то посоветовать. Это может быть восхитительно, но опять-таки может и не быть. Просто знайте, что здесь больше чувственного опыта, чем простой гидравлики погружений твердого во влажное. Для некоторых людей то, что отличает хорошие сексуальные воспоминания от плохих, заключается в таких едва уловимых понятиях, как веселье, дружба, любовь и внимание.

По мере того, как вы взрослеете, ваши ожидания, связанные с сексом, могут меняться. К примеру, если вам только что исполнилось 17 лет, то любые связи и их разрыв являются чем-то значимым. Но к тому времени, когда вам стукнет 34, у вас будет больше опыта. И к тому времени вы можете захотеть, чтобы ваша сексуальная жизнь охватывала какие-то другие аспекты, не затронутые в дни вашей молодости. Возможно, вы будете искать в партнере новые качества. К счастью, вы всегда будете желать особенного секса, и при этом будет неважно, сколько вам лет.




Красный флаг – дела сердечные


Некоторые сексуальные отношения построены исключительно на уровне физиологии. Другие включают в себя оба аспекта: и физический, и эмоциональный. Оставаясь только на уровне физиологии, отношения не всегда могут развиваться и удовлетворять обоих партеров. Но попытки привнести эмоции также не всегда срабатывают. Иногда это зависит от вашей жизненной ситуации, иногда это просто химия.

Эмоции, которые сопровождают сексуальные взаимоотношения, могут быть волшебными, чарующими и восхитительными. Но опять-таки они могут быть и действительно ужасными. К примеру, некогда возвышенные отношения могут потерпеть фиаско и «сесть на мель», оставляя вас опустошенными и несчастными. Или же они могут разбить вам сердце и сжигать его, причиняя такую боль, что вы можете пожелать себе смерти. Слезы могут рождаться так глубоко внутри вас, что в конце концов вам захочется прекратить все это.

К счастью, занятия любовью могут быть дорогой, на которой произрастают все виды страхов и кризисов, но могут стать и путем для развития, прощения, развлечений и дружбы. Если вы не пренебрегаете сексуальной стороной вашей жизни, работаете над ней и развиваете ее, секс может помочь вам, равно как и вашему партнеру, стать более уверенным, честным и живым.




Никаких допущений


Большинство из нас размышляют о сексуальной жизни других людей. Например, возьмем Тима, спокойного, сидящего за компьютером ботаника-студента, и Джейка, бесподобного 27-летнего защитника бейсбольной команды. Тим мечтает о бицепсах, в то время как Джейк выглядит так, словно он сошел со страниц журнала Men’s Health. Вместе с тем ботаник Тим занимается изобретательным и полноценным сексом со своей подругой, пока красавчик Джейк живет в постоянном страхе, что кто-нибудь узнает, что его самое близкое знакомство с сексом – просто мастурбация в компании фильмов для взрослых.

Наша книга предназначена как для Тима с его подругой, так и для Джейка. Этот самоучитель не содержит никаких предположений, кроме одного того, что вы действительно интересуетесь сексом и хотите получать от него еще больше удовольствия.




Таблицы, диаграммы и исследования по сексу


В этой книге нет таблиц и диаграмм. Если вы относитесь к тому типу людей, которых можно ввести в заблуждение такими вещами, то вообразите следующее: как вы покажете на диаграмме ценность влюбленного взгляда или сердечные объятия? Попробуйте наслаждаться сексом при длительных отношениях без таких вещей. Пока вы выбираете для себя подходящую кривую на диаграмме, этот самоучитель описывает полный спектр сексуальных вкусов и убеждений, будь они консервативные, смешанные или сексуально извращенные. Все ли мы одинаковы?

Вы не встретите здесь и результатов новейших социологических исследований, которые публикуются каждую пару недель крупными новостными агентствами. Подобные опросы гласят: «Топ-10 главных мужских качеств! Оказывается, в мужчинах женщин привлекают чувство юмора, интеллект, честность, доброта, благосостояние, коммуникабельность и независимость». Ну в общем-то неплохо, пока не понимаешь, что маркеры вроде «любит меня», «разделяет мои интересы», «нравится моим родителям и друзьям» никогда не встречаются в таких исследованиях. Также надо признать, что «красота зубов вашего партнера» заняла 16-е место из 23 возможных, хотя неужели действительно думаете, что этот пункт был бы оценен так же низко, если бы эту работу финансировала компания, выпускающая зубную пасту.




Заключительное вступительное слово


Должно быть, многие из вас согласятся, что секс чертовски хорош, если он основан на взаимном доверии, заботе и доставляет обоюдную радость. То же самое верно и для книг о сексе. К счастью, вы нашли «Библию секса», в которой мы постарались искренне описать любовь и секс с огромным уважением ко всем, кто ее читает.



Дорогой Пол,

на вводном занятии по психологии нас попросили написать подробное эссе на тему секса. У нас с бойфрендом отличный секс, но у меня не было никакого желания рассказывать о нем посторонним.

Со мной что-то не так?

    Афина из Маунт-Холиок






Дорогая Афина,

Мои собственные подозрения насчет сексуальных исследований появились за два дня до моего первого вводного урока в колледже. Возможно, небольшая предыстория сможет помочь.

Первые 18 лет я провел в маленьком городке, где было всего несколько светофоров и двухэтажных зданий. Церквей и баров, впрочем, в нем было предостаточно, а каждая девчонка, не залетевшая до выпускного, была убеждена, что проведет остаток жизни в одиночестве.

Итак, я провел всю жизнь в американской глубинке. И вдруг я оказался первокурсником Университета Беркли, где вместо коров были кришнаиты, а «травкой» называли совсем не сорняки на плохо обработанном поле.

Тогда я совсем не представлял, что милый, похожий на неандертальца парень, живущий этажом выше в моем общежитии, станет основателем компании Apple или что я сам стану автором всемирно известного бестселлера о сексе, который стоит на полке в спальне даже у тебя.

Что я знал, так это что мне следовало показаться в студенческом медицинском центре, чтобы пройти осмотр. Тогда я стал одним из сотен парней в боксерах и плавках, ожидающих в длиннющей очереди команды пописать в баночку. Но сначала мы стояли перед шеренгой докторов, которые оттягивали нам резинки трусов и докладывали молоденьким медсестрам, сидящим позади с анкетами на коленках, что они видят. Те, естественно, поднимали глаза, чтобы тоже взглянуть.

Когда я вернулся в общежитие, на столе у меня лежал довольно объемный опросник. Их интересовали мои сексуальные предпочтения. Недавно став мужчиной и проведя в большом городе всего пару дней, желания исповедоваться в том, сколько раз за последнюю неделю я мастурбировал, у меня совсем не было. Я точно знал, что как бы далеко от дома я ни находился и как бы далеко ни собирался пойти, личное – есть личное, и никто не вправе отнять его у тебя. Поэтому я, как и ты, оставил опросник незаполненным.

Когда я мысленно возвращаюсь к этому опроснику, это напоминает мне, каким сложным и личным может быть вопрос сексуальности для некоторых из нас, например, для тебя. В то же время, твоя соседка по комнате может загружать на сайт xhamster видео, где она занимается сексом, и это тоже здорово. И представь, сколько людей ежедневно делятся в Facebook подробностями своей интимной жизни!

Так что я не могу дать на твой вопрос – нормально ли стеснение, однозначного ответа. Подозреваю, что для многих из нас это нормально.




Глава 2. Романтика








Романтика – это что-то осмысленное, что вы делаете для человека, которого любите. Это клей «Момент», накрепко скрепляющий ваши отношения. Это смазка для того, что выше пояса, а не ниже.

Романтика проявляется в простейшем: например, в записке с надписью «Я люблю тебя» на холодильнике или внезапных объятиях. А может включать и героические жесты, например, помощь с оплатой налогов или удалением ржавчины в ванной, или наведением порядка в его «черт-ногу-сломит» шкафу.

В пику тому, что твердит нам реклама, романтика ничего не стоит. Нет ничего романтичного в том, что потребует увеличения кредитного лимита твоей MasterCard. Не обманывайте себя, считая, что можно быть дико романтичным, поднимая экономику страны.




Романтика против секса


Не стоит считать, что романтические отношения непременно должны закончиться сексом. Романтика живет в особой вселенной, где-то между платонической любовью и плотским вожделением. Она может перерасти в сексуальную связь, и секс будет чудесно романтичным, но вполне вероятно и иное: одинокая ночь в постели после потрясающего романтичного вечера. Когда такое случается, вы делаете то же самое, что делали и все остальные с начала времен: устраиваетесь поудобнее и ублажаете себя самостоятельно.




Романтические свидания и романтика в браке


В начале отношений кажется романтичной каждая мелочь вроде замены масла в двигателе или мытья автомобиля ваших родителей. Но когда вы женаты, супруг может принимать такие жесты как должное, ведь из разряда знаков внимания они уже давно перекочевали в распорядок дня.

С другой стороны, когда ваши отношения только начинались, поход в кино был не таким романтичным, как теперь, когда вы не можете позволить его при первом удобном случае несколько раз в неделю. Если у вас появились дети, киносвидание требует тщательной подготовки: нужно вызвать няню, приготовить ужин для детей, смириться с тем, что сегодня вы не проверите их домашние задания, и успеть добраться до кинотеатра. И вот: из рутинного времяпрепровождения поход в кино превращается в романтическое свидание благодаря вашим обручальным кольцам и превосходному умению размножаться.








Или, к примеру, ваша жена до замужества обожала получать в подарок мягкие игрушки, но после рождения первенца популяция всех этих плюшевых зверушек разрослась до неимоверных размеров, и она уже думает, как бы избавиться от половины, чтобы маленькая Элли не заметила.

Женаты вы или нет, но вы всегда будете романтичным, если преподнесете шоколадку, не важно, сколько детей вы воспитываете, – шоколад воздействует на те же области мозга, что и любой наркотик.




Синхронизируйте действия


Люди используют очень разные способы для ухаживаний. Начиная ухаживать за кем-либо, постарайтесь выяснить, что считает романтичным этот человек. Романтические отношения в его или ее понимании могут отличаться от ваших планов по покорению сердца.

Вы можете открыто выражать свои чувства, а партнер предпочитает все держать в себе. То, что ваши представления о романтике различны, совсем не означает, что в глазах друг друга вы не романтичны. Попробуйте мысленно составить список тех вещей, от которых, по вашему мнению, партнер придет в восторг, и всегда держите его в голове. Поверьте – когда настанет время оживить чувства, он вам пригодится.

Гораздо сложнее поддерживать романтическую связь, когда один из вас или вы оба подавлены. Романтика в стрессовых ситуациях может потребовать особых усилий и меняющейся тактики. Вероятно, вам придется на какое-то время взять инициативу на себя, медленно возвращая партнера в привычное состояние. Если ваш партнер занят подготовкой большого проекта или борется с жизненными неприятностями, попробуйте спланировать свои действия так, чтобы поддержать его и помочь ему, хотя оказывать поддержку не всегда означает «делать» что-либо.









Надежность против восхищения: дилемма романтики в длительных отношениях


Если рассуждать о длительных отношениях, приходишь к выводу, что все самые романтические порывы теряют свой смысл, если в отношениях нет доверия и поддержки. Неожиданная любовная записка не сыграет большой роли, если вы не будете выполнять той пустяковой работы, которую ваш партнер рассчитывал возложить на вас. Чтобы романтика в длительных отношениях не пропадала, она должна базироваться на фундаменте доверия и возможности положиться на партнера. Только тогда проявления доброты и чуткости образуют основу, на которой строятся отношения.

С другой стороны, когда люди жалуются, что их отношения лишились искры, то, скорее всего, они упорно работали над тем, чтобы иметь возможность положиться друг на друга. При этом они совсем забыли о тех мелочах, которые делают их отношения горячими.

Подумайте о каких-нибудь сексуально-восхитительных моментах, которые у вас были в первые несколько месяцев отношений, когда вы спали вместе, и противопоставьте их тому, что имеете сейчас. Возможно, вы были более шаловливыми и смелыми. Возможно, вы были так возбуждены, что были готовы сорвать одежду с вашего партнера и чувствовали себя невероятно привлекательными. Сейчас вы ждете, пока ваш любимый досмотрит передачу по телевизору, почистит зубы, проверит свой телефон в последний раз. Как вы собираетесь почувствовать себя сексуальными и возбужденными, когда все так предсказуемо?

В любых длительных взаимоотношениях необходимо искать баланс между «надежностью» (хождением на работу и верностью обязательствам) и «эротикой» (умением послать все подальше и немедленно прыгнуть в постель).




Волнение прошло


Нейробиологи обнаружили, что мозг с течением времени по-разному реагирует на тех, кого мы любим. Когда отношения только начались и длятся полгода-год, мы воспринимаем любимого человека той частью мозга, где таятся «сумасшедшинка» и восторг. Трезвые суждения летят в тартарары, и даже самые раздражающие привычки кажутся очаровательными. Мы томимся по избраннику, непрестанно думаем о нем и все время хотим секса с ним.

Проходит от девяти месяцев до года, и многие начинают воспринимать партнера той частью мозга, что отвечает за долгосрочные отношения. Жизнь вновь начинает жестко бить. Удовольствие партнера отходит на второй план. Чтобы защитить свою сексуальную жизнь и не застрять в той части мозга, что думает о детях и выплате кредита, необходимо добавлять в свою жизнь что-то новенькое. Новизна – это способ вернуть отношения в ту область, которая заведует сексуальным возбуждением.

Если вы вдруг обнаружили, что думаете о покупке новых кресел, чтобы в них было удобно лежать и смотреть телевизор с плоским широкодюймовым экраном, вместо того, чтобы соблазнять и удивлять своего партнера в кровати, знайте: для двоих намного важнее учиться проводить время вместе и получать от этого удовольствие.

Необходимо посещать новые интересные места, вместе переживать новые ощущения. Если вы не будете к обыденному прибавлять новое, ваши отношения обречены превратиться в отношения бабушки и дедушки.




Когда ваш садовник более привлекателен, чем ваш муж


На самом деле эта часть главы не об этом, а скорее о том, что большинство людей склонны фантазировать о ком-то, помимо своего любимого партнера. Это абсолютно нормально и не значит, что в ваших отношениях какие-то проблемы с сексуальным возбуждением.

Однако есть исключения. Предположим, у вас есть муж, с которым вы прожили пятнадцать лет, и он самый надежный и трудолюбивый мужчина во всем белом свете. Он прекрасный отец, вы нежно его любите, но романтике в ваших отношениях пришел конец. А теперь вообразим, что вы все чаще стали обращать внимание на человека, который чистит ваш бассейн. Когда вы случайно встречаете его, ваши трусики мокрее пола в бассейне. Можете ли вы представить себе, что должен сделать ваш муж, чтобы так же вас завести?

Вполне вероятно, супруг считает, что, обеспечивая вам и детям достойное существование, он показывает высшее проявление романтических чувств. Худшее случилось. Попробуйте пару раз в неделю выражать ему свое восхищение по поводу его трудолюбия. Делайте так всегда. Но при этом попробуйте также вернуться на пятнадцать лет назад и вспомнить несколько вещей, которые вы любили делать вдвоем, без детей. Возможно, вам нравилось сплавляться по реке, покупать старинные вещички или ходить на карнавал. А может быть, работать вместе в саду. Если возможно, найдите способ снова делать это вместе.

Имейте в виду, такой способ вполне традиционен и не требует глубокого погружения в мир сексуальной новизны. Кто-то менее консервативный мог бы посоветовать вам заняться сексом втроем – вместе с чистильщиком бассейна. Но мы считаем, что свинг больше подходит для пар с прочными и удовлетворяющими их сексуальными отношениями. Ну или если ваш муж сам тайно желает этого парня из бассейна.

Пожалуйста, ознакомьтесь со списком литературы на данную тему в конце главы. Это сложный вопрос, который требует более подробного рассмотрения, чем на нескольких страницах этой книги.




Что читатели говорят о романтике

«Романтика – это умение быть добрым, нежным и вдумчивым. Иногда в интенсивном режиме, как при занятиях любовью, иногда на автопилоте, но не переставая ни на минуту».

    Мужчина, 70 лет



«Романтика – это лежать голым под солнцем».

    Мужчина, 42 года



«Романтика – это когда мы вдвоем забываем, что существует что-то в этом мире, кроме нас. Только сегодня мы оба готовились к предстоящей неделе, что-то делали по дому, но только я поставил CD с известной испанской песней о быке, воспылавшем любовью к луне, как через мгновение мы уже кружились по гостиной как два сумасшедших, вообразивших, что они танцуют фламенко».

    Мужчина, 25 лет



«Что такое романтика? Когда он гладит меня по волосам, когда держит мою руку, когда он помогает мне убрать дом, приготовить ужин, болтает со мной обо всем, и мы проводим целый день вместе».

    Женщина, 43 года



«Романтично просыпаться в его объятиях и слышать, что он любит меня».

    Женщина, 27 лет



«Романтика – это когда мы вместе катаемся на роликах по набережной».

    Мужчина, 32 года



«Романтика – сидеть в гамаке вдвоем, читая любимые книжки».

    Женщина, 26 лет



«Для романтики нужна горячая ванна с пеной, свечи, вино, много ароматных запахов, будь то парфюм, эссенция или запах любимого мужчины».

    Женщина, 36 лет



«Это когда он приносит одну-единственную розу или какую-нибудь мелочь, чтобы сказать: „Я думал о тебе”».

    Женщина, 34 года



«Это делать что-то, чтобы показать, что мы партнеры по жизни, а не только в постели».

    Женщина, 45 лет



«Если он дарит цветы или драгоценности, но его никогда нет рядом – это не романтика».

    Женщина, 45 лет

НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА. Если сексуальное возбуждение ускользает из ваших отношений или один из вас хочет секса, а другой нет, вам стоит прочесть замечательную книгу Лори Уотсон «Wanting Sex Again: How to Rediscover Your Desire and Heal a Sexless Marriage», которая вышла в издательстве Penguin в 2012 году. Конечно, не стоит забывать, что ни одна книга на такую сложную тему, как эта, не может быть идеальной, но эта книга точно содержит полезную информацию на заданную тему.

Еще одна полезная книга – «Reclaiming Your Sexual Self: How You Can Bring Desire Back Into Your Life» от Кетрин Холл (изд. Wiley, 2004).

Еще один интересный подход можно найти в книге «Mating in Captivity: Reconciling the Erotic and the Domestic» (изд. Harper Paperbacks, 2007), в которой терапевт и автор книги Эстер Перель рассматривает вопрос, можно ли сохранить активную сексуальную жизнь в продолжительных отношениях.

Благодарю за помощь в написании этой главы антрополога Хелен Фишер из Университета Рутгера.








Улыбнись и будь счастлив.

Станешь моей новогодней открыткой?




Глава 3. Поцелуи



Эта глава о поцелуях в губы, а не ниже пояса, хотя часто одни перетекают в другие. Иногда с поцелуев начинается секс. Иногда на них все и заканчивается. В любом случае, сложно найти более приятное времяпрепровождение для парочки влюбленных, чем поцелуи.

Временами целоваться бывает неудобно, особенно в самом начале отношений. Это также одна из тех редких вещей, которые ничего не стоят, но которые ты помнишь до конца своей жизни. С точки зрения биологии, это то, что увлажняет трусики у обоих партнеров.

Это забавно, что парней больше заботит размер члена, а не умение классно целоваться. Поцелуй обычно говорит о человеке больше, а плохой поцелуй намного чаще служит сигналом к прекращению ласк, чем размер пениса.




Языковой вопрос


Поцелуй партнера в губы намного более эмоционален, чем ласки гениталий, хотя последнее бывает куда приятней. Одна дама, принимавшая участие в работе над этой книгой и зарабатывающая на жизнь тем, что вступает в связь с разными мужчинами, заявила, что она никому, кроме мужа, не позволяет целовать себя в губы. Интересно, что пары с угасающими отношениями перестают целоваться задолго до того момента, как перестают спать друг с другом.

Существуют определенные причины, объясняющие, почему поцелуи более интимны, чем проникновение. С момента нашего рождения нас беспрестанно целовали: мамы, папы, тети, дяди, бабушки, дедушки – и все те, от чьих губ нам не удалось увильнуть. Поцелуи в губы, щеки и макушку символизируют глубокую любовь, с которой мы вступаем в мир экспериментов.

Еще одна причина, по которой мы наделяем поцелуи особым могуществом: на нашем лице имеется множество мест, заведующих главными чувствами – зрением, обонянием, слухом и вкусом. Не говоря о том, что губы и кожа невероятно чувствительны к прикосновениям. На лице и около него расположено так много чувствительных центров, что для выражения многих эмоций и состояний существуют выражения вроде «потерять лицо», «прочь с глаз моих» и т. д., которые мы используем для выражения дискомфорта при общении или раздражении.

Обратите внимание на важность губ в мире моды. Сейчас продается миллион разных помад и блесков для губ. (Не забудьте прочитать параграф «Поцелуи с блеском для губ»).




Когда поцелуй – это главное блюдо


Поцелуи – это часто лишь прелюдия, предваряющая нечто большее. Но много раз бывало и так, что поцелуи – это все, что вы получаете на данный момент. Что-то вроде объятий длиною в ночь, когда вам шестнадцать лет. Или когда вы стали старше, но при этом вы хотите чувствовать себя так, словно вам шестнадцать лет. Или когда у женщины «эти дни», а она еще не читала восхитительную Главу 51 этой книги о сексе во время менструации.

Но ни в коем случае не стоит думать, что такие «поцелуйные» марафоны – это просто детские штучки. Некоторые люди испытали на себе, что «отдача» от таких марафонов может быть куда более возбуждающей, чем имевший место половой акт. Если все, что вы планируете сделать, – это возбудиться, то не забудьте положить вашу жевательную резинку в безопасное место, где вы потом могли бы ее найти. Это поможет вам продержаться до того момента, как вы доберетесь до дома и займетесь мастурбацией.




Главный совет целующимся




«Самое важное, что вы можете сделать во время поцелуя, – попросить партнера целовать вас так, как бы ему (или ей) хотелось быть поцелованным. Это действительно работает. Просто устройтесь поудобнее и позвольте партнеру действовать. Вот увидите, вы узнаете много нового».

    Мужчина, 26 лет

Поцелуи очень много значат, поэтому старайтесь чаще интересоваться, что нравится вашему партнеру. Возможно, нежные прикосновения губ, имитирующие крылья бабочки, заводят его куда больше, чем картинные глубокие поцелуи, которые вы видели в кино. Вы никогда не узнаете, пока не спросите.




Поцелуи, как в кино


Возможно, вы стесняетесь напрямую задать вопрос о том, как вашему партнеру хотелось бы, чтобы его целовали. Вот способ, который поможет достичь того же результата в форме игры.

В своей книге о том, как целоваться, Вайолет Блю предлагает повторить самые известные кинопоцелуи – от таких фильмов, как «Дархэмский бык» и «16 свечей», до таких, как «Унесенные ветром» и «Матрица: Перезагрузка». Почему бы не отыскать «лучшие кинопоцелуи» и не сделать свой топ-лист?






1960 – Та же пара



Только представьте, как весело может быть имитировать сцены поцелуев из известных фильмов. (И помните: актерам очень часто приходится повторять по несколько дублей, прежде чем сцена будет сыграна идеально. То же самое справедливо и для вашей игры!) Если партнер будет готов вручить вам премию Оскар за лучшую сцену с поцелуем, то вот вам и ответ, какие поцелуи ему нравятся. (Надеемся, что любимая сцена вашего партнера с поцелуем не из «Леди и Бродяги».)




Советы читателей на тему «обниматься – целоваться»: основы

«Пожалуйста, не жуй мой рот. Хороший поцелуй может сделать меня мокрой от желания одним только самым нежным прикосновением».

    Женщина, 23 года



«Начни легко. Проведи своими губами по ее губам, слегка касаясь их. Убедись, что она отвечает тебе. Когда она начинает искать твои губы, поднажми, но только совсем чуть-чуть. Через некоторое время приложи кончик языка к ее губам. Если она откроет рот, ты можешь позволить своему языку самую малость продвинуться вперед, но постарайся не принуждать ее открыть рот».

    Мужчина, 25 лет




Сегодня – тот же поцелуй



«Поцелуи – это не просто подготовка к сексу. Нежная разведка языком, легкое посасывание губ и языка. Если она возбуждена, как и ты, то целуй ее взасос, не ленись».

    Женщина, 45 лет



«Когда целуешь, будь ласков; не старайся заглотить все лицо женщины целиком или впиться зубами в ее щеки».

    Женщина, 36 лет




Дышать или умереть, или не забудьте проглотить слюну


Люди с небольшим опытом в поцелуйных делах часто спрашивают нас, как нужно целоваться – с открытыми глазами или с закрытыми. Если честно, мы не знаем.

Еще один популярный вопрос о том, что делать с носом. Когда целуешься, рот обычно бывает очень занят, а вот нос как раз может оказаться полезным. Дыхание через нос облегчает задачу – воспользуйтесь этим советом, и тогда ваш партнер не будет чувствовать себя так, как будто вы делаете ему искусственное дыхание. Наклонив голову немного вбок, вы облегчите себе задачу и не будете сталкиваться носами.

Иногда во время поцелуев не мешает сделать паузу. Может быть, вам нужно перевести дух, а если ты парень, то тебе наверняка нужно поправить кое-что в штанах. Можно воспользоваться моментом, чтобы продолжить поглаживать лицо партнера пальцами, сказать, как сильно он тебя заводит, или признаться, какое это счастье – быть с ним.

А чтобы понять, как часто нужно сглатывать слюну, послушайте наших читателей:



«Постарайся не залить меня слюной!»

    Женщина, 25 лет



«Затяни кран! Нет ничего ужаснее длинного слюнявого поцелуя!»

    Женщина, 27 лет



«Чрезмерно влажный рот отталкивает».

    Женщина, 32 года



«Девчонки любят слюни. Или так они говорят. Может, потому что я слюнявый? Эй, да что ж такое!»

    Мужчина, 22 года




Французский поцелуй


Французский поцелуй – это оральная версия занятий спелеологией. Причина, по которой он получил свое название, заключается в том, что такой поцелуй – это единственный способ француженок заставить французов перестать трепаться.

Французский поцелуй – это не регата по маршруту «язык – гланды». Постарайтесь сначала сглотнуть и не заталкивайте ваш язык в глотку вашему партнеру. Представьте себе, что ваш язык – это Барышников, а не Вин Дизель, и вы отлично справитесь. Позже у вас всегда будет время для того, чтобы пососать гланды. (Барышников – один из самых известных артистов балета и балетмейстеров в истории, но если вы хотите, чтобы ваш язык был Нижинским или Нуреевым, то пусть так и будет).

Рты любят наслаждаться разнообразием. Не цепляйтесь за рот вашего партнера так, будто это свободное место на парковке в центре Нью-Йорка. Перед тем как вновь отправиться на исследование глубин, высуньте язык наружу, чтобы глотнуть воздуха, коснитесь губами губ и шеи и продолжайте.

Некоторые люди думают, что их язык должен действовать во время французского поцелуя как пенис. Член становится твердым и должен совершать возвратно-поступательные движения. Но он не может ничего с этим поделать, это его предназначение. Язык не должен вести себя так же и пытаться добраться до крайних уголков глотки вашего партнера.



«Делайте это медленно и легко, однако не слишком легко».

    Женщина, 26 лет



«Не вталкивайте ваш язык в чужой рот до тех пор, пока вас не пригласят сделать это».

    Женщина, 38 лет



«Если вам засунули язык в горло на целых пятнадцать минут – это не смешно».

    Женщина, 48 лет




Французский совет для новичков


Никто не хочет заталкивать свой язык в глотку партнера против его воли. Но как узнать? Останавливаться, чтобы поинтересоваться: «А что если теперь попробуем по-французски?» – тоже не всегда удобно.

К счастью, совсем не обязательно пытаться пробить оборону губ, чтобы залезть партнеру в рот. Если вы целуетесь какое-то время и ни вы, ни партнер не собираетесь отступать, можно попробовать такой маневр: раскройте рот чуть пошире, чтобы образовалось небольшое пространство между губами. Теперь вы можете действовать языком – поводите кончиком по губам партнера так, чтобы не нарушать границу полуоткрытого рта поступательными движениями. Постарайтесь почувствовать, насколько охотно партнер отвечает вам взаимностью. Если партер готов поиграть с вашим языком, вы поймете. Он или она даже может первым положить свой язык в ваш рот. Или, может быть, вам больше понравятся нежные посасывания верхней или нижней губы и языка без глубокого проникновения в глотку.








Однажды получив зеленый свет, вы наверняка захотите исследовать рот партнера своим языком, но не забудьте о чувствительных уголках губ, небе, деснах и зубах. Но как превратить это в приятное приключение не только для вас, но и для исследуемого объекта? Лучше всего в такой ситуации двигаться неспешно, каждый раз прислушиваясь к партнеру и его ощущениям перед тем, как двинуться дальше.





Сосание языка


Немного скажешь о сосании языка друг у друга, кроме того, что вам это должно понравиться. Сосание языка может быть безумно чувственным и соблазнительным. Некоторых любовников это очень заводит, когда это делают они или их партнер.

По сути, ты делаешь с языком партнера то же самое, что и во время сосания леденца. Иногда у вас может получиться даже засосать язык партнера в свой рот, что тоже может быть приятным. Постарайтесь быть нежным и спокойным в первый раз, когда попробуете сосание языка, чтобы убедиться, что вашему партнеру это действительно нравится.




Лишь два совета по языкам


В книгах о поцелуях рассказывается о десятках разных видов поцелуев и специальных трюках, которые можно проделать языком. О них нужно помнить и применять в моменты страсти. Выражаю вам свое уважение, если у вас это действительно получается. Что касается советов в этой книге, то их всего два. Кончик языка – твердый, а плоский язык – мягкий. Экспериментируйте с твердым и плоским, а также делайте все, что нравится вам обоим.




Руки на груди и попе или пальцы в волосах партнера


Что делают ваши руки, когда вы целуетесь, что может сделать поцелуй еще более страстным или, наоборот, все испортить? Вот несколько вещей, о которых стоит подумать.

Волосы: когда вы целуетесь несколько минут и ситуация накаляется, партнеру может понравиться, если вы запустите пальцы в ее/его волосы во время поцелуя. Но если у женщины наращенные волосы или они обильно покрыты лаком или муссом для волос, то она может схватить вашу руку и убрать ее. Уважайте это. Запустите пальцы в волосы вашего партнера и посмотрите на реакцию. Также помните, что волосяные фолликулы похожи на соски, не забывайте об этом. Некоторым нравится, когда с ними обходятся нежно, а другие любят, когда их крепко хватают.

Грудь: то, что женщина целуется с языком, не означает, что вы можете схватить ее за грудь. Парням не стоит считать, что это в порядке вещей – хвататься за грудь только потому, что вы целуетесь. Женщины говорят, что если они хотят, чтобы их взяли за грудь, то они сами направят руки парня туда. К сожалению, не все женщины читали подобные книги. Они не понимают, что если они чего-то хотят, то им нужно об этом сказать или попросить.

Поэтому если вам кажется, что женщина не против того, чтобы вы запустили свои руки ей под кофту и взяли ее за грудь, то попробуйте сначала погладить ее бок. Не спешите и держите руки подальше от ее груди. Не стоит касаться ее до тех пор, пока не будете уверены в том, что это можно сделать. Иначе вы рискуете испортить все.

Спина и попа: можно испытать действительно приятные ощущения, когда партнер нежно проводит рукой по спине во время поцелуя. По крайней мере, в случае, когда это ради единения, а не ради попытки занять центральную позицию. То же самое касается и рук на попе. Однако область между правой и левой ягодицей, а также зона под ними рекомендуются для пар, которые «встречаются» не в первый раз.




Физический контакт против имитации полового акта


Когда вы опираетесь на стол и целуетесь, очень сложно игнорировать тот факт, что ваша грудь и промежность «общаются» друг с другом. Вам не хотелось бы остановить это «общение», так же, как вам не хотелось бы, чтобы ваш партнер почувствовал, что на него наваливаются. (Бывают случаи любовных игр, которые перерастают в имитацию полового акта, но страстные поцелуи и имитация – не одно и то же.) Самый безопасный и умный способ – позволить партнеру опереться на вас.




Чистка зубов и ужасное дыхание


Целоваться с кусочками еды, зажатыми между зубами, не очень сексуально. Чистка зубов при помощи зубной нити или щетки может сделать вас более привлекательным для партнера, чем использование дорогих одеколонов или сосание мятных конфет целыми пригоршнями. Если вас беспокоит дурной запах изо рта, то обратитесь к своему дантисту. Дантисты знают все о плохих запахах, так как многие из них, кажется, сами сталкивались с такой проблемой. Спросите, не надо ли вам чистить спинку языка ребром ложки. Белая субстанция, которую вы можете соскоблить ложкой с языка, говорят, и есть одна из причин запаха изо рта. Но это лишь временное решение, и оно не должно заменять чистку зубов.

Если вы едите что-то с луком или чесноком, то убедитесь, что особа, с которой вы намерены целоваться, пару раз тоже отхватит приличный кусок той же пищи. Чистка зубов нитями или щетками не поможет справиться с запахом чеснока. Ваше единственное средство защиты состоит в том, чтобы заставить партнера разделить вашу участь.




Поцелуи с блеском для губ


Некоторые люди отказываются целовать женщину, у которой на губах помада или блеск для губ. Они предпочитают естественные губы. Другие любят, когда помада или блеск определенного вкуса. Не стоит беспокоиться, если у нее на губах гигиеническая помада Burt's Bees, но жирный блеск, нанесенный на губы, вряд ли будет очень приятным.

Большинство женщин достанут платок и вытрут помаду или блеск перед поцелуем. Это вполне здравый ход, если вы собираетесь начать целоваться с партнером впервые. Как только вы узнаете друг друга получше, спросите, что ему нравится. Попробуйте свои любимые вкусы и проверьте, не начнет ли он кусаться.

Что касается ярких блесков для губ, то подумайте над тем, что немного парней захотят, чтобы кто-нибудь обратил внимание на следы от помады или блеска. Просто подумайте об этом.




Жвачка прочь!


Если вы только что начали жевать жвачку и ее вкус еще не пропал, то не пытайтесь спрятать ее за щекой, если собираетесь целоваться. Бывают люди, которые не против передавать жвачку изо рта в рот. Но до тех пор, пока вы не узнали друг друга и не стали такой парой, помните, что жвачку всегда можно прилепить под столом или стулом.




Если вы носите зубные скобки


Тем людям, которые носят зубные скобки с резиновыми креплениями, надо не забыть заблаговременно снять их. Один из наших читателей едва избежал трагедии с резиновыми креплениями скобок своей возлюбленной: когда они расстегнулись, то выстрелили ему в глотку, задев альвеолы. Прямой удар вызвал тот же самый рефлекс, который обычно вызывает рвотный позыв.

Также убедитесь в том, что язык, который двигается вам навстречу, не будет поцарапан или не зацепится за металлические края скобок, которые не представляют проблемы для вас самого.

Вы можете также сказать вашему партнеру, что наличие скобок беспокоит вас и вы будете лучше себя чувствовать, если он или она тщательно обследуют ваш рот изнутри при помощи языка.




Поцелуи в шею


В результате сотни исследований, как мужчины, так и женщины, читатели этой книги, говорили, что они хотели бы, чтобы их партнеры чаще целовали их в шею. Значительно чаще и дольше.

Поэтому губы, веки, уши, носы, щеки и лбы – отличные места для поцелуев, но не забывайте и про шею. Лишь некоторые хотели бы, чтобы их целовали как вампиры, но это стремление к засосам может открыть доступ к другим частям тела, расположенным ниже.




Как насчет засоса?


Засосы – это то, что случается, когда любовник сосет вашу шею или другие части тела с силой, которая становится причиной внутреннего кровоизлияния. Засос впоследствии перевоплощается в синяк.

Одни люди любят ощущение, когда получают засос. Другие люди гордятся своими следами от засосов так же, как байкеры своими татуировками. Третьи же чувствуют себя оскорбленными и даже носят свитера с высоким воротом среди лета, чтобы скрыть наличие засосов.




Как скрыть засос


Засосы обычно проявляются в несколько этапов, поэтому вам потребуется сменить макияж в соответствии с тем, как засос меняется.



• Если засос сине-черно-фиолетового цвета, то нанесите маскирующий крем желтого цвета. Если он красноватый, то крем должен быть зеленый.

• А если засос зеленовато-желтый, то используйте розовый крем. Не забывайте замазывать края.

• Если засос сине-черно-фиолетовый в центре и красноватый по периметру, то нанесите желтый крем в центр и зеленый на красноватую часть.



После нанесения маскирующего крема можно использовать обычную косметику. Не трите. Затем используйте обыкновенную пудру. Если сокрытие засоса имеет первостепенное значение, то попробуйте полупрозрачную пудру, которая должна сделать свое дело.


Если у вас нет зеленого крема, то можно взять маскирующий крем на масляной основе, светлее нормального оттенка вашей кожи. Это связано с тем, что более светлый маскирующий крем будет казаться темнее цвета засоса. Помните, что светлый крем стоит наносить только на зону засоса, а не на кожу вокруг него. В противном случае неповрежденная кожа вокруг засоса будет выглядеть как грязное пятно, и все это заметят.




Частная собственность между ушами и коленями


Этот самоучитель делает особое ударение на очень «выгодных для вложения» зонах для поцелуев – губах, сосках и гениталиях. Любовники, которые получают истинное наслаждение от сексуальности друг друга, часто продвигаются от головы к ногам, открывая и переоткрывая заново те места на теле своего партнера, где поцелуи ему особенно по душе. Вот некоторые из них:

Складки тела. Это те места на теле, где кожа перегибается или сминается и имеет тенденцию к тому, чтобы быть особо чувствительной, и любит, чтобы ее целовали. К ним относятся задняя часть коленей, наружная часть локтей, затылочная часть шеи, места под грудью, веки, подмышечные впадины, промежности, места между пальцами, мыски ног и места за ушами.

Нижняя часть спины и ягодицы. Нижняя часть спины и ягодицы могут быть самыми изысканными местами для того, чтобы целовать их снова и снова.

Животы и пупки. Думайте о пупке не как о том месте, которое перевязывают, а как о маленьких мягких губах влагалища. Некоторые люди любят, когда им лижут или ласкают пупок. Некоторых же это раздражает.








Продолжительное облизывание. Не медлите с тем, чтобы как следует смочить ваш язык слюной, и приступите к длительному облизыванию тела вашего партнера от бедер к подмышкам и от копчика к шее. (В некоторых кругах это называется «по-астралийски»).

Живой поднос. Фрукты, десертные блюда и некоторые ликеры могут подаваться на разных частях тела с потрясающим результатом.

Укусы любви. Зубы на коже могут ощущаться действительно прекрасно или на самом деле отвратительно. Если это то, что вы хотели бы попробовать, то смажьте кожу вашей пассии маслом или слюной для того, чтобы ваши зубы могли скользить по поверхности. Затем растяните ваши губы в стороны и наверх и мягко пробегите зубами вверх и вниз. Вы можете также попробовать легкие покусывающие движения на больших группах мышц, таких как плечи или ягодицы. Удостоверьтесь, что объект, подвергаемый укусам, отвечает вам взаимностью, и, ради бога, не преступайте границы федеральных законов по части каннибализма.




Эскимо и эскимосские поцелуи: поцелуи в культуре других народов


Вы, возможно, слышали, что эскимосы никогда не целуются, как мы. Вместо целования губ они, предположительно, трутся носами друг о друга. Но ближе к правде, по-видимому, то, что они помещают свои носы в непосредственной близости от других носов, чтобы чувствовать дыхание любимого человека. Возможно, также, что они делают это потому, что их губы могут примерзнуть друг к другу.

Эскимосы находят ощущение дыхания любимого человека очень эротичным; те же из нас, кто живет в более теплом климате, предпочитают глотать чужие слюни. Люди, принадлежащие к разным культурам, не всегда сходятся во мнениях о том, что сексуально, а что – нет.




Поцелуи на краю города


Почти в каждом человеческом сообществе, где у людей есть губы, имеется тенденция к возникновению особых территорий, где местные обитатели могли бы целоваться вдоволь.

В том городе, где вырос ваш автор, было два таких излюбленных места, куда люди отправлялись целоваться или ощупывать друг друга, – может быть, три, если считать открытый кинотеатр, и они больше походили на дополнительную спальню. Одним из таких мест был берег реки в гористой восточной части города. Другим местом была апельсиновая роща.

Возможно, там, где вы выросли, есть места, куда молодежь любит ездить, чтобы предаться ласкам. Может, туда стоит отвезти свою возлюбленную.




Кинотеатры на открытом воздухе и телефонные будки – символы прошлого


Не так давно в США было более 4000 открытых кинотеатров для автомобилистов, где молодые пары целовались, обнимались и ласкали друг друга. Хоть численность населения выросла практически вдвое, в Америке осталось меньше 500 таких кинотеатров.

Если потеря подобных укромных мест приводит к сокращению страсти, то можно попробовать устроить вечер просмотра кино в вашей гостиной, где вы сможете пообниматься и поласкаться перед большим телевизором. Не забудьте взять презервативы и попкорн.




Глава 4. Как важно быть раздетым



Люди раздеваются в присутствии друг друга при самых разных обстоятельствах. Иногда мы обнажены только физически, а иногда, когда мы снимаем с себя одежду, мы обнажаемся эмоционально. В любом случае, эта глава рассказывает об обнажении, которое имеет эмоциональные и физические плюсы. Она также рассказывает о разных способах раздевания и о вещах, которыми мы прикрываем себя и которые могут быть так же заманчивы, как нагота.




Раздевание донага: обзор


Для некоторых людей раздеться донага перед любовником так же естественно, как выпить стакан воды. Некоторые даже посылают свои обнаженные фотографии любовникам с помощью телефонов. Но другим собственная нагота может причинять страдание или смущать их, и есть даже такие, кто придумывает, как обходиться в сексе без раздевания в присутствии другого человека. Быть может, сказанное дает представление о том, насколько впечатляющей может быть нагота и как уязвимо мы чувствуем себя, когда речь идет о наших телах.

Мы, представители американской культуры, так озабочены наготой, что у нас нет уличных фонтанов с пухленькими мраморными херувимами, писающими в большие бассейны с водой, или выставленных в общественных местах картин с обнаженными красотками Боттичелли. Неприкрытая промежность на телевидении – такое же привычное явление, как снежная буря в Таиланде. Даже намек на те части тела, которые скрываются под джинсами, на общественных телеканалах может привести к большому штрафу от Федеральной комиссии по связи США. Неудивительно, что нагота так стремительно развилась в Интернете.




Показывайте больше полуобнаженных персонажей


Теперь у нас есть двухуровневый подход к наготе: порнографическая нагота в Интернете и изображения почти обнаженного тела на общественном телевидении, которая появляется вместе с похотливым бесстыдством Victoria’s Secret, Dolce&Gabbana, A&F и т. д.

Многие из нас сильнее возбуждаются от почти раздетых персонажей, чем от полностью обнаженных. Возможно, это связано с тем, что в таком случае остается больше места для фантазий, размышлений о том, что под этим купальником, трусиками и еще чем-то, что прикрывает грудь и гениталии. Например, ввиду надвигающейся на нас обнаженности, картинка на следующей странице может заинтриговать больше, чем та, на которой пара была бы разнузданно голой.




Правило «обнаженных сосков»


В Северной Америке считается, что женщина не раздета донага, если она не обнажила соски. В Европе не понимают, что вообще такого необычного в голой груди.

На общественном телевидении у нас есть правило «обнаженных сосков». Покажи голый сосок на общественном телевидении и получи штраф в несколько тысяч долларов. У нас, в Северной Америке, это правило работает и на большинстве пляжей. Надеюсь, что вы сможете нарушить правило «обнаженных сосков» настолько, насколько захотите.




Раздевание донага – скрытые возможности


Если вы и ваш возлюбленный приближаетесь к моменту физической близости, вы можете обдумать некоторые скрытые возможности, которые предполагает раздевание донага. Совместное обнажение рождает больше доверия и искренности, и это то, что редко возникает, когда единственной целью раздевания является совокупление. Вы можете научиться общаться физически с помощью чего-то большего, чем ваши промежности. Мужчина может научиться тому, чтобы его пенис отдыхал на мягкой теплой коже женщины, и не ощущал при этом необходимости выполнять им некое действие, а лобок и грудь женщины могут прижиматься к партнеру, пока она дремлет.




Обнаженные резервы


Если вы чувствуете, что ваши отношения достигли нужной стадии, то вы можете решиться запланировать, когда и в каком месте вы оба можете поработать над раздеванием. Некоторые пары получают удовольствие от раздевания друг друга, а другие превращают его в игру – от игры в покер на раздевание до шутливой борьбы. Бывают случаи, когда один из партнеров завязывает глаза другому перед тем, как раздеть его или ее.

Иногда раздевание донага происходит совершенно естественно, если вы принимаете душ вместе или идете на нудистский пляж. Иногда это случается, когда вы принимаете горячую ванну. Некоторые пары получают удовольствие от того, что танцуют во время раздевания – быстро или медленно. Если вы решитесь на последнее, то вам лучше сразу приготовить контрацептивные средства, на тот случай, если течение подхватит вас и вы внезапно обнаружите, что танцуете быструю польку.

Подчас людям помогает откровенный разговор с партнером о своем теле. Опрошенные для первых шести изданий «Библии секса» женщины были чаще обеспокоены тем, что у них слишком большие ягодицы, или тем, что их грудь слишком мала или несимметрична. К седьмому изданию появились и голоса тех, кто волнуется о том, выглядят ли привлекательными их половые губы. Некоторые мужчины обеспокоены тем, что они не в форме, или тем, что они слишком в хорошей форме, или что их член может смотреть не в ту сторону (искривляться), когда наступает эрекция. Вытаскивайте свои страхи наружу, это обычно помогает чувствовать себя более комфортно.








Тем парам, которые особенно застенчивы, писатель Джей Вайзман предлагает раздеваться в полной темноте. Затем каждый из партнеров по очереди обследует тело другого партнера с маленьким фонариком – размером с авторучку, который испускает ровно столько фотонов, что их хватает только на освещение пространства размером с ноготь большого пальца. Это может быть забавной игрой, которая не только порождает фантазии всякого рода, но и помогает снизить беспокойство насчет того, что ты вдруг и сразу оказался совсем голым. Другой путь для робких предполагает начать взаимное обнажение, надев какую-нибудь забавную маечку или футболку, под которой ничего не будет. А может быть, вы хотите попробовать с шелковыми боксерами?




Мужчины обеспокоены: твердый – хорошо, твердый – плохо?


Когда дело доходит до раздевания, мужчин обычно беспокоит, должен он быть твердым или нет. Это не имеет значения. Прекрасно, если это так, прекрасно, если это не так. Все дело в том, чтобы научиться ассоциировать наготу с чем-то большим, чем просто секс или принятие душа.








Некоторые люди без малейших колебаний раздеваются догола для того, чтобы заняться сексом, но если раздевание имеет место просто для того, чтобы поговорить с партнером или касаться друг друга, то в добрый путь. Иногда они немного нервничают и быстро выпаливают спасительные слова: «Мы ведь попробуем еще когда-нибудь, да?» Вероятно, этот тип наготы ощущается на очень глубоком личном уровне.





Обнаженные и испытывающие огромное удовольствие


В то время как пребывание в обнаженном виде не обязательно подразумевает достижение оргазма, некоторые пары находят, что один или два оргазма между делом поднимают тонус. Поэтому планируйте ваше время пребывания в обнаженном виде, включите в него побольше объятий и прикосновений, попытку достичь одного оргазма или двух, а затем еще больше объятий и прикосновений. (Один из читателей комментирует: «Желаю удачи в этом времяпровождении. Я провел часы в одиночестве, пока моя партнерша отсыпалась после оргазма».)

Собственно оргазм – это самое последнее, что испытывают пары, когда занимаются сексом. Но после этого потратить еще немного времени и после оргазма подержать друг друга в объятиях может быть приятным занятием. Это нужно потому, что финальная часть оргазма обостряет чувства до такой степени, что это позволяет нам поделиться друг с другом особой теплотой и нежностью.




Сексуальные тонкости с искривленным марксистским лезвием


Сейчас все чаще мы надеваем на свое обнаженное тело одежду с дизайнерскими лейблами, надеясь, что имя именитого дизайнера или изготовителя теннисной обуви сделает нас более привлекательными в глазах партнера. Эта философия стала топливом, на котором разгорелся бизнес женского белья, приносящий миллионы долларов и поставляющий женщинам тонкие жгутики под названием «нижнее белье». А теперь производители начали морочить головы мужчинам с той же самой целью, поднимая цену на дизайнерские плавки или боксеры до 10, а то и 20 долларов за пару в то время, когда вы можете купить их в дешевых магазинах за два с половиной.

Контрапункт: «Я прочитал несколько глав «Библии секса» своей девушке, и мы оба получили истинное наслаждение от чтения. Но я вот что хотел сказать: перестаньте гнать на производителей нижнего белья. Это, возможно, единственная отдушина для американских потребителей».

Как бы там ни было, если вы считаете, что нижнее белье эротично, то вы можете использовать его следующие возможности:

Женщины, которые носят нейлоновые чулки и подвязки, могли бы обдумать вариант с надеванием трусиков поверх них, а не под них, с той целью, чтобы всегда можно было снять трусы, а подвязки и чулки оставить нетронутыми. Полезные мелочи, вроде этой, можно найти в книге Синтии Хеймель «Продвинутые сексуальные советы для девушек». Ее часть, посвященная женскому белью, написана мастерски и, что немаловажно, самой женщиной, ведь ни один мужчина или портной не смог бы так глубоко проанализировать этот вопрос.

Обычная ошибка при ношении подвязок, по мнению магазина «неприличного» женского белья в Лос-Анджелесе, заключается в том, что задняя подвязка находится сзади, вместо того чтобы быть сбоку. А должно быть так: на правой ноге передняя подвязка должна быть ровно посередине (как 12:00 на часах), а правая задняя подвязка должна крепиться к нейлоновой основе на 3:30–4:00 (а не напротив – то есть на 6:00). На левой ноге передняя подвязка прикрепляется на 12:00, а задняя на 7:30 или 8:00. Это помогает удерживать швы прямо.

Еще один пустячок, по мнению магазина «неприличного» женского белья Trashy Lingerie: если вы надеваете жесткий поддерживающий бюстгальтер, то сначала застегните его, а затем дотянитесь правой рукой до левой груди. Выхватите вашу левую грудь из-под мышки и, приподняв ее, опустите прямо в чашечку бюстгальтера. Теперь проделайте то же самое с вашей левой рукой и правой грудью. Еще одна непростительная ошибка, касающаяся бюстгальтера: неправильно прикрепленные бретельки приводят к тому, что бюстгальтер оказывается либо опущенным слишком низко, либо задран слишком высоко. Информацию о том, как убедиться, что бюстгальтер идеально вам подходит, см. в Главе 68 «История груди и бюстгальтера».

Совет по соблазнению из хипповских 60-х: во время свидания женщина может без стеснения дать мужчине знать, что на ней нет никакого нижнего белья, или же достать из своей крошечной сумочки пару трусиков со словами: «О-о-о, кажется, я забыла надеть их!»

Садясь за обед или во время долгого полета, женщины высоко задирают свои платья и специально выставляют напоказ подвязку таким образом, чтобы вызвать обильное слюноотделение у мужчин. Искусство проделывать такое, конечно, заключается в способности уметь замаскировать преднамеренность своих действий. Доставание чего-либо с верхних полок может иметь тот же результат, если на вас надето платье или юбка, которые достаточно коротки.

Один из вариантов орального секса заключается в том, чтобы опуститься перед партнером на колени, когда на нем еще есть нижнее белье. Вы можете дотянуться языком под ткань и отодвинуть ее в сторону, чтобы облегчить доступ, или сдвинуть ее в сторону при помощи пальцев, или оттянуть ее в сторону зубами. Вероятно, вам все-таки не обойтись без помощи кончиков пальцев, но дело того стоит – такой поступок вам зачтется!

Если вы занимаетесь сексом на скорую руку, то вы можете оставить нижнее белье на месте, просто сдвинув его в сторону. Некоторые пары также получают удовольствие от орального секса и полового акта, когда оба или один из партнеров надевает трусы без промежности.

Половой акт «всухую», когда на вас надето нижнее белье, может быть таким же забавным, как принятие ванны или душа в нижнем белье. Такой секс в большинстве случаев имеет место на пляже, когда там немноголюдно и где все в купальниках.

Женщинам следует без колебаний брать своих любовников с собой в магазин для покупки нижнего белья. Покупка новых лифчиков или мужского белья кажется женщинам чем-то очень современным, а для мужчин это может оказаться забавным развлечением. Такая прогулка может помочь вам подкинуть ему несколько идей, если он хочет подарить вам нечто особенное. Если будет возможность, попросите его пройти с вами в кабинку для примерки, но при этом не старайтесь перемерить все лифчики в магазине. Его терпимость к поведению такого рода может оказаться не так велика, как ваша.

Парням: когда вы в следующий раз будете в большом универмаге с вашей возлюбленной, то увлеките ее в отдел нижнего белья для мужчин и спросите ее, какой цвет и фасон она находит самым подходящим для вас. Подумайте над этим!




Мужское нижнее белье


У мужчин есть выбор – носить боксеры, плавки, «семейные» трусы, мужские стринги (кюлоты) или ничего, или даже женское белье, если приспичит. Большинство из нас обычно останавливаются на том типе белья, который в детстве покупала мама, разве что модель становится на десяток размеров побольше. Обычно это боксеры или плавки. Каждые из них вызывают у нас ощущения, к которым мужчина привыкает, что и является признаком, относящим его либо к мужчинам в плавках, либо к мужчинам в боксерах, хотя, вероятно, есть и такие, которые могут переходить из одной категории в другую. Мужчины в «семейных» трусах могут представить лучшее из этих категорий.

И если мужчины в плавках могут экспериментировать с боксерами в течение нескольких месяцев или даже лет, то скорее всего сохранится и тенденция возврата к первоначальному белью. То же самое относится и к мужчинам в боксерах. Женщины не смогут повлиять на изменение предпочтений, если только мужчине не безразлично ваше мнение и если он сам не прочь указать женщине, какие бюстгальтеры носить.




Боевая тревога зажатого пениса


Пенис любого парня обычно свисает, когда он мягкий, но если он твердеет, то ему нужно больше места в передней части брюк, чтобы он мог разместиться там. Вместе с тем, если мужчина носит джинсы, увеличенный пенис обычно оказывается в западне, в положении, когда ему приходится находиться внизу (о-о-х!), или располагаться в неудобном горизонтальном положении. Поэтому, если вы дурачитесь в одежде, то вашему пенису может понадобиться быстрая помощь, чтобы поднять его вверх. И хотя это может быть и несколько бесцеремонно для женщины, ей все-таки следует сразу протянуть руку помощи к едва только наметившемуся бугорку, что может быть действительно прекрасным дружеским жестом в продолжительных отношениях. Когда выпуклость начинает увеличиваться в размере, засуньте руку внутрь брюк и разместите ее так, чтобы головка была направлена вверх, к груди мужчины.




Спортивные плавки


Некоторым мужчинам нравится носить спортивные (атлетические) плавки с целью выглядеть более эротичным. Пожалуй, одной из причин этого является то, что спортивные плавки, благодаря особому дизайну, подтягивают зад, оставляя его в то же время открытым, и хорошо поддерживают гениталии, плотно прикрывая их. Ведь есть такие женщины без комплексов, которые заводятся, когда видят своего любовника в спортивных плавках до тех пор, пока он не взмокнет после четырехчасовой игры в регби.




Чему учат женщины-адвокаты


Во второй половине XX века в Америке внезапно появилось большое количество женщин-адвокатов, которые начали проникать в традиционно мужское логово. Немного озабоченная тем, чтобы их воспринимали всерьез, большая часть этих женщин начала носить скучные шерстяные костюмы и блузы со свисающими бантами (униформа женщины-адвоката). Намерение было таковым, чтобы выглядеть настолько бесполыми и непривлекательными, насколько это вообще в человеческих силах, в то время как женственность считалась необходимым фактором при аргументировании правовых вопросов. Ограниченные необходимостью надевать в суд мешковатую одежду, женщины в своем большинстве умудрялись преуспевать. Интересно, что некоторые из этих леди-адвокатов решили для себя, что под их скучными костюмами должно быть тончайшее женское белье. Это был способ сказать самим себе: «По крайней мере, часть меня остается женственной».

В нашем обществе ношение белья было одним из способов для женщин ощущать свою женственность. В самом деле, некоторые женщины, когда они носят нижнее белье, ощущают себя более сексуальными, чем пребывая в обнаженном виде. Некоторые женщины даже во время мастурбации чувствуют себя комфортнее, если на них надеты трусы или белье. Что же до ощущений мужчин, то они чувствуют себя более мужественными, когда носят боксеры, плавки или спортивные плавки, и никто вокруг не сходит с ума по этому поводу. И самым лучшим из этих ощущений для него является то, которое он испытывает, когда любовница стягивает с него плавки или боксеры.




Женские штучки


На случай, если вы отсутствовали на планете последние несколько лет, вот небольшой путеводитель по тому, что в моде у современных прелестниц.

Трусики танга – узкая полоска ткани, идущая между ног через промежность и соединяющаяся на пояснице с поясом. Танга – традиционная одежда стриптизерш. Раскрепощенные бразильянки переняли манеру носить танга под платьями и джинсами, а вскоре новая мода распространилась и по Северной Америке. Существуют различные типы трусиков танга: совсем открытые, когда у вас есть только похожие на зубные нити полоски ткани; стринги, у которых ткани побольше, и рио, завязывающиеся по бокам. [Просим прощения у любителей такого белья, но наш эксперт-гинеколог предупреждает, что такие трусики могут вызвать раздражение. К тому же нить, проходящая по ягодицам, может переносить бактерии от ануса к влагалищу и вызывать различные инфекции.]

«Хипстеры» или шортики – комфортные фавориты многих девушек, что-то вроде мужских шорт, но меньшего размера. В них удобно, просторно и ничего не жмет, и в то же время это не асексуальные «бабушкины панталоны». Они могут быть всех возможных вариаций: от хлопковых до кружевных. «Хипстеры» выше открывают бедро, в то время как в шортиках верхняя часть бедра обычно закрыта.

Бикини – в таком виде, в котором мы их знаем, бикини появились в 1946 году. Они были названы после испытаний ядерного оружия на Бикини – одном из атоллов Маршаловых островов в Тихом океане. Для того времени наряд был настолько смелым, что позволить себе надеть его могли только обнаженные танцовщицы. В США бикини стали популярны только в начале 1960-х, когда первые места в чартах стала занимать песенка Брайана Хиланда «Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini», и все американские модницы разом приоделись (или приразделись). (Песня Itsy Bitsy Bikini разошлась тиражом в несколько миллионов копий за первые два месяца, что по тем временам считалось невероятным количеством пластинок.) Никто ведь и предположить не мог, что по популярности бикини обойдут и стринги, и танга. Кстати, как никто не мог и предположить, что если их скрестить, получатся бикини-стринги.

Бабушкины панталоны – эти созданы не для мужских глаз, и если ваша партнерша в них расхаживает перед вами, либо вы женаты очень давно, либо она пытается от вас избавиться.

Следы от белья – неважно, какое белье носит девушка, на ней обязательно есть эти ненавистные (для нее) следы от белья. Причиной могут быть слишком тесные трусики. Некоторые типы танга или шортиков могут помочь с этой проблемой, но не в тех случаях, когда трусики слишком узкие или прозрачные.




Стриптиз


Публичное обнажение обычно называют стриптизом. До появления шоу «Чиппендейл» стриптиз был чисто женской прерогативой. И видов стриптиза тогда было всего два. Первый тип стриптиза – приватный танец-игра, который женщина исполняет для одного партнера. Даже в библейских браках примерный христианин будет кивать от удовольствия, когда его жена будет раздеваться перед ним в танце, чтобы привлечь его к созиданию потомства. Второй тип танца – стриптиз перед группой незнакомцев. Общество осуждает женщин, которые занимаются подобными штучками. Если вы сомневаетесь, попробуйте сказать вашей маме, что вы встречаетесь со стриптизершей.

Вопреки вашим представлениям, это девушки на мужском стриптизе ведут себя дико и даже иногда агрессивно, в то время как мужчины ведут себя более сдержанно, даже если платят за «танцы на коленях».

Американская газета US News &World Report сообщает, что жители США тратят больше денег в стрип-клубах, чем на походы в оперу, на балет, в театры и на классические театральные постановки.

Если мысли о том, чтобы станцевать стриптиз для партнера, заводят вас, то нет лучшего самоучителя по стриптизу, чем книга Дженнифер Аксен и Ли Филлипс «Разденься, как богиня. Секреты стриптиза, которые должна знать каждая женщина». Авторы провели колоссальную работу, взяв интервью у множества стриптизерш со всех концов Америки, которые поделились всеми возможными секретами о том, как можно свести парня с ума, всего лишь раздевшись перед ним.

Согласно книге «Разденься, как богиня…», краеугольный камень привлекательности раздевающейся женщины заключается в том, что ей нужен свой уникальный образ. Нет ничего хорошего в том, что она похожа на кого-то. Все зависит от вашей позиции и обладания своим стилем, а не от оттачивания идеального тела. Забудьте о дорогостоящих продуктах, странных диетах и спортивном зале.

«Разденься, как богиня…» содержит список советов, основанных на классификации женщин по типу фигуры. Например, в части об эпиляции интимных зон говорится, что женщинам хорошо сложенным, с плавными изгибами тела можно попробовать сделать интимную стрижку в виде вертикальной линии, которая подчеркнет баланс и гармонию ваших форм. С другой стороны, женщинам с чертами по-мальчишески угловатыми советуют попробовать интимную стрижку наиболее естественной формы, это сделает фигуру более женственной и округлой. С другой стороны, некоторым партнерам волосы в зоне бикини кажутся немного «ретро». (Но кто знает, возможно, в скором времени и эта мода вернется!)




В карты на раздевание


Проверенный временем, и, без сомнения, самый веселый способ раздеть друг друга наедине или в компании – сыграть в карты на раздевание. Конечно, правила покера или любой другой карточной игры мы объяснять не будем. Но в книге «Разденься, как богиня…» дается несколько гениальных советов для девушек, неожиданно обнаруживших себя играющими в такую игру абсолютно неподготовленными. Например, если вы не делали интимную стрижку целый месяц, или если на вас старый растянутый бюстгальтер, авторы советуют вам удалиться в ванную на три минуты (по правилам игры каждый участник имеет право ненадолго отойти). Стягивайте свой лифчик и скорее прячьте его в сумочку или в ящик (лучше уж оказаться топлес, чем обнажить потрепанное белье). Затем намочите пальцы ледяной водой и покрутите пальцами соски. В случае, если карта не идет и вам вот-вот предстоит остаться без штанов, вы можете попытаться их снять, не вставая и оставаясь сидеть со скрещенными ногами.




Новые грани наготы, рожденные технологиями


Двадцать лет назад, когда вышло первое издание этой книги, эта часть кончалась ровно здесь. А все потому, что тогда просто не существовало всевозможных видеочатов, секс-эсэмэсок, порносайтов и всех этих секс-медиа, рождающих звезд эротики и сексуальной индустрии. (Тогда даже компьютеров со встроенными камерами не было, что уж говорить о мобильных телефонах. О таких возможностях коммуникации тогда могли только мечтать.)

В общем-то на тему виртуального секса и интернет-коммуникации может быть написана целая книжка, размером с эту. Нет ничего феноменального в скорости распространения наготы за пределы стрип-клубов и пип-шоу.

Вместо того чтобы пытаться целиком проанализировать все многообразие и тенденции обнажения через призму технологического прогресса, мы сфокусируем свое внимание на первой и самой известной веб-модели Дженни Рингли, чье желание транслировать и делиться каждым отдельным моментом ее личной жизни посредством тогдашнего новшества – веб-камеры, положило начало новой эры в истории наготы и технологий.




Девочки из Интернета – нагота стала частью истории Интернета благодаря онлайн-трансляциям


До момента изобретения веб-камеры в конце 90-х годов прошлого века, если ты хотел посмотреть стриптиз, тебе приходилось отрывать задницу от дивана, и то же самое делала стриптизерша. Вы встречались в стрип-клубе, пока не появился сайт JenniCam, представляющий первую стрип-модель из мировой сети Интернет.

JenniCam начал вещать в прямом эфире в 1996 году из комнаты в общежитии Колледжа Диккинсон, где жила 19-летняя Дженнифер Рингли. Это было в то время, когда соединение с Сетью обеспечивалось посредством телефонных проводов. Первый год или два новая картинка от Дженни загружалась только раз в три-пять минут.

В отличие от современных веб-камер, которые снимают и передают потоковое видео в реальном времени, веб-камеры работали круглосуточно 7 дней в неделю. Первые девушки – как Дженнифер, назывались «лайфкастер». Первые веб-камеры, по понятным причинам, стали прародителями таких телевизионных шоу, как «За стеклом».

Так и камера Дженни была включена все время, но зрители чаще всего видели лишь пустую комнату. Иногда они видели Дженни обедающей или готовящейся к экзаменам. Иногда они видели ее обнаженной или занимающейся сексом со своим бойфрендом, или мастурбирующей в одиночестве, или исполняющей стриптиз. Когда камера транслировала моменты секса, количество зрителей возрастало со скоростью света.

Не прошло и года, как 100 миллионов посетителей в неделю стали наблюдать за Дженни, занимающейся своими ежедневными делами, вроде тех, что происходят в вашей спальне или гостиной. Не каждый согласился бы на такое пристальное внимание к своей личной жизни.

Конечно, Интернет был полон порнографических картинок, которые не заставляли смотрящих терпеливо ждать у экрана, когда загрузится волнующая картинка. Но в этом и заключалась магия первых веб-трансляций. Они позволяли зрителям подглядывать.

Ключевой частью шоу первых девушек из Интернета был собственный блог или личный веб-сайт, где она вела свой дневник или размещала сообщения о ежедневной жизни, отвечала на вопросы зрителей и демонстрировала фотографии. Блоги первых девушек стали прародителями Facebook. Лишь немногие из этих девушек стали знаменитыми и добились славы в соцсетях.

JenniCam проработал семь лет. Это было сочетанием новых технологий, эксгибиционизма и вуайеризма.

Первые веб-модели больше не функционируют в Сети. Их заменили тысячи женщин, которые присоединились к специальным сайтам, предоставляющим подписку желающим посмотреть, как женщины мастурбируют или воплощают другие сексуальные фантазии. Женщины устанавливают камеры у себя дома, где они несколько часов в день занимаются представлениями. Это новые рабочие сексуальной индустрии, порожденные Интернетом. Стриптизерши электронного века.




Секс-селфи


Современные технологии раскрыли еще одну грань обнажения в виде сексуальных селфи (фото самого себя), когда человек фотографирует обнаженного себя или обнаженные части своего тела и отправляет партнеру или кому-либо еще с помощью смартфона. Так что телефоны с камерой отломили здоровый кусок порнографического пирога, персонифицировав его.

Сомнительно, что женщины, делающие снимки своих прелестей, осознают разницу между их частными жизнями и миром онлайн-порно, на котором они выросли. Между тем очевидно, что мужчины, снимающие и отправляющие фото своих эрегированных членов, не только делятся ими, но и сами получают удовольствие от демонстрации. Как будто они в самом деле верят, что женщины не устоят перед обаянием полученной фотографии пениса. С этой точки зрения эти мужчины – новоявленные стриптизеры.

Сексуальные селфи присутствуют повсеместно в медиасфере, и их количество будет только увеличиваться. Возможно, в новой редакции «Библии секса» эта тема будет достойна собственной главы. На данный момент лучший совет, который можно дать людям, достигшим соответствующего возраста и желающим заняться секс-селфингом, приложить немного усилий и найти креативные и соблазнительные способы, а не просто повторять за порноактерами. Существуют книги и статьи о том, как делать это необычно, и о том, как показывать меньше плоти – но больше очарования. Почему бы не изучить предмет и не постараться использовать поразительные возможности вашего смартфона для создания своего собственного уникального стиля?

Со временем эта глава перейдет из раздела о том, как важно обнажаться, в раздел о романтике и общении с партнером. Но пока эта тема очень близка к стриптизу.



Дорогой Пол!

Я здорово завожусь, когда моя подруга надевает колготки. В этом есть что-то такое, от чего мой ванька-встанька аж подпрыгивает в воздухе. Что ты посоветуешь?

    Бесшовный из Сиэтла






Дорогой Бесшовный!

Принимая во внимание, что большинство наших мам носило нейлоновые чулки или колготки, и учитывая, как часто мы, будучи детьми, обхватывали руками их ноги, удивительно, что гораздо большее количество парней не заводится от ощущений, которые они испытывают при виде надевающих колготки женщин.

Предположив, что твоя подруга – человек чуткий и готовый пойти тебе навстречу, попроси ее вырезать хлопковую промежность на одной паре колготок. Благодаря новой системе вентиляции, ты сможешь не только любоваться ею, но и вступать в половой акт, когда на ней будут надеты ее модернизированные колготки. Убедись в том, чтобы она вырезала промежность по шву, чтобы колготки не распустились. Также обдумай, каким образом сначала помочь ей кончить при помощи орального секса, потому что ты, похоже, долго не выдержишь. Если она не уверена, что управится с ножницами, она может поискать готовые колготки без промежности в специализированных магазинах (а узнав ее размер, ты и сам можешь подарить ей такие).

Для тех, кого интересует, где проходит грань между нормальной сексуальностью и фетишизмом, советуем заглянуть в Главу 47: «Уголок извращенца».

Выражаю благодарность Барбаре Кислинг, Линде Левин, Лонни Барбах, Синтии Хеймель и Джею Вайзману за все, что они написали об обнажении и наготе и что вдохновило на создание этой главы. Также благодарю команду сети магазинов нижнего белья Trashy Lingerie из Лос-Анджелеса, Кетрин Лиепе-Левинсон, автора книги «Strip Show». Также спасибо Лесли Дэвиссон, принимавшей участие в запуске «Библии секса».




Глава 5. Все про пенис



Эта глава была написана специально для читателей-женщин, хотя мужчины, которые читали этот раздел, сказали, что были впечатлены. Главная тема главы – мальчики и их игрушки. Надеемся, что следующие страницы прольют свет на любовь, а иногда и ненависть в отношениях мужчины и его «друга».




Игрушки, боль и удовольствие


Будучи женщиной, первое, что вы узнаете – это пенисы и яички, к которым парни относятся слишком серьезно. Для этого есть несколько причин:



• Пенис – это единственная детская игрушка, которую парню удается сохранить на всю жизнь. Это их единственная игрушка, которую приятно трогать, которая постоянно меняется в размере и форме и которая «включается» при помощи чувств. Попробуйте это в магазине «Toy'R'us».

• Первое, что делает мужчина, проснувшись утром, и последнее перед тем, как уснуть, – он трогает свой пенис и яички. Это мужской ритуал самоутверждения, который не имеет ничего общего с сексуальной стимуляцией. Дневное продолжение этой практики называется «игрой с яйцами».

• В среднем мужчина писает 5–7 раз в день. Каждый раз для него это особый ритуал от того, когда он вынимает пенис из штанов, и до того, как он стряхивает последние капли мочи, закончив писать. Оставшись наедине с собой в туалете, обычно мужчина находит цель, в которую он целится струей. Особенно приятным становится момент, когда в писсуаре валяется окурок сигареты, который становится эквивалентом мишени. Хотя женщинам это трудно понять, этот момент представляет собой элемент близости, дружбы и даже тесной связи мужчины и пениса.

• Кроме того, в туалете происходит некоторая визуальная проверка. Сколько женщин смотрят вниз, когда писают, чтобы увидеть, что выливается из них? Парни часто это делают. В итоге мы, мужчины, получаем визуальное подтверждение того, что у нас происходит в гениталиях, когда смотрим на них во время мочеиспускания. Во время менструации женщины, используя тампоны, задействуют руки, глаза, гениталии, кроме того, этот процесс начинается только в подростковом возрасте. Этот процесс сложно назвать исключительно визуальным. У парней общение с пенисом – эрекция, поправление, мочеиспускание, «игра с яйцами», более чувственно, чем у женщин с их вагинами. Вот почему некоторые женщины называют нас «козлами».

• Вы не поверите, как часто мужчины испытывают приступы боли в яичках. Это ощущение дискомфорта создает некоторое интимное отношение с репродуктивным «оборудованием», как у женщин во время менструации. Источником боли может стать все, что угодно, от случайного удара локтем во время игры в баскетбол до складок штанов, которые выжимают из нас все жизненные соки, когда мы нагибаемся. Но самое страшное для мужского пениса – горизонтальная рама велосипеда. Почему женские велосипеды имеют V-образную раму, когда на самом деле именно такая рама нужна парням? Конструкторы велосипедов сильно ошиблись, когда придумали такие рамы, ведь они лишили нас возможности заглядывать девчонкам под юбку, когда они садятся на велосипед. Это также привело к тому, что у многих из нас на яичках отпечаталось название велосипедной фирмы Schwinn, когда нога случайно соскальзывала с педали.

• Возможно, сложно поверить в наличие нежелательной эрекции. Она безжалостно наносит свой удар каждое утро. Она не только создает неудобство торчащей штуки из штанов, но и заставляет смущаться, когда приходится идти до ванной со стояком по коридору, где его могут заметить. Нежелательная эрекция может быть мучительна и даже причинять боль подросткам, которые чаще всех ее испытывают. Нежелательный стояк становится меньшей проблемой к тридцати годам, а к сорокалетнему возрасту такая эрекция сопровождается вздохом облегчения и моментом благодарности за ее наличие.

• Наше общество учит нас, что сексуальное удовольствие, получаемое при сексе мужчины и женщины, зависит от способности мужчины достигать эрекции и сохранять эту эрекцию. Какой глупый взгляд на секс. Таким образом, на парней оказывается серьезное давление, они должны быть настоящими петухами, что делает нас более зацикленными на членах, чем нужно.

• Когда жизнь полна отчаяния, все, что может вызывать приятные ощущения у мужчины, – это его пенис. Однако в некоторых случаях, когда все совсем плохо, приходится прибегать к вещам посильнее, например, к текиле или к молитве.



Если отставить все это в сторону, то женщине нужно знать о пенисе лишь то, как он вписывается в концепцию мужественности. Смешно, но важно.





Странности в раздевалке


Вам может показаться, что основная озабоченность в отношении размера пениса связана с желанием сделать приятное сексуальному партнеру. Но то, как пенис выглядит на фоне своих «товарищей», не менее важно для парней, а, может, имеет и большее значение. Когда мы спросили мужчин, какие ощущения они испытывают, оказавшись голыми в раздевалке, большинство ответило на этот вопрос так, будто мы спрашивали их о размере члена, даже если слова «пенис» и «размер» не звучали в вопросе. Вот что сказали мужчины:




«Какие ощущения вы испытывали, находясь голым в раздевалке?»

«Мне было довольно неудобно в первый год в старших классах школы. Но потом я понял, что мой друг немного больше среднего».

    Мужчина, 21 год



«Я думал, что мой пенис очень маленький, поэтому я очень стеснялся. Как оказалось, он больше среднего размера, когда дело доходит до эрекции. Он у меня просто не отвисает».

    Мужчина, 32 года



«Я испытываю комплекс неполноценности из-за размера моего пениса. Мне все равно, что, согласно исследованиям, размер моего члена средний, мне кажется, что он маленький».

    Мужчина, 25 лет



«Я рос в достаточно строгом и религиозном обществе, поэтому нагота любого рода была под запретом. Мой „инструмент“ довольно маленький, и я поздно достиг половой зрелости. Все это привело к тому, что я рос застенчивым из-за своей внешности. В школе и институте, когда обязательно нужно было раздеваться, я старался прийти пораньше, быстро переодеться и уйти, чтобы меня никто не увидел. Когда вокруг меня были раздетые парни, я представлял, что на мне черные очки и я не вижу „причиндалов“ других. Я не хотел показаться геем и старался не разглядывать других. Это избавило меня от издевательств и избиваний».

    Мужчина, 41 год (и этот парень – гетеросексуал!)

Те, кто говорил, что им не было неудобно в раздевалке, в большинстве случаев считают, что размер пениса нормальный, указывая на то, что он хорошо висит. Можно предугадать чувства мужчины в раздевалке, спросив его, что он думает о размере своего пениса. Следующий ответ морского пехотинца, который участвовал в реальных боях, расставит все по своим местам:



«Традиция групповых душевых сохраняется и по сей день среди морских пехотинцев. Благодаря этому мы стараемся забыть о неловкости друг с другом. Если тебе приходится доверять свою жизнь этому парню, то какая разница, какой размер его члена. До армии, кстати, я думал, что мой „инструмент“ недостаточно большой».

    Мужчина, 27 лет

Как оказалось, любопытство парней, меряющихся размером своего пениса друг с другом, не иссякает с возрастом. Совсем не иссякает, как показало исследование, проведенное группой аспирантов. Студентов просили задержаться в туалете во время игры бейсбольной команды «Сан-Диего Падрес», и они тайком изучали сотни мужчин, которые ходили писать. Аспиранты отметили, что большинство мужчин пытались посмотреть на «прибор» соседа по писсуару. Более того, некоторые особо одаренные всячески старались показать, что их пенис больше. Конечно, это может касаться исключительно фанатов «Сан-Диего Падрес», а не болельщиков «Хьюстон Астрос», которые обычно слишком заняты, чтобы смотреть на размер «биты» других парней в туалете. Поэтому если вы мужчина, который хоть раз смотрел на пенис другого парня в туалете, будьте спокойны, вы скорее всего нормальный.




Размер, форма, мочеполовая система и игра «Goofy Dick»


Рекламные объявления, как те, что показаны ниже, заполонили последние страницы газет и журналов еще с XIX века. Сегодня у нас есть рекламные ролики по телевидению и электронные рассылки, в которых рассказывают о «натуральных средствах для увеличения пениса». Эти товары никогда не работают – и никогда не работали, но жулики продолжают процветать.








Что у парня внутри?







Виды эрекции


Форма. Глядя на рисунки, изображающие эрекцию, вы можете понять, что такие понятия, как «15 сантиметров» или «нормальный», несколько бессмысленны. Все эти эрегированные члены нормальны и при этом сильно отличаются друг от друга. У одного из них даже конец направлен вниз.








Размер. В Journal of Sexual Medicine недавно были опубликованы восемь исследований, направленных на изучение размера пениса. В рамках изысканий были измерены пенисы тысяч мужчин. Результаты этих исследований удивительно схожи.


При измерении от лобковой кости до кончика головки пениса средняя длина вялого члена составляет 8,9 см, а средняя длина эрегированного пениса около 12,5 см. (В самых последних исследованиях 2276 мужчин из Турции средняя длина эрегированного пениса составила 14 см.) В эрегированном состоянии средняя окружность пениса составляет 11 см. Когда парни измеряют свои пенисы, у них получается почти на 2,5 см больше, чем у ученых.



В разрезе






ИГРА «Goofy dick». Настоящие пенисы настоящих парней






Особая благодарность доктору Джо Спарлингу, который предоставил фотографии реальных мужчин для этих иллюстраций.



СТАНЬ СУДЬЕЙ! Сопоставьте каждый вялый пенис на предыдущей странице с эрегированным членом на этой странице.









Мужественность – что это такое?


В нашей культуре быть мужественным означает не вести себя, как гей. Кроме того, если у вас имеются женские черты характера, то их нужно тщательно скрывать. Это определение мужественности через отрицание.

Что же означает быть мужественным? Это физическое состояние? Это состояние мозга? Или это правильная модель поведения? Или это то, из-за чего твой член встает? Можешь ли ты быть мужественным, если твой голос тонкий, как у Белоснежки? Определение мужественности в этой книге продолжает разрабатываться. Вот оно в текущей редакции:



Мужественность – это изобретение современной культуры. В ней нет научной или природной основы, хотя это качество представляет собой огромную силу, с которой мы оцениваем друг друга.

Чтобы стать мужественным, в американской культуре парень должен быть достаточно ответственным мужчиной, который способен при необходимости стать полностью независимым. Кроме того, он должен быть заботливым, надежным и добрым. Он должен быть способным давать и воспринимать физическую и эмоциональную нежность, не подавляя ее. Он должен иметь собственные ценности и принципы, ему не нужно доказывать свою мужественность, пугая и угрожая другим.

Он не должен думать своим членом и быть зациклен на поиске сексуального партнера, а его внешность может варьироваться от ботаника Билла Гейтса до маскулинной красоты кинозвезды. И да, он должен принимать душ.

Существует огромное количество мужчин, у которых нет этих качеств, но, тем не менее, они упорно считают себя очень даже мужественными. Это парни, которые слишком серьезно относятся к своим пенисам. Единственная возможность для них убедить самих себя, что они настоящие мужчины, заключается в том, что они занимают мужские должности или пьют много пива, принимают наркотики, а потом находят влагалище, в которое они могу воткнуться. Они больше играют на публику и практически ничего союой не представляют.





Пенис для камуфляжа: почему так сложно получить удовольствие с парнем, который слишком серьезно относится к своему пенису


Стоячий пенис иногда используется для того, чтобы скрыть что-то, чего не хватает мужчине как личности, а также чего не хватает в отношениях мужчины и женщины. Если парень зациклен на своем члене, который для него является символом мужественности или который требует к себе слишком много внимания, то это рано или поздно начинает мешать ему в отношении с партнером. То же самое касается мужчин, которым необходимо играть мужскую роль. Такой парень иногда лучше относится к своей машине или компьютеру, чем к партнеру.

К сожалению, большинство женщин выросли с мыслью о том, что отдаленный, эгоцентричный, заботящийся о своем пенисе мужчина является эталоном мужественности. В результате им нравятся мужчины, с которыми они на самом деле никогда не смогут быть близки. Поэтому они всю жизнь твердят, что все мужики – козлы.




Оргазмы нарциссов


С биологической точки зрения большинство женщин могут испытать несколько оргазмов, в то время как мужчина достигает только одного. В основном нас это не беспокоит, так как большинство из нас хотят увидеть, как наш партнер получает удовольствие. Но для мужчины, который слишком серьезно относится к своему члену, достижение оргазма может стать слишком важным. Оргазмы партнерши становятся подтверждением того, что он настоящий мужчина. Мы все это делаем в той или иной степени, но для некоторых из нас это вопрос жизни и смерти.

Если ваш мужчина такой, то ваша основная функция в жизни заключается в том, чтобы хорошо выглядеть и достигать множества громких оргазмов. Или, может быть, просто хорошо выглядеть. Считайте себя жертвой великого бога Пениса.




Пенисная регата


Некоторые мужчины теряют эмоциональную связь с партнершей, как только начинается половой акт. Женщина чувствует себя машиной для мастурбации. Секс становится регатой для того, чтобы доказать значимость члена. Секс становится скучным для обоих партнеров.

Чтобы вы поняли, насколько это страшно, задумайтесь над словами двадцатидевятилетнего мужчины, который задается вопросом, почему он относится к своему пенису слишком серьезно:



«Я как будто атакую в сексе. Я боюсь замедлиться. Если я буду трахать, то я буду трахать, как сумасшедший, у меня должен быть огромный член, и трахать я должен, как сумасшедший, чтобы не думать ни о чем. Женщины всегда говорят мне: „Боже, тебя невозможно удовлетворить”. Но я думаю, что причина заключается в том, что если я замедлюсь, то мои страхи заполнят мою голову. Хочет ли эта женщина быть со мной? Уйдет ли она? Достаточно ли мой член хорош? Мне сложно не использовать секс для самоутверждения».

    Из книги Гарри Маурера «Sex: An Oral History»
    («Секс: Оральная история». Viking Press)

Конечно, существует огромное количество женщин, одержимых собственными идеями. Отличается ли желание женщины вставить имплантаты в грудь или носить бюстгальтер с подкладкой от потребности мужчины иметь большой пенис?




Диагноз и лечение


Как определить мужчину, который слишком серьезно относится к своему члену?

Мужчина, который заботится не только о своем члене, не попытается улизнуть от того, чтобы помыть посуду. Он может интересоваться разными вещами, часто это спорт, музыка, бизнес, компьютерные игры, желание что-то починить (иногда это даже получается), но все это помогает ему быть в центре внимания, а не оставаться в одиночестве. Секс с ним – естественное продолжение вашей дружбы. Это главное различие.

Что касается «излечения» того мужчины, который относится к своему пенису слишком серьезно, то лекарства не существует. Это сложнее, чем вы можете себе представить. Ни одного человека еще не получилось изменить только потому, что партнер этого захотел. Друзья и любовники иногда могут помочь призвать его отказаться от этих глупостей, но они не смогут заставить его измениться.




Сексуальное возбуждение: поднятый капот против мокрых треугольников


Когда вы возбуждаетесь, пенис поднимается, как это бывает с капотом автомобиля. Сложно игнорировать его, когда штаны становятся похожими на пляжный тент. Иногда мы, парни, не знаем о том, что возбуждены, до тех пор пока не почувствуем стояк в штанах.

Женщины с детства не привыкли ассоциировать сексуальное возбуждение с особыми физическими изменениями в теле, как это бывает у мужчин. Хотя их гениталии часто набухают и становятся влажными при возбуждении, видимых намеков нет. Большинство этих изменений происходит внутри, и женщина может почувствовать лишь легкое пощипывание между ног. Кроме того, «хороших» девочек часто учили игнорировать сексуальные намеки своего тела.

Пенис, напротив, надежный индикатор сексуального возбуждения, однако иногда с этим процессом связаны обманчивые, а изредка и негативные моменты.




Как пенис встает


В пенисе есть три длинные камеры, две из которых делают его твердым и упругим. Они называются пещеристыми телами, находятся параллельно друг другу вдоль ствола пениса. Представьте себе двустволку – точно так же расположены эти полости. Эти камеры, или цилиндры, состоят из губчатого материала и покрыты тонкой, но необычайно крепкой пленкой. Во время эрекции они наполняются кровью. В результате давление эрегированного члена гораздо выше кровяного давления всего тела.



Пенис






Третья камера состоит из похожей губчатой ткани и окружает уретру, представляющую собой трубку, из которой вы писаете и эякулируете. Когда третья трубка расширяется во время эрекции, она не становится твердой и упругой, как две другие полости. Если бы она напрягалась, то она бы сжалась и перекрыла уретру, тогда парень просто не смог бы эякулировать.

Эта третья колонна называется губчатым телом, что и формирует головку пениса. Когда головка пениса расширяется во время эрекции, она остается относительно мягкой.




Нежелательная эрекция




«Почему-то из ниоткуда ваш пенис становится твердым, и это крайне сложно остановить».

    Мужчина, 25 лет



«Я жутко смущаюсь. Утром хочется просто встать и пойти по своим делам. Но это невозможно. Приходится натягивать футболку или свитер, чтобы прикрыть стояк. Ты становишься очень напряженным, тебе кажется, что все смотрят на твою промежность».

    Мужчина, 43 года



«Словно входишь в лифт с зонтиком, который туда просто не влезает».

    Мужчина, 42 года



«Просто физически больно, когда твой пенис, заключенный в тесных джинсах и направленный вниз, внезапно начинает вставать без какой-либо причины».

    Мужчина, 26 лет



«Большинство моих воспоминаний о нежелательной эрекции относятся к школьным годам, обычно это происходило во время урока. Я был в ужасе от того, что это кто-нибудь заметит».

    Мужчина, 24 года



«Я много путешествую по миру, езжу в деловые поездки и иногда встаю с эрекцией после перелета. Мне очень стыдно. Если мне не удается опустить его, я прибегаю к хитрому трюку: я подтягиваю член вверх, незаметно зажимаю поясом брюк, а когда стою, то прикрываю его портфелем».

    Мужчина, 25 лет

Женщины думают, что наличие эрекции в штанах означает, что мужчина возбужден, а если пенис не встает, то парень, соответственно, не возбужден. Если бы все было так просто! Подумайте о нежелательной эрекции. Среднестатистический подросток может испытать нежелательную эрекцию прямо в середине экзамена по алгебре без какой-либо на это причины. Ну конечно же, если он не является уникальным человеком, который возбуждается от многочленных уравнений. Когда вы молоды, непроизвольные эрекции – частые явления, но это беспокоит по большей части владельца пениса. Говорить, что эрекция – это признак возбуждения, значит сильно преувеличивать. Один наш читатель получил двойку на первом уроке в средней школе, потому что не смог выйти к доске из-за непроизвольной эрекции. А думал он о своих проблемах, а не о сексе.

Кроме того, помимо нежелательной эрекции бывают случаи, когда мужчина чувствует сексуальное возбуждение, но при этом его пенис не становится твердым или даже делается вялым, когда должен вставать (вялая эрекция).




Сокрытие непроизвольной эрекции


Большая часть непроизвольных эрекций мало связана с сексуальным возбуждением, а парни практически не контролируют это, как и женщины с месячными. Поэтому мысли о таких ужасных вещах, как поцелуй вашей бабушки, не приводят к резкому стояку, потому что это не связано с сексом. Щипать себя до крови не поможет, а мастурбация чаще обычного не изменит ничего. Для борьбы с нежелательной эрекцией помогает только ее сокрытие.

Если непроизвольная эрекция становится проблемой, не носите тренировочные брюки в общественных местах. Надевайте штаны, сделанные из более жестких материалов, как, например, джинсы, потому что спортивные брюки просто обтянут вашу эрекцию и выставят все напоказ. Также старайтесь не носить тесные штаны.

Широкие брюки или толстовки прятали стояк у молодежи с начала времен. То же самое касается и портфелей, рюкзаков или сумок для ноутбуков с длинным ремнем, которые мы можете держать перед собой. Если эрегированный пенис стремится вперед, то большинство парней засунут руки в карманы, чтобы зафиксировать пенис под поясом штанов или трусов. Мужчины называют этот маневр «спрятать под поясом».

Так как предотвратить непроизвольную эрекцию невозможно, подготовьте разные приемы, чтобы спрятать ее.




Обманчивые негативные факторы: когда гравитация тянет вниз


Конфуций говорил:



«Если вялый пенис – худшее, что происходит в ваших отношениях, то у вас прекрасная жизнь».

К счастью, занятия любовью зависят не только от способности мужчины к эрекции. Если у вас прослеживается эта зависимость, то ваши отношения ограниченны. Также не стоит заблуждаться по поводу того, что вся ваша сексуальная жизнь зависит от капризов обычного пениса, твердого или мягкого.


Что касается биологических аспектов эрекции, то это абсолютно нормально, если твердый пенис каждые пятнадцать минут становится немного мягче. С психологической точки зрения, эрекция может пропадать на некоторое время, от одного дня до бесконечности.

Самое плохое, что может сделать женщина, когда у парня не встает, это обидеться. Женщины часто думают, что проблемы с эрекцией у мужчин связаны с тем, что она ему просто не нравится или он гей. Вполне возможно, что это так, но существует миллиард причин для проблем с эрекцией – от страхов, что ты недостаточно хорош в постели, до событий на Уолл-стрит. Физиологические проблемы, такие как диабет, тоже могут стать причиной.

Учитывая стрессы, с которыми мы сталкиваемся в современной жизни, просто удивительно, что мы, мужчины, вообще способны поднять его, когда хотим. А принимая во внимание нехватку нежности и ласки в некоторых отношениях, отсутствие эрекции может означать, что мужчине и женщине необходимо сблизиться эмоционально.

Поскольку большинство из нас выросло с мыслью о том, что вялый член – признак несостоятельности, то гораздо лучше смотреть на эту ситуацию, как на возможность мужчины и женщины стать ближе друг к другу. (Более подробно о мужских проблемах см. в Главе 56 «Когда система дает сбой».)




Бетти о члене


Следующий отрывок из классической книги Бетти Додсон «Секс для одного» (Harmony Books). Размышляя о вопросе непослушного пениса, мисс Додсон охотно говорит:



«Несмотря на то, что я вела десяток мужских групп, опыт помог мне справиться со старым убеждением, что мужчины проще относятся к сексу… Я думала, что они с легкостью достигают оргазма в случайном сексе, я даже завидовала, что им не нужно беспокоиться о биологических проблемах, таких как месячные или беременность. Но правда заключается в том, что не все мужчины могут быть самоуверенными жеребцами, которые только и занимаются сексом… Самая частая проблема в сексе для большинства мужчин, которые приходили ко мне на занятия, заключалась в том, что им казалось, что их член живет своей жизнью. Непредсказуемый половой орган становится твердым, когда вокруг никого, а в объятиях женщины отказывается вставать…»

Если вам знакома эта ситуация, скажите своему мужчине, что на свете вряд ли найдется женщина, которая откажется от длительной, нежной ласки и орального секса. Как насчет того, чтобы прочитать Главу 15 о долгом оргазме: «Дзен мануальной стимуляции женских гениталий»? Другими словами, если стояк не случается, то дайте ему понять, что существует масса способов достичь удовлетворения.


Основной принцип этой книги заключается в словах:



Не позволяйте этому строптивому пенису испортить вам секс!





Когда парни принимают препараты для эрекции ради веселья


Обычно разговор о таблетках для эрекции заходит в главе о мужских проблемах. Но все больше молодых парней, у которых нет проблем, принимают препараты для эрекции просто ради развлечения. Это может быть связано с нереалистичными ожиданиями, что их пенис должен быть как у порнозвезд, которые сами используют таблетки.

Проблема заключается в том, что как только парни, которым не нужны таблетки, принимают их, они становятся меньше уверены в том, что могут достичь эрекции. Они ждут, что эрекция должна быть тверже и появляться быстрее, как по щелчку пальцев. Поэтому они ошибочно думают, какой должна быть эрекция, и начинают терять уверенность, что могут поднять член без таблеток.

Одно из разочарований, которое испытывают пожилые мужчины с проблемами с эрекцией, заключается в том, что когда они принимают таблетки, их пенис не становится таким же твердым, как раньше. Но для двадцатилетних парней без проблем с эрекцией такие таблетки, как виагра и сиалис, с легкостью поднимают член. Поэтому эти препараты и делают эрекцию, как у порнозвезд.

Природа не сделала эрекцию похожей на бейсбольную биту. Нормальная эрекция – это не эрекция как в порнофильме. Вне зависимости от возраста, если вам не нужны таблетки для эрекции, то не принимайте их. Последние исследования показали, что мужчины, начинающие принимать препараты без какой-либо на это надобности, становятся зависимы от таблеток, хотя эти деньги лучше потратить на цветы и романтику. Следующий пример из жизни только подтверждает результат исследования:



«У меня была достаточно сложная личная жизнь, много стресса и депрессия. Поэтому эрекция не была постоянной, как я хотел бы. По моей просьбе доктор выписал мне виагру. Я принял таблетку и добился желаемого результата от небольшой дозировки, что означало, что у меня была скорее психологическая проблема.

Позже я стал испытывать странное чувство психологической зависимости от виагры. Она делала меня ленивым. Мне не нужно было отдыхать, расслабляться, чтобы достичь эрекции, таблетки делали все сами. Кроме того, я начинал психовать из-за того, что не принял виагру, потому что я беспокоился о своих проблемах и в итоге чувствовал себя, как дерьмо, из-за своих проблем и из-за того, что не принимал их. Это довольно интересный синдром собаки, которая гонится за своим хвостом.

Поэтому когда рассказывают о парнях, зависимых от виагры, я их прекрасно понимаю. Даже для молодых мужчин таблетки могут стать психологической опорой, которая снимает давление, когда нам нужно добиться эрекции по мановению руки. Даже сейчас, когда я не принимал их несколько месяцев, мне кажется, что реакция будет не той. Если есть хоть малейшее сомнение, что эрекция будет не такой, как надо, я могу запаниковать, и это создаст ощущение, что я постоянно думаю, как эта маленькая таблетка решит все проблемы…»

Если вы беспокоитесь о том, что ваша эрекция не идеальна, утешьте себя тем, что, ознакомившись с 5 тысячами исследований женщин за последние 10 лет, я вряд ли вспомню, что кто-нибудь жаловался на способность партнера достичь эрекции.


Также помните, что как только парень начинает больше думать о том, что он может сделать для женщины своим пенисом, чем своими пальцами, губами и воображением, тогда я с уверенностью заявляю, что рано или поздно вам станет скучно с таким партнером в постели. Что касается отличного секса, то идеальный пенис – это лишь отличное дополнение.




Реакции пениса на порно


Доктор Стефани Бьюлер, практикующий врач с многолетним опытом, недавно сообщила автору данной книги, что все больше молодых мужчин приходят к ней на прием, потому что:

«Они считают, что они должны быть настоящими жеребцами, способными действовать когда угодно, где угодно и с кем угодно».

Эти нормальные молодые мужчины думают, что с ними что-то не так, потому что они не такие же, как парни в порно. Это особенно печально, потому что одно из главных качеств, которые ценят женщины, это индивидуальность. Однако мужчины из порнофильмов не блещут индивидуальностью. Для них значение имеет только наличие эрекции и способность вставать по команде.



ВНИМАНИЕ: К сожалению, порнофильмы вводят некоторых женщин в заблуждение относительно сексуальных способностей мужчин!




Дорогой Пол!

Мой парень практически каждое утро просыпается с эрекцией. Но когда мы начинаем заниматься сексом, он становится вялым. В другое время дня у него нет таких проблем. В чем дело?

    Гретта из Мариетты






Дорогая Гретта!

Иногда собаки лают, когда им весело, а иногда они гавкают, когда им грустно. Лишь мудрый хозяин может различить лай. Утренняя эрекция вашего парня – это всего лишь вялый пенис, который обманывает тебя своей твердостью. Это происходит, когда он просыпается в самой середине сновидения.

Обычно у мужчин случается от трех до четырех эрекций за ночь. Эти эрекции связаны с изменениями в теле, которые происходят во время так называемой парадоксальной стадии сна. Поэтому ночные эрекции происходят автоматически, а не потому, что связаны со сном о сексе. У мужчин эрекция происходит вне зависимости от того, что им снится, убегают ли они от волков или целуются со своей любимой. Поэтому ваш парень, скорее всего, просыпается с «остатком» ночной эрекции.

Несмотря на то, что его пенис выглядит твердым, это не тот вид эрекции, который испытывает парень, когда думает о вас в течение дня. На самом деле в ночных эрекциях происходят иные неврологические процессы, нежели в эротических эрекциях. Даже если вам кажется, что парень готов к действиям, относитесь к его пенису, как будто он вялый и его необходимо возбудить. Попробуйте поцеловать или потрогать его, прежде чем запрыгивать на него. Это поможет достичь полноценной эрекции, и, возможно, он не станет вялым позднее.

А учитывая, что эта эрекция не связана с сексуальным возбуждением, возможно, он и не хочет заниматься сексом. Возможно, он собирался сходить в туалет и почистить зубы. С другой стороны, он, может быть, и не откажется трахнуть девчонку своей мечты с полным мочевым пузырем и зловонием изо рта.




Мокрое предупреждение. Разве любовь не прекрасна!


Иногда девушка может попросить парня встать за его спиной и подержать пенис, пока он писает. Это абсолютно нормальная просьба, так как женщинам просто любопытно. Будьте внимательны, так как иногда хохот может привести к тому, что вся уборная целиком станет мишенью вместо унитаза. С другой стороны, иногда у женщин получается целиться лучше, чем у нас, мужчин. Что касается каллиграфических способностей пениса, то одна читательница нашей книги любит схватить пенис своего мужа и писать их имена янтарной струей.




Первая эякуляция


До достижения половой зрелости парень может теребить свой петушок до тех пор, пока он не станет вялым, а его оргазмы по большей части сухие, лишь изредка из пениса может вылиться несколько капель прозрачной, скользкой и слегка липкой жидкости. С половым созреванием все меняется, и он изливает взрослую жидкость во время оргазма. Сперма становится белой и густой вместо прозрачной и липкой. А вместо одной-двух капель количество жидкости увеличивается до объема одной-двух чайных ложек.

Процесс изменения с пары капель до полноценной спермы может быть достаточно приятным, если знаешь, чего ожидать, и понимаешь, что это нормально. Парень может забеспокоиться, если ему никто не рассказал об эякуляции, а он мастурбирует впервые после достижения половой зрелости. К этому моменту сперма набирает силу и готова выстрелить. С распространением порно в Интернете некоторые молодые мужчины оказываются лучше подготовлены, чем некоторые из наших первых читателей. Кроме того, некоторые любители порно, не достигшие половой зрелости, могут подумать, что что-то не так, раз они не могут эякулировать, как следует:



«Я даже не знал, что делаю. Мне было 11 лет, и я начал испытывать это новое чувство, когда стал трогать крайнюю плоть своего пениса, поэтому я продолжал это делать. В конце концов я испытал сильное чувство внутри, и вдруг сперма оказалась везде. Я жутко испугался и подумал, как это мерзко. Мне показалось, что я что-то у себя повредил, но я слишком сильно боялся, чтобы рассказать родителям».

    Мужчина, 24 года



«Я услышал о мастурбации, когда ехал на последнем ряду в школьном автобусе. Я попробовал сделать так, как мне рассказывали сверстники, в этот момент мне было почти больно. Несколько недель я останавливался вблизи самого оргазма, потому что боялся навредить своему телу. Потом однажды я трогал себя, превозмогая страх, и в итоге мне это понравилось».

    Мужчина, 25 лет




Ленивый пенис


Когда мы взрослеем, все начинает твердеть. Это касается бревен, ископаемых остатков организмов и человеческого мозга. К сожалению, это не относится к мужскому пенису. Когда пенис приближается к 50 годам, он начинает меньше твердеть, чем раньше. Кроме того, во время эякуляции извергается меньше спермы. Некоторые женщины обрадуются этой информации, в то время как другие будут разочарованы. Вне зависимости от ситуации, это не имеет никакого значения. Становясь старше, владелец пениса становится мудрее в отношении любви. К этому возрасту он может компенсировать смекалкой и остроумием то, что он потерял в твердости и объеме.

Часто пожилые мужчины не следят за собой. По большей части в ленивом пенисе и снижении либидо виновато больше отсутствие хорошей формы, чем возраст. Однако лишь возраст отвечает за изменения эякуляции. Иногда мужчина средних лет скучает по тем гениталиям, которые у него были в юности, когда он мог выстрелить на несколько метров вперед.




Джаз и сквирт – мужчины и множественные оргазмы


Большинство мужчин воспринимают оргазм как перекрывающие друг друга два процесса – восторг и извержение. А некоторые из них научились разделять эти два события и испытывают серию оргазмических ощущений перед тем, как эякулировать. Как заявила доктор Мэриен Данн, которая опросила некоторое количество мужчин, способных к таким оргазмам, у них всех было одно общее во всех случаях: их партнерша оставалась в состоянии сильного сексуального возбуждения после того, как мужчина почувствовал первый оргазм. Именно это обеспечило необходимую обратную реакцию, которую ощущал мужчина пенисом, остававшимся внутри влагалища.

У некоторых мужчин оргазм сопровождался небольшими эякуляциями, а другие не могли кончить до самого конца. Некоторые из таких мужчин умели так делать всю свою жизнь, а другие смогли научиться совсем недавно. Те, кто всегда имел такую способность, думали, что это умеют все, и сильно удивлялись, когда их партнерша рассказывала об обратном.

Не стоит путать отложенный оргазм с задержкой эякуляции, когда мужчина хочет кончить, но не может.




Немного о гормонах: влияние тестостерона


Большая часть тестостерона мужчины производится в яичках. Что мы знаем о влиянии тестостерона (Т) на поведение мужчин? Мужчина с высоким Т-уровнем скорее всего будет играть в футбол или регби, чем тот, у кого его меньше. Он, вероятно, будет агрессивным, будет выпендриваться перед женщинами, качать мускулы и, скорее всего, он будет более любвеобильным, чем тот, у кого меньше Т.

Мужчины с высоким уровнем тестостерона скорее всего попадут в тюрьму или окажутся безработными. Мужчины с более низким или нормальным уровнем тестостерона более податливы и менее вспыльчивы. Поэтому руководитель или дипломат, чья эффективность зависит от достижения согласия, а не от импульсивности, скорее всего имеет меньший уровень тестостерона, чем солдат, рвущийся в бой. И у прокурора скорее всего уровень тестостерона будет выше, чем у патентного поверенного.

Мужчина с низким Т-уровнем скорее всего интроверт, он вряд ли будет выполнять трюки на скейтборде и, вероятно, будет менее опасным, рискованным и не будет делать глупостей. Однако связи уровня тестостерона с храбростью и отвагой нет. Поэтому фразы «у тебя кишка тонка» или «веди себя, как мужик» вряд ли точны. И наоборот, низкий Т-уровень не имеет ничего общего с трусостью или слюнтяйством.

Вероятно, возможность нормально общаться с другими людьми и адекватное поведение более важны, чем уровень тестостерона. Также бывают случаи, когда уровень гормонов увеличивается в ответ на сексуальное возбуждение, которое мы испытываем, а не гормоны приводят к появлению этих ощущений.




Мужчины и эстроген


Вопреки мнению многих, тестостерон у мужчин также превращается в эстроген. Эстроген играет важнейшую роль в том, как себя чувствует мужчина. Поэтому если здоровый двадцатилетний мужчина внезапно теряет свои яички и не производит тестостерон, ему будет плохо из-за отсутствия эстрогена в дополнение к нехватке тестостерона. В итоге он достигает менопаузы. У него не будет резких приливов крови, а его кости станут более хрупкими. От этого мужчин защищает эстроген. Кроме того, чувство подавленности и снижение сексуальной активности появляются в результате низкого уровня тестостерона.




Парни и их гормоны


Считается, что средний мужчина хочет заниматься сексом каждый час, когда ему представляется такая возможность. Однако существуют парни, с которыми эта аксиома не работает. Это может быть связано с тем, что нервная система настолько чувствительна, что ее раздражает все, что происходит в мире. Или он слишком устал и ему нужно как следует выспаться.

Какой бы ни была причина, иногда сложно бросить все и заняться сексом. Бывает так, что хочется просто прижаться к любимой и уснуть в ее нежных объятиях.




Как часто мужчины думают о сексе?


Два самых распространенных мифа, которые глубоко засели в наших головах, это что мужчины думают о сексе каждые 7 секунд и что мужчины думают о сексе чаще, чем женщины.

Исследования показали, что мужчины в возрасте до двадцати пяти думают о сексе в среднем раз в час, а женщины – раз в два часа. Но на самом деле это может разниться в зависимости от человека и от времени суток.

Одним словом, студенты думают о сне и еде так же часто или даже чаще, чем они думают о сексе. Кроме того, не все мысли о сексе одинаковые. Мысли могут быть кратковременными – от одной миллисекунды до полноценной сексуальной фантазии, которая может привести к твердости в штанах или даже потопу между ног.

Ученые еще должны выяснить, есть ли разница в мыслях о сексе у мужчин и женщин, а также какие типы мыслей о сексе у нас преобладают.

На мысли о сексе женщин больше влияют ощущение неуверенности в своей сексуальности и беспокойство, что окружающие будут осуждать ее в излишней заинтересованности в сексе. Если это ее беспокоит, то скорее всего женщина не будет думать о сексе и вряд ли признается окружающим, что вообще фантазирует.




Превратности секса из жалости, или Как заставить мужчину кончить быстрее


Давайте представим, что вы занимаетесь сексом из чувства жалости, а не ради своего удовольствия, или вам очень хочется выспаться, но уснуть не получится, пока вы не удовлетворите «друга» вашего парня. Вот несколько советов, которые помогут вам заставить мужчину кончить быстрее. Последние из советов, которые предназначены для борьбы с повышенным возбуждением, более эффективны, но они более сложны для реализации, особенно если вам не хочется секса.

Оттягивание крайней плоти. Оттяните крайнюю плоть у самого основания, это доставит мужчине особые ощущения во время стимуляции пениса.

Все внимание на уздечку. Уздечка – самая чувствительная часть пениса. Это срединная складка, которая расположена сразу под головкой пениса и пересекает венечную борозду. Во время орального секса рекомендуется обратить особое внимание на эту зону. Если вы работаете рукой, то убедитесь, что пальцы стимулируют эту часть пениса с достаточным усилием. С другой стороны, слишком быстрые движения могут вызвать обратное действие. Также не забудьте хорошо смазать руки кремом, чтобы ускорить семяизвержение.

Визуальные образы. Если мужчину заводит ваше обнаженное тело, то ради бога, включите свет и покажите ему все свои прелести. Если ему нравится какой-то определенный бюстгальтер, то наденьте его для секса.

Дополнительное сдавливание и поворотные движения. Смажьте руки кремом, обхватите пенис всей ладонью и круговыми движениями водите сверху вниз, как будто следуете за красной лентой, обвивающей шест. Попробуйте выполнить аналогичные движения, когда делаете минет. В данном случае требуется лишь один поворот шеи, и не нужно ее сворачивать. В то же время не забывайте массировать рукой зону между яичками.

Трогайте себя. Никогда не стесняйтесь трогать свои соски или вульву. Некоторые мужчины могут настолько сильно возбудиться, когда они видят, как вы трогаете себя, что сами начнут мастурбировать и быстренько кончат от своей же руки.

«Кнопки» удовольствия. У некоторых мужчин есть точка в том месте пениса, которое скрывается под яичками или находится в промежности рядом с анусом. Если на нее нажать, то возбуждение значительно усилится. Если знать сексуальную анатомию мужчин и нажать на эту «кнопку», то можно добиться желаемого достаточно быстро. Самые лучшие минеты получаются у женщин, которые гладят рукой эти зоны и одновременно ласкают кончик пениса языком и губами.

Соски. У некоторых парней соски достаточно чувствительны, а у других нет. Если у вас первый тип мужчины, то попробуйте пощипать его соски кончиками пальцев или поласкать их губами и языком, это позволит ему кончить быстрее.

Взять сзади. Неважно – его это попа или ваша, человеческий анус, скорее всего, является второй самой чувствительной частью тела. Погладьте его анус влажным пальцем или засуньте его, так вы сможете быстрее добиться эякуляции.

Дополнительные советы. Если ему нравится, когда вы говорите непристойности, то не сдерживайте себя, если хотите, конечно же. А если он любит фильмы для взрослых, то включите такое кино в телевизоре. Если вы уже занимаетесь сексом, то попробуйте замедлить движения, а не ускорить, или просто сменить темп. Если его пенис проникает не очень глубоко, то заставьте его войти в вас глубже. А если вы привыкли заниматься сексом в спальне, то перейдите на кухню или гостиную. Смена обстановки может повысить возбуждение и ускорит наступление оргазма.




Если его «друг» хрустнул


Вообще пенис не должен издавать щелкающий звук. Тем не менее хруст или щелчок может быть связан с переломом пениса, что не имеет ничего общего с переломом в обычном понимании этого слова. В отличие от руки или ноги, в пенисе нет костей, которые можно сломать. «Перелом» пениса может произойти, когда он эрегирован и когда одна из камер или цилиндров лопается. Представьте себе, что произойдет, если проколоть ножом воздушный шар или банку с газировкой. Хотя нож и не участвует в переломе пениса, это именно то, что происходит, когда стенка одной из напряженных камер лопается. Исправляют перелом пениса путем зашивания боковой части камеры.

Повреждение пениса может быть часто связано с тем, что порвалась связка внутри пениса, которая работает, как подвесные канаты на мосту Золотые Ворота. Если она рвется, то может открыться внутреннее кровотечение, что может привести к непоправимому повреждению пениса.

Такая травма обычно сопровождается хрустом, а также резкой потерей эрекции, сильной болью, появлением опухоли и кровотечением. Пенис можно спасти при помощи хирургического вмешательства в течение нескольких часов. Если пройдет больше времени, то травма останется навсегда, а пенис будет похож на сдувшийся шарик или даже хуже – на изогнутый ключ.

Предупреждение. Наиболее вероятная поза, при которой может быть нанесена травма пенису, – женщина сверху. Следите за тем, чтобы влагалище было достаточно влажным, и помните, что беда может случиться, когда женщина сначала слишком высоко поднимается, а потом резко садится на член, головка которого отклонилась от отверстия влагалища (или ануса, если вы занимаетесь анальным сексом). Любой вид генитальных болей, длящихся более 10 минут, должен стать поводом для срочного посещения врача. Серьезные повреждения можно предотвратить, если вовремя обратиться за медицинской помощью.




Два странных случая травмы пениса


Несмотря на то, что травмы пениса бывают, они случаются нечасто. Недавнее исследование шестнадцати мужчин, которые получили травму пениса, показало, что половина из них занималась сексом с любовницей, но ни в одном из случаев причиной не стала злая жена. Лишь трое мужчин занимались сексом с супругой в спальне. Таким образом, можно сделать вывод, что секс был в спешке, агрессивный, неловкий и, скорее всего, в необычных местах, таких как машина, лифт, офис, общественный туалет. В таких местах мужчины не могут обезопасить свой член от резкого толчка вниз.

Еще одной причиной травмы пениса могут быть довольно агрессивные формы мастурбации. В Иране есть район, где такого вида настойчивость широко практикуется, в результате чего ежегодно происходит несколько переломов пениса. Надеюсь, что никто не снимет видео этого действа и не выложит его на YouTube. Это будет кошмар, если кто-то из мужчин других национальностей начнет им подражать.



Дорогой Пол!

Почему парни постоянно трогают и дергают себя за гениталии?

    Ева из Эванстона






Дорогая Ева!

Когда кожа на яичках прилипает к одежде или когда кожа пениса прилипает к коже яичек, мужчина испытывает клаустрофобию. Представьте, что вам пришлось бы постоянно прижимать руки к бокам. Попробуйте продержаться так, не поднимая рук. Когда это происходит с пенисом и мошонкой парня, он обязательно должен разлепить их. В противном случае, он просто сойдет с ума. Иногда в таких случаях помогает присыпка для тела. А нижнее белье, которое не подходит, ухудшает эту ситуацию.



Дорогой Пол!

Когда парни писают, почему они не могут как следует прицелиться? Неужели они умрут, если попадут точно в унитаз?

    Нэнси из Ниагара-Фолс

Дорогая Нэнси!

Проблема не в цели, а в непредсказуемости струи. Она прерывается так же часто, как сигнал мобильного телефона.

Иногда струя бьет в сторону, а иногда абсолютно нормальная и ровная струя превращается в брызги. Бывает и так, что она попадает прямо в цель, но непослушные брызги воды из унитаза покрывают весь ободок.

Нет никакой причины, почему парни не могут взять пару листов туалетной бумаги и убрать за собой (протереть унитаз, пол, стены, обувь или даже потолок). Кстати, некоторые родители учат так делать своих сыновей. Кроме того, я не в курсе, знаете ли вы первый закон гидродинамики, но мужчина всегда капает мочой на свои штаны за минуту до важной встречи, первого свидания или собеседования при приеме на работу.

Я слышал, что некоторые женщины тоже могут сильно испачкаться, когда писают, особенно в общественных туалетах. Но это другая история, о которой речь пойдет в другой главе.



Дорогой Пол!

Кожа на стволе пениса моего мужа значительно темнее, чем на теле. Это нормально?

    Эмбер из Браунсвилля

Дорогая Эмбер!

Это абсолютно нормально. Цвет кожи пениса может отличаться, как и его размер и форма. У одного мужчины пенис может быть темнее, чем остальное его тело, а у другого – светлее, у третьего могут быть даже веснушки или пигментные пятна. Невозможно предсказать цвет члена, пока парень не снимет штаны.



Дорогой Пол!

Когда у моего мужа встает пенис, то он направлен вниз, а не вверх. Это нормально?

    Дайан из Бенда

Дорогая Дайан!

Пенисы обычно направлены вверх под углом 30 градусов от живота, конечно, если у мужчины не огромный пивной живот. Но некоторые пенисы в эрегированном состоянии смотрят вперед, а другие – вниз. Попробуй позу, когда вы сверху, но лицо обращено к его ногам. В этой позе его веселый петушок сможет пощекотать некоторые части твоего тела, о которых парни с пенисом, направленным вверх, могут только мечтать. Важно помнить, что экспериментировать стоит лишь с теми позами, которые приятны вам обоим.



Дорогой Пол!

У меня пенис с изгибом, но это видно только во время эрекции. Неужели он стал кривым из-за того, что я как-то не так мастурбировал?

    Керли из Кэнтона

Дорогой Керли!

Нет ничего необычного в кривизне пениса, которая видна лишь во время эрекции. Существует миф о том, что кривизна появляется из-за мастурбации мужчин. Однако кривизна возникает еще до рождения мальчика. Его пенис формируется, еще когда он в утробе матери.

Лишь в крайних и достаточно редких случаях встречается такая кривизна пениса, что половой акт невозможен. Но у многих парней бывают кривые пенисы, и в этом нет никаких проблем.

Кривизна может стать вашим преимуществом, так как благодаря ей вы сможете достать до особых точек во влагалище вашей партнерши. Именно в этом вам поможет ваш кривой пенис.



Дорогой Пол!

Когда мы говорим о доставлении удовольствия парням, почему они зацикливаются на своих пенисах? Ведь наше тело настолько чувствительно, его можно целовать и трогать, а они всегда хотят, чтобы мы занимались только их членами.

    Флаббергастед из Франкфурта

Дорогая Флэбби!

Позволь мне задать несколько вопросов. Предположим, что ты только что приготовила романтический ужин и зажгла свечи. Ты ходишь в спортзал, тебе нравится твое тело, а сегодня на тебе убийственно возбуждающее платье, под которым сексуальное нижнее белье. Ты хочешь, чтобы он захотел тебя сильнее, чем свою машину, новый компьютер или важный футбольный матч.

Но как только свет затухает, к твоему удивлению, его причиндал, оказывается, ничего не хочет. Как бы ты ни старалась, эрекции у него нет. Тогда ответь мне, о чем ты подумаешь в этот момент? Тебе кажется, что ты ему не интересна? Ты беспокоишься, что перестала быть привлекательной для него? Предположим, что ты решишь, что это случайность, и займешься с ним сексом в другой раз. А если у него опять не будет эрекции, ты подумаешь, что он слюнтяй? Или гей? Если вы муж и жена, то не подумаешь ли ты, что он тебе изменяет?

Грустная правда состоит в том, что ты зациклилась на его пенисе так же, как и он. Член стал для тебя главным индикатором того, насколько ты привлекательна для него и что ты его возбуждаешь. Поэтому как только пенис встанет, мужчина сразу решит, что надо скорее что-то с этим делать. А если он внезапно падает, особенно когда твои ноги крепко обхватили его талию и ты только что выкрикнула: «Трахни меня!», то лишь Бог может помочь этому бедняге. Каким же разочарованием станет он для тебя, а еще большим расстройством он сам станет для себя.

Кроме того, либо из-за нашей природы или из-за того, что нас так научили сексу, мужчина иногда думает, что ему необходимо хотя бы один раз кончить, когда он возбуждается. Об этом чаще говорят, когда нам до тридцати, чем когда мы постарше. Таким образом, мы зацикливаемся на том, что нужно что-то сделать с пенисом, вместо того, чтобы получать удовольствие от того, что происходит вокруг нас.




Восхваляя ботаников!


Я решил закончить эту главу мнением нашей читательницы, которая прислала его по электронной почте:



«Про других женщин ничего не могу сказать, но я выяснила, что ботаники, которые редко занимаются сексом в старших классах школы, много думают о том, что они будут делать, когда им в руки все-таки попадется женщина. Они оказались значительно лучшими любовниками, потому что они долго размышляли о том, что сделают, вместо того, чтобы „забить гол“. Как говорил один мой друг: „Секс – это девяносто процентов фантазии и лишь десять процентов физиологии“. Ботаники думают, а качки изо всех сил стараются этого не делать, потому что в старших классах думать – не круто. Кроме того, ботаники знают, как быть страстными, а не просто воспламеняются. Дайте мне ботаника!»


Особая благодарность Ричарду Вассерсугу из Университета Британской Колумбии, Терри Фишер из Университета штата Огайо в Мэнсфилде, Мэриен Данн из Медицинского центра Университета штата Нью-Йорк, доктору Стефани Бьюлер из Ньюпорт-Бич (штат Калифорния) и доктору Дэвиду Лею из Альбукерке (штат Нью-Мексико).




Глава 6. Сперма: секретные материалы



Женщина из штата Юта спросила: «Почему сперма у мужчин немного пахнет чистящими средствами?» Забавно, как один вопрос может привести к написанию целой главы о сперме, а не о чистящих средствах. Помимо запаха как у отбеливателя, в данной главе мы поговорим о пятнах от спермы, об аллергии на сперму, и о желудочных расстройствах после проглатывания спермы. Мы также обратимся к вопросу, почему сперма сворачивается, когда попадает в воду, и прилипает к волосам, и, наконец, ответим на вопрос одной нашей читательницы, которая написала нам несколько лет назад: «Почему у меня жжет глаза, когда на них попадает сперма моего парня?»




Вперед и с песней!


Сперма не выливается из пениса в виде однородной субстанции, как молоко из картонной коробки, даже если парень прыгал на батуте. Первая струя выделяется из куперовых (бульбоуретральных) желез и желез Литтре. Следующую волну густой массы производит предстательная железа. Порция составляет от 15 % до 30 % от общего объема извергаемой спермы. Затем относительно небольшой, но мощный вклад вносят яички. А в семенных пузырьках остается самая большая часть спермы – от 65 % до 80 %. В среднем общий объем семени примерно с чайную ложку.




Почему сперма пахнет как хлорный отбеливатель?


Когда дама из Юты спросила, почему сперма мужчин «немного отдает чистящим средством», мы предположили, что она имеет в виду запах, похожий на запах хлорного отбеливателя. Если, конечно же, в штате Юта сперма не пахнет, как средство для мытья стекол или другие жидкие моющие средства.

Как мы уже сказали, львиная доля спермы выделяется из семенных пузырьков и предстательной железы. (Подробно о простате читайте в Главе 18 «Простата и мужское подполье»). Меньше 5 % спермы производится яичками. Так какой орган отвечает за то, что сперма пахнет отбеливателем?

В результате бесчисленных биопсий яичек урологи пришли к выводу, что семенная жидкость из яичек не имеет запаха. Поэтому яички можно смело вычеркнуть. Семенные пузырьки тоже вне подозрений. А если вы подумали, что виной такому запаху является предстательная железа, то вы абсолютно правы. Она производит вещество под названием спермин, который и имеет характерный запах отбеливателя.

Спермин – член семейства химических веществ, называющихся полиаминами. (Сперма также может пахнуть, как свежие ростки фасоли, что вполне понятно, потому что, несмотря на отсутствие у ростков фасоли предстательной железы, они содержат спермин, как и сперма.)

Изменениями в кислотно-щелочном балансе (показателе pH) можно объяснить, почему у некоторых мужчин сперма сильнее пахнет отбеливателем, а у других меньше, а также, почему сегодня у одного и того же парня сперма пахнет хлористым отбеливателем, а завтра – растворителем. Все из-за того, что уровень pH влияет на поведение спермина.

Любители науки и истории, знайте: кристаллы фосфата спермина были впервые обнаружены в семени в 1678 году ученым Антони ван Левенгуком, отцом современной микроскопии и первым микробиологом. Как оказалось, ученый Левенгук изучал сперму через свой новый микроскоп. Двести лет назад немецкие химики дали имя спермину, хотя женщины еще со времен Аристотеля знали о запахе, похожем на отбеливатель.

Когда мужчина готов эякулировать, разные компоненты, составляющие сперму, собираются в уретре, которая проходит через предстательную железу. Для эякуляции волокна мышц, окружающие эту часть уретры, сжимают ее, как кухонная спринцовка. В какой-то момент во время этого сбора и эякуляции фосфат покидает молекулу фосфата спермина. Таким образом высвобождается свободное основание спермина, которое как раз и создает запах хлористого отбеливателя. Однако спустя некоторое время, на воздухе, запах пропадает, потому что свободные основания спермина соединяются с другими веществами и образуют молекулы без запаха.




Когда пенис плюет вам в глаз


Несколько лет назад читательница спросила, почему сперма ее парня при попадании в глаза начинает сильно щипать. Тогда наши попытки получить ответ не увенчались успехом, особенно после того, как офтальмолог из одного известного университета очень резко и неприятно отреагировал. Он, вероятно, решил, что мы издеваемся. Однако в конце концов мы нашли ответ, и он тоже связан со спермином.

Хотя концентрация спермина в сперме не так высока, как в чистом спермине из химической лаборатории, предупреждаем вас, что он может нанести серьезный вред. На этикетке бутылки с чистым спермином написано:

Опасно! Едкое вещество. Вызывает ожоги глаз и кожи. Может вызвать серьезное раздражение дыхательных путей, возможны ожоги. Может вызвать серьезное раздражение пищеварительного тракта, возможны ожоги тракта. Может негативно сказаться на центральной нервной системе. Может вызвать нарушение сердечно-сосудистой деятельности. Вызывает ожоги глаз. Может вызвать химический конъюнктивит и повреждение роговицы. Вызывает ожоги кожи.



Хотя в сперме могут присутствовать и другие химические вещества, вызывающие жжение глаз, главным виновником по праву можно считать спермин. Кроме того, сперма может быть немного щелочной, что тоже может вызвать раздражение глаз.





Почему женщины испытывают расстройство желудка?


Некоторые женщины заявили, что у них болит живот после проглатывания спермы своего любимого. За это чаще всего обвиняют простагландины, содержащиеся в сперме. Боль в животе из-за них практически такая же, как та, на которую жалуются некоторые люди после принятия аспирина. Однако прочитав предупреждение на этикетке бутылки со спермином, невольно думаешь, что именно он влияет на расстройство желудка.




Почему сперма на вкус такая?


Подробное объяснение того, почему у мужского эякулята имеется определенный вкус, не входит в задачи, поставленные перед этой книгой. Скорее всего, ни в одной книге не будет детально разобран данный вопрос. Тем не менее, разобравшись в химическом составе спермы, можно определить, что, возможно, за вкус отвечают цитрат-ионы. Эти ионы помогают сперме стать сильным буферным веществом, они также вырабатывают большое количество цитрата кальция, вкус у которого одновременно соленый и кислый.

В сперме имеется также множество других ионов, а именно магния, калия, натрия и цинка. Что касается вкуса катиона цинка, то имеется довольно известный вкусовой тест, который используется для определения низкого уровня цинка у людей. Вам дают выпить раствор соли цинка, и если раствор показался вам безвкусным, то у вас дефицит цинка. А если содержание цинка у вас в норме, то раствор цинка покажется вам «острым и неприятным» на вкус. Таким образом, можно сказать, что вкус спермы может показаться приятнее людям с дефицитом цинка в организме. Однако это не значит, что нужно сразу звонить своему врачу, чтобы сказать: «Сперма у моего парня на вкус достаточно приятная. Означает ли это, что у меня дефицит цинка?» Давайте примем на веру следующий факт: в сперме имеется цинк, и если уровень цинка в вашем организме недостаточный или содержание цинка в сперме низкое, то вкус спермы вам может показаться приятным. Та же история с магнием. Все мы знаем, каковы соли натрия на вкус.

С другой стороны, сперма содержит фруктозу и глюкозу. Однако в своем труде «Review of the Physical and Chemical Properties of Human Semen» («Обзор физических и химических свойств человеческой спермы») ученые Оуен и Катц показали, что содержание фруктозы и глюкозы различается у разных мужчин.

Кроме спермина, в семени содержится небольшая концентрация других полиаминов, которые называются путресцин и кадаверин. Без этих соединений клетки не могли бы жить. Эти вещества также проявляются, когда клетки умирают. Путресцин и кадаверин отвечают за запах гниющей плоти, появляющийся после смерти некогда живых клеток. Этот знакомый запах также явно указывает, что продукты испортились.

В большинстве сильно и резко пахнущих сыров высокое содержание путресцина, но он присутствует также и в соевом соусе, креветках и некоторых цитрусовых фруктах. Путресцин и кадаверин создают рыбный запах, идущий из женского влагалища, зараженного бактериальной инфекцией. Одной из причин, по которой сперма обычно не пахнет рыбой, является тот факт, что в ней достаточно низкое содержание путресцина и кадаверина, а значит, в ней умирает значительно меньше клеток, выделяя при этом рыбный запах.




Когда сперма пахнет хуже, чем хлорка


Большинство женщин, вступив в связь хотя бы с двумя мужчинами, имеет общее представление о том, как обычно пахнет сперма. Однако иногда у спермы имеется резковато-островатый запах, который, как говорит наш андролог-уролог, может указывать на скрытую инфекцию простаты. Врач уточняет: в запахе должны присутствовать одновременно и запах отбеливателя, и рыбный душок. Запах рыбы испускают полиамины из гниющих кровяных клеток, которые появляются в сперме из-за инфекции простаты.

Обычно в сперме содержится очень небольшое количество лейкоцитов. Когда у мужчины инфекция простаты, число лейкоцитов возрастает, что приводит к высвобождению большего количества полиаминов, таких как путресцин:

«В своей лаборатории я провожу много анализов семенной жидкости, поэтому, открывая контейнер со спермой, я сразу могу сказать, что в ней много лейкоцитов. У такой спермы настолько сильный, неприятный запах, что пока мы готовим стекла для исследований, мои ассистенты-лаборанты только по запаху спермы могут заподозрить у мужчины инфекцию».

Мужчины, страдающие простатитом, могут заметить в своей сперме желтоватые желеобразные шарики. Подозрения могут также возникнуть, если у семени сладкий, похожий на мед запах. Он может свидетельствовать о стафилококковой инфекции. Сперма здорового мужчины по большей части белого цвета и пахнет чистым и свежим отбеливателем.




Черт, проклятое пятно


Вы когда-нибудь замечали, что сперма у одних парней оставляет вокруг себя более грязные пятна? Сперма содержит много белка и больше всего – альбумина. Это тот же белок, что и в яичном белке, но мы не рекомендуем печь ничего со спермой.

Когда белок высыхает, он меняет свой цвет и оптические свойства. Желтоватые пятна от спермы появляются из-за наличия в ней белка. Концентрация сперматозоидов также может повлиять на пятно. Чем их больше, тем более насыщенной и непрозрачной будет сперма. Все это является причиной того, почему сперма у одного парня оставляет более желтые пятна на нижнем белье и простынях, чем семя у другого.




Какая густота семенной жидкости?


Вязкость – это мера того, насколько быстро жидкость вытекает из сосуда. Вязкость свежего мужского эякулята, поступающего из пениса, варьируется от 1,3 сР (сантипуаз) до 23,3 сР при комнатной температуре. Для справки, вязкость воды составляет около 1,0 сР. Такой широкий разброс значений вязкости спермы означает, что у некоторых мужчин сперма такая же жидкая, как вода, а другим нужен настоящий шприц для автомобильного масла, чтобы выдать семя. (Некоторые женщины отмечают, что именно из-за текстуры спермы им не нравится проглатывать ее во время минета. Возможно, им повезет с другим парнем.)

Вязкость спермы начинает меняться после того, как она вылилась из пениса. Это происходит потому, что белок под названием простатоспецифический антиген (ПСА), который вырабатывает предстательная железа, соединяется с остальной спермой. Таким образом, начинается реакция, которая и делает сперму более водянистой. Чтобы понять, как работает ПСА, попросите мужчину кончить в чистый стакан. Тогда сперма станет жидкой, как вода, спустя 5–30 минут. Это происходит гораздо быстрее, когда сперма попадает во влагалище. Именно из-за ПСА сперма начинает капать из женщины, когда она встает после полового акта.




Количество спермы и почему ваша сперма не стреляет так же, как у порнозвезды


Когда у ученых появляется слишком много свободного времени, они наверняка много мастурбируют. Только это может объяснить, почему проведено так много исследований на тему количества спермы.

Они показали, что в среднем объем каждого семяизвержения составляет от 2,3 мл до 4,99 мл. Для справки, объем чайной ложки – 5,0 мл. Поэтому можно с уверенностью говорить, что в среднем парень выстреливает от половины до полной чайной ложки спермы при каждой эякуляции. (Средний бык, весящий от 400 до 1000 кг, извергает от 4 до 8 мл, что не намного больше, чем у среднего мужчины.)

Учитывая, что эти исследования вывели средние значения в разных группах мужчин, то разброс в объеме спермы от 2,3 мл до 4,99 мл кажется слишком большим. А это значит, что либо были какие-то ошибки в протоколах, либо сперму собирали по-разному.




Аллергия на сперму


Аллергию на сперму вызывают аллергические реакции на определенный белок, который вырабатывает предстательная железа. Начало реакции тоже отличается. У женщины может быть все в порядке со спермой своего партнера на протяжении нескольких лет, а потом вдруг у нее начинает проявляться аллергическая реакция без какой-либо причины. Или у нее может появиться аллергия на сперму с самого первого контакта с семенем. Симптомы могут включать боль, покраснения, жжение, опухание и зуд.

Аллергия на сперму не бывает одинаковой у всех. До 40 тысяч женщин в Соединенных Штатах Америки жалуются на аллергию. Одним из способов решить, что у вас – аллергия на сперму или хронический вагинит, является использование презерватива во время полового акта. (Лучше всего купить полиуретановые презервативы, потому что симптомы могут возникать из-за аллергии на латекс.) Если симптомы пропадают после использования презерватива и проявляются вновь после того, как вы позанимались сексом без презерватива, то у вас, вероятно, аллергия на сперму.

Кроме полного гинекологического обследования, женщине стоит пройти интрадермальный тест, чтобы убедиться, есть ли аллергия на сперму или нет. Во время такого исследования под кожу вводят небольшое количество спермы. Если, конечно, такой тест проводится на мистическом канале, то под кожей женщины может начать развиваться нежелательный ребенок-пришелец. В реальности в ходе такого исследования просто определяется наличие аллергической реакции.

К счастью, существует безопасное и эффективное лечение для уменьшения симптомов аллергии на сперму. Лечиться, без сомнения, следует под наблюдением врача-аллерголога или иммунолога. Лечение называют «ступенчатым испытанием», когда во влагалище женщины каждые двадцать минут вводят разбавленный раствор спермы до тех пор, пока организм не сможет воспринимать неразбавленное семя. «Недостаток» такого лечения заключается в том, что для закрепления достигнутых результатов необходимо заниматься сексом как минимум два или три раза в неделю!

Еще один интересный момент, касающийся аллергии на сперму, связан с тем, что у женщины появляется реакция на семя всех мужчин, а не только одного. Поэтому если вы плохо реагируете на сперму только одного партнера, то попробуйте сменить партнера, хотя такой способ не всегда желателен или практичен. Если у женщины есть аллергия на сперму, то это реакция на белок, который содержится в семени всех мужчин. Кроме того, если у женщины есть аллергия на сперму, то симптомы могут проявляться не только во влагалище. Жжение и зуд могут появиться на любом участке тела, куда попадет сперма, включая рот или анальное отверстие. Как и в случае с пищевыми аллергиями, аллергия на сперму может пропасть так же быстро, как и появилась.




Почему сперма сворачивается в душе или в ванной


Вы, вероятно, замечали, что сперма сворачивается и становится вязкой и липкой, когда попадает в воду, например, когда парень мастурбирует в ванной, сперма становится комкообразной и прилипает к коже и волосам на теле, или, когда он мастурбирует в душе, сперма липнет к полу или волосам, которые скапливаются в сливном отверстии.

Когда семя выстреливает из пениса, оно гидрофобно, что означает, что оно ненавидит воду. Несмотря на то, что сперма – это жидкость, свежее семя при контакте с водой образует комки, как пузыри в светильнике с гелиевыми пузырями, но, к сожалению, она не такая классная. Эти комки – способ спермы защитить себя от воды. Это можно проверить, если кончить в стакан с водой. Так можно неплохо повеселить друзей.

Эти липкие комки спермы затем приклеиваются к вашей коже или полу в душе или даже волосам, скопившимся в сливном отверстии. Вот почему если у мужчины есть соседи, которые пользуются общим душем, самым правильным будет почистить сливное отверстие после мастурбации, а то комки спермы прилипнут к нему.

Сперма сворачивается, только если при эякуляции она контактирует с водой. В противном случае сперма станет водянистой сама по себе спустя 10–15 минут. Женщины знают об этом свойстве, так как сперма капает у них из влагалищ после полового акта.




Шпионим за сперматозоидами


Мы настоятельно рекомендуем рассмотреть под микроскопом свою сперму или семя вашего парня. Вы, вероятно, думали, что сперма – это всего лишь скользкая субстанция, но вы будете поражены, что это настоящий мегаполис биологической активности. Смотреть на сперму через микроскоп – будто смотреть на Нью-Йорк в час пик, только вместо такси – сперматозоиды. Вот что вам потребуется.

Материалы: вам потребуется микроскоп с 100- и 400-кратным увеличением, предметные и покровные стекла, а также мужчина с эрекцией. Микроскоп должен хорошо освещаться, чтобы вы могли сосредоточиться на крае покровного стекла.

Образец: это самая веселая часть эксперимента! Если вы не знаете, как излить сперму на дно стакана, то в этой книге масса глав, которые вам помогут. Если вам нужна смазка, то используйте только слюну. Большинство производимых смазок делают ужасные вещи со спермой.

Учет времени: сперму вы должны поместить под микроскоп в течение 60–90 минут после ее получения.

Контейнер: как вы, вероятно, помните, в начале этой главы мы рассказывали, что сперма выливается из разных мест, до того не смешанная. Поэтому вам придется собрать весь эякулят в одном контейнере. Иначе вы можете потерять капли со сперматозоидами. Контейнер должен быть достаточно большим, чтобы в него можно было засунуть головку члена во время семяизвержения. Не берите образец из презерватива, если последний не сделан из полиуретана и на него нанесена смазка. Материалы, из которых сделано большинство презервативов, вредят сперматозоидам.

Сперма: из пениса сперма выливается довольно густой, но спустя 15–20 минут она становится водянистой. После того как она станет такой, посмотрите на нее невооруженным глазом. Наш консультант говорит следующее:



«Если сперма чистая (прозрачная), то содержание сперматозоидов, скорее всего, низкое. Если она мутная, но полупрозрачная, содержание сперматозоидов – среднее. А если белая или желтоватая и совсем не прозрачная, то в ней много сперматозоидов. Это не способ измерения плодовитости, а просто интересный факт. Кроме того, чтобы зачать, нужен всего один сперматозоид, а количество сперматозоидов зависит от множества вещей, в том числе от того, насколько часто вы эякулируете, принимаете ли горячие ванны, какие лекарства используете и от многого другого».

Температура: температура образца должна быть в пределах температуры тела и комнатной температуры. Если она будет чуть выше или чуть ниже, то сперматозоиды начнут дохнуть, как мухи. Если вам необходимо перевезти сперму из дома в лабораторию, то держите ее в тепле.


Предметное стекло: слегка взболтайте сперму в контейнере, чтобы перемешать ее. Положите одну или две капли на предметное стекло, а сверху накройте покровным стеклом.

Смотрите и изучайте: положите предметное стекло на предметный столик микроскопа и начните изучать сперму через объективы с 10-кратными увеличениями (такие бывают, вплоть до 100-кратного увеличения). Сперматозоиды очень маленькие, и их сложно разглядеть. Когда увидите сперматозоид, поменяйте на объектив с 40-кратным увеличением. Не стоит сильно менять фокус, так как можно линзой сломать стекло. Если фокус все-таки нужно изменить, то вернитесь к объективу с 10-кратным увеличением и тогда меняйте фокус.

Иная клейкая жидкость: сперма состоит из более чем 300 компонентов, включая белки, жиры, незрелые клетки сперматозоидов, мертвые клетки сперматозоидов и даже иногда клетки крови. Учитывая, что условия вашей жизни скорее всего далеки от оптимальных, неудивительно, что 50 и более процентов ваших сперматозоидов умрут еще до того, как вы посмотрите на них через микроскоп. Кроме того, лишь 15 % всех сперматозоидов красивы, с извивающимися хвостиками, остальные выглядят совсем не так, как в учебнике.



Дорогой Пол!

Когда у меня появляется эрекция, из пениса начинает капать сперма, будто я уже кончил. С моим пенисом все в порядке?

    Марти из Манитобы

Дорогой Марти!

Похоже, у тебя вытекает прекум – одна из природных сексуальных смазок. В отличие от обычной спермы, прекум – это прозрачное вещество, которое постепенно вытекает из пениса вместо того, чтобы выстрелить, как семя. Оно делает головку пениса скользкой, что позволяет члену ловко проникать во влагалище твоей любимой. Кроме того, прекум может уменьшить кислотность уретры, поэтому твоя девушка может легче забеременеть. Отличить прекум от мочи можно, если дотронуться до жидкости кончиками пальцев. Прекум останется на пальцах в виде прозрачной, круто выглядящей нити, как жевательная резинка, когда отрываешь ее кусочек изо рта. Капельки прекума могут появиться вместе с утренней эрекцией, или когда появляется нежелательный стояк во время урока или на работе. Если же из твоего пениса вытекают другие жидкости, особенно если они зеленоватого цвета или похожи на гной, то тебе стоит обратиться к врачу.

Бытует мнение, что в прекуме не содержится сперматозоидов, однако недавно было доказано обратное. До 40 % прекума имеет небольшое содержание сперматозоидов. По идее женщина может даже забеременеть, поэтому не стоит считать прерванный половой акт методом контрацепции.









Комментарии читателей


Что вы подумали, когда впервые увидели эякуляцию у парня?

«Я была слегка шокирована. Мне было всего 15 лет, и я думаю, что я до конца не понимала, что на самом деле происходит. Тогда я поняла, что бумажные носовые платки предназначены не только для носов».

    Женщина, 27 лет



«Я все сделала правильно! Отличная работа! Я гордилась собой! Потом я подумала: „Боже, лишь бы мама не вернулась раньше обычного”».

    Женщина, 22 года



«Помню, что мне было мерзко, но одновременно я была странно очарована. Я не могла поверить, что эта штука так далеко стреляет!»

    Женщина, 32 года



«Из него что-то вяло вытекло. Почему-то я думала, что это должна была быть настоящая струя».

    Женщина, 37 лет



«Я обзавидовалась, что он может выстрелить жидкостью из своего тела, а я не могу».

    Женщина, 23 года



«Я была потрясена мерзостью всего процесса».

    Женщина, 45 лет



«Я почувствовала гордость, что он кончил, и не могла поверить, что кто-то может взять это в рот. Тогда я училась в старшем классе школы».

    Женщина, 25 лет



«Мне было интересно, какая она на ощупь и на вкус. Мне также захотелось узнать, какие будут у меня ощущения, если бы это все происходило у меня внутри».

    Женщина, 25 лет



«Смутно помню, что думала о невероятных процессах в телах мужчин. А потом я подумала, что из этого появляется человек».

    Женщина, 36 лет

Слова особой благодарности: доктору Стивену Шредеру по кличке «Доктор Сперматозоид», доктору Дариусу А. Падучу, урологу, занимающемуся репродуктивной медициной в Медицинском колледже Корнельского университета, и Дженнифер Коллинс, доктору из Медицинской школы имени Альберта Эйнштейна.




Глава 7. Что у девочки внутри?



Большинство книг о сексе представляют женские гениталии так, будто они являются некой недвижимой собственностью, которая не нуждается в особом понимании. Они представляют вам несколько аккуратно выполненных диаграмм и начинают говорить о женских гениталиях, как другой говорил бы о карбюраторе. Это большая ошибка.

Так как женские гениталии едва видны, они кажутся более загадочными, чем мужские. И хотя у мужских и женских гениталий много общих частей, если мужчина будет использовать к ним такой же подход, как к своим, то пара упустит много увлекательного.

В этой главе вопрос о женских гениталиях обсуждается иначе, чем в большинстве других книг о сексе. И начинается она с попыток мальчика выяснить, что находится у женщины между ног.




Быстрорастворимая «киска»


Далее описан личный опыт автора этой книги, который был приобретен им в прошлом, когда ему было 11 лет и он был очень, очень любопытен.

Он был в гостях у родственников в большом городе, и пришло время возвращаться домой. Но он пришел на автобусную остановку слишком рано. Автобус на север отходил не раньше полудня, и ему нужно было убить время. Также ему был нужен туалет.

Мужской туалет на автовокзале намного отличался от тех одноместных туалетов, среди которых он вырос. Он был огромный, в нем неприятно пахло и стояли три торговых автомата, которые манили его, как огромные алюминиевые сирены.

В одном из автоматов был мужской одеколон, и за 10 центов можно было сбрызнуть себя парфюмами «Old Spice» или «Brut». Следующий автомат был с чем-то совершенно непостижимым. А следующий, который стоял рядом с этим загадочным автоматом, выдавал то, что называлось «Быстрорастворимая киска за два четвертака».

Учитывая, что в те времена одна шоколадка стоила не больше 5 центов, две четверти превращались почти в целое состояние. Но надпись на автомате обещала, что предлагаемая копия настолько близка к оригиналу, что ее трудно от него отличить.

Около часа подросток обдумывал жизненно важный вопрос: десять шоколадок или одна «быстрорастворимая киска», десять шоколадок или одна «быстрорастворимая киска», десять шоколадок или одна «быстрорастворимая киска». И тут прилив мужских гормонов, очевидно, ударил ему в голову, и он вернулся в хрупкий призрачный мир, зажав в руке две блестящие монеты по 25 центов.

Оставшаяся часть дня прошла в спокойном предвкушении «быстрорастворимой киски», затмившей собой все зрелища и звуки, которые мог предложить большой город. И, наконец, когда мальчик приехал домой, покормил собаку и сделал другую рутинную работу, он взволнованно открыл маленькую коробочку и прочитал инструкцию: «Поместите капсулу в большой стакан с теплой водой». Он провел следующие полчаса, решая вопрос о том, насколько теплой должна быть вода. Он даже вытащил термометр и пытался сделать так, чтобы температура воды соответствовала температуре тела – 36,6 градуса. Затем наступил великий момент. Он перекрестился и пришпорил свою храбрость. С замиранием сердца он дрожащими пальцами опустил капсулу в стакан. Затем он ждал. И ждал. И ждал.

Через сорок минут желатиновая капсула, наконец, растворилась. «Быстрорастворимая киска» оказалась не чем иным, как куском поролона, имеющим форму кошки.

Взрослый мужчина купил бы себе шоколадный батончик, но маленький мальчик всегда надеется найти ответы на взрослые вопросы.




Что у женщины внутри?


Прекрасным способом выяснить, что внутри у женщины, – это подержать ее в руках. Вашу кожу рядом с ее кожей, вес ее тела и эмоции, прижатые к вашему телу. А если вы действительно хотите узнать женщину, то решитесь завести с ней детей и растить их вместе. Если повезет – вам понравится то, что вы откроете для себя, хотя здесь нет гарантий для каждого. Что же до понимания женской сексуальности, то некоторые женщины позволят вам узнать об этом больше, а некоторые будут заниматься с вами только сексом. В этом смысле они не отличаются от мужчин.




Миф о том, что у мужчин потребность в сексе гораздо выше, чем у женщин. И миф, что пик сексуальности мужчин – в тридцать, в то время как у женщин пик сексуальности наступает к сорока годам


В нашем обществе существует мнение, что молодые мужчины сильнее, чем молодые женщины, и на это есть биологические причины (гормоны, хромосомы и воля Господа Бога). Говорят также, что женщины достигают пика сексуальности только к сорока годам.

Интересно, что эти мифы не существуют в культуре тех народов, которая более благожелательно относится к женской сексуальности, чем наша собственная культура. Но когда возраст американских женщин приближается к сорока годам, они начинают понимать, как много ханжеского бреда о них самих и их сексуальности они проглатывали в течение всей их жизни. С этого момента они начинают освобождаться от своих глупых иллюзий, что мужчины сильнее, и начинают поиски принадлежащей им по праву доли удовольствия. К несчастью, к тому времени большая часть их сверстников уже толстеет и теряет форму, что делает их менее чувствительными ко всему, что требует физических усилий и выносливости.




Борьба с понятием «слабый пол»


Люди делают самые разные предположения о том, что же означает «слабый пол», но никак не могут найти точное определение. Вот некоторые из противоречивых мнений об этом.



• Считается, что интуиция является определяющим элементом понятия «слабый пол». Вместе с тем не существует ни одного достойного уважения исследования по интуиции, которое бы доказало, что женщины в целом обладают интуицией в большей степени, чем мужчины. Кроме того, вам не нужно знать слишком много женщин, которые ходят на свидания с ничтожными мужчинами или выходят за них замуж, чтобы у вас зародились серьезные сомнения в том, что женщины обладают большей интуицией, чем мужчины.

• В прошлом материнство считалось необходимым элементом, имеющим отношение к «слабому полу». И вместе с тем мы знаем много женщин, которые не имеют детей и которые далеки от того, чтобы чувствовать себя неполноценными при разговоре о понятии «слабый пол», что бы оно ни означало.

• Часто также предполагается, что женщины менее агрессивны, а агрессивность мужчин делает их пугливыми и более сдержанными. И хотя женщины не всегда проявляют свою агрессию с помощью ножа или пуль – столь же агрессивных, стремящихся к власти и неприятных женщин так же много, как и мужчин. И если подсчитать количество миль, наезженных в автомобилях каждым полом, то выяснится, что среди агрессивных водителей есть как мужчины, так и женщины. К тому же исследователи выяснили, что женщины могут быть агрессивнее мужчин, когда думают, что за ними никто не наблюдает. Агрессивность или ее отсутствие, таким образом, не могут быть определяющим элементом понятия «слабый пол».

• Одна из женщин-профессоров недавно написала бестселлер, который провозгласил, что существуют стилистические различия в том, как самовыражаются мужчины и женщины. Возможно, это и является определяющим элементом понятия «слабый пол». Но когда один ее интервьюер заметил, что собственный стиль профессорши более соответствует стилю мужчины, описываемого в бестселлере, она полностью с этим согласилась и добавила, что стиль ее мужа более походит на женский. Хорошо еще, что она не включила в свои исследования себя и своего мужа.



Некоторые современные женщины пытаются определить для себя, что же означает «слабый пол». Надеемся, что вы и ваши сексуальные партнеры чувствуете себя вполне уверенно, независимо от социальных стереотипов, описывающих мужские и женские качества, то есть черты, присущие мальчикам и девочкам, активным и пассивным людям, а также их отдельным деталям или частям.





Женская сексуальная анатомия – нерв всего этого


В конце 1950-х годов ученый по имени Кермит Крантц исследовал нервные окончания женских гениталий. Трудно найти хотя бы один отчет о женской сексуальности, который был бы более ценным, чем открытия Крантца.

Доктор Крантц сделал вот что: он скрупулезно анатомировал генитальные области разных женщин. Крантц обнаружил огромное количество вариантов того, каким образом нервные окончания распределяются среди женских половых органов. Несмотря на то, что он отметил наличие определенной тенденции к высокой концентрации нервных окончаний в области клитора, их количество значительно разнилось у разных женщин. Это проявлялось в том, что некоторые из них имели больше нервных окончаний в области внутренних губ, чем на клиторе, а у некоторых женщин наблюдалась концентрация нервных окончаний в других местах, в то время как у других они располагались на довольно обширной области. Цитируя Кермита Крантца:

«Степень иннервации у разных особ женского пола чрезвычайно различна».

Сказанное предполагает, что нет двух женщин, которые одинаково испытывают сексуальное возбуждение. Каждой женщине нужно исследовать свою собственную сексуальную вселенную – от мест прикосновений до особенностей возбуждающих фраз. Одна женщина может любить оральный секс и с прохладой относится к коитусу, зато другая страстно жаждет пениса между ног.

Мужчина не будет точно знать, что женщина любит в постели, пока она сама ему об этом не скажет. Главное, прошлый опыт мужчины должен ему помочь задать правильные вопросы и двигаться в нужном направлении.




Как долго длится женский оргазм?


Исследователи искали волонтеров, с помощью которых могли бы замерить изменения, происходящие в женском теле во время оргазма. Они попросили этих волонтеров помастурбировать в лаборатории, пока к ним подсоединяют оборудование. Также они попросили женщин дать знать, когда у них начнется оргазм и когда закончится. Учитывая, что показания приборов очень близки к показаниям женщин, исследователи получили довольно четкое представление о продолжительности женского оргазма.

В среднем женский оргазм длится около 26 секунд, плюс-минус 15 секунд. (Другая группа исследователей зафиксировала в своей группе волонтеров среднюю продолжительность оргазма в 36 секунд, плюс-минус 24 секунды, с разницей в 8–108 секунд.)

Женщины из первой группы попытались предположить, какова же оказалась длительность их оргазмов. Они назвали длительность в 13 секунд, что означает, что женщины наполовину недооценивают длительность своего оргазма. Ведущий исследователь предположил, что обширная активизация в мозге во время оргазма мешает человеку ощущать точно время.




Покажи и скажи




«Хотя женщины и говорят друг с другом о менструации, оральном сексе и соотношении размера пениса и мужского эго в самых красочных выражениях, мы обычно не разговариваем о том, как выглядят наши промежности, да и не очень хотим об этом беседовать».

    Женщина, 34 года

Большинство мужчин знают, как выглядят пенисы других мужчин, потому что гениталии мужчин находятся снаружи. Вы не можете их не заметить, если моетесь в одном душе или мочитесь в одной туалетной комнате. Но женщины не имеют ни малейшей возможности рассматривать гениталии друг друга, даже если они совсем обнажены. Возможно, поэтому многие женщины успокаивают себя, разглядывая вульвы других женщин на картинках. Они часто бывают удивлены, насколько они разные.








Существуют даже фотоальбомы с изображением женских половых органов, которые издаются феминистками. Но снимки наружных женских половых органов, покрытых большим количеством волос, в политически корректных книгах выглядят «стерильно» и совершено не возбуждают. Может быть, это оттого, что на снимках нет видимых признаков того, как женщины развлекаются. Книги с фото голых женщин в наши времена утратили отношение к предмету, которое можно выразить словами: «То, что у нас между ног, – это здорово. Это забавно, это сексуально, нам это нравится». Возможно, есть нечто уверенное и смелое в той женщине, которая считает свои гениталии сексуальными. Может быть, поэтому некоторые мужчины могут почти кончить на месте, если партнерше нравится мастурбировать на их глазах. Возможно, это объясняет очарование и привлекательность нижнего белья. Если женщина находит свои гениталии достаточно сексуальными, она будет прикрывать их эротичным способом.



Дорогой Пол!

Моя подруга думает, что ее гениталии отвратительны. Есть ли что-то такое, что я мог бы сделать, чтобы она переменила свое мнение?

    Бобби из Бивер-Фолс

Дорогой Бобби!

Удивительно, какие отрицательные эмоции могут испытывать женщины по отношению к внешнему виду своих промежностей. Много девочек не видели своих гениталий, пока не повзрослели, и даже после этого они будут говорить о своих половых органах «там внизу». Мужчины знают о женских гениталиях больше, чем многие женщины.

Следует помнить, что наше общество не хочет, чтобы девочки интересовались своими гениталиями. Маленькой девочке свойственно засыпать, спрятав руки между ног, а родители часто полагают, что такое самоутешение превратит невинную девочку в развратную шлюху. Да помогут небеса той девочке, пойманной на месте преступления, когда она поднесла ко рту или к носу пальцы, которыми прикасалась к себе «там внизу».

В Главе 48 «Забота о вульве. Пусть ваша „киска” будет счастливой» я пишу о том, что многие женщины не хотят пользоваться тампонами или вагинальными контрацептивами, потому что им отвратительно проникать пальцами внутрь своего влагалища. Что мы делаем, воспитывая юную девушку с мыслями о том, что вставить пальцы во влагалище это грязно и мерзко?

Недавно я получил видеофильм об одном семинаре Бетти Додсон, где женщины изучают «хозяйство» друг друга. Одна из женщин, работающих в нашем издательстве, которая гордится своей свободой и независимостью, почувствовала себя неловко, впервые посмотрев пленку. Потом она припомнила, что не испытывает неудобства, просматривая порнофильмы, где постоянно раскачиваются пенисы, поэтому она заставила себя расслабиться и просто смотреть кассету. Она никогда не осознавала, что испытывает чувство дискомфорта, рассматривая гениталии других женщин.



Вульва






Как помочь твоей девушке благожелательнее относиться к собственным гениталиям? Во-первых, следует понять, что это часть культурной болезни. Во-вторых, ты должен быть терпеливым и творчески настроенным, и тогда ее глаза наверняка начнут отражать восхищение, с которым ты смотришь ей между ног.





Эти маленькие, вечно чем-то занятые влагалища


Все, что находится у женщины между ног, принято называть влагалищем или вагиной. А между тем это далеко не так. То, что размещается у женщины между ног, называется наружными женскими половыми органами.

Вы могли бы спросить: «Какая разница, как это называть – влагалище или наружные женские половые органы?» Одна из преподавательниц в женском колледже ответила на этот вопрос другим вопросом: «А что, если бы родители учили своих детей тому, что у них нет глаз, ушей, носа или рта, а вместо этого научили бы их только одному слову, означающему „лицо”, и таким же словом было „язык”»? Наступит путаница. Можно даже предположить, что родители боятся лиц и тех прекрасных вещей, которые лица могут выражать».








Некоторые мужчины не видят никакой необходимости в том, чтобы изучить различные структуры, находящиеся у женщины между ног. Они полагают следующее: «Мой пенис отлично входит внутрь. Ей это нравится или не нравится, чего еще изучать?» А некоторые женщины гораздо больше озабочены тем, как приукрасить гениталии снаружи, чем узнать, что находится внутри них. Надеемся, вы хотите узнать, что происходит внутри женских гениталий. Это знание может сильно повлиять на то удовольствие, которое вы можете давать и получать.





Лонный холм: ваш союзник во время коитуса


Лонный холм (лобок) – это мясистое возвышение, расположенное на лобковой кости. Он обычно покрыт лобковыми волосами, если женщина не бреет лобок. Ткань внутри лобка чувствительна к эстрогену. Когда женщина достигает полового созревания, дополнительный эстроген превращает лобок в «холм». Лобок поднимается в верхнюю часть больших половых губ и формирует на верхней части «верблюжьего копытца» (очертаний вульвы, проступающих через тесную, облегающую одежду) пудендальный канал.








Поддерживающая связка клитора прикрепляется к лонному холму.

Некоторым женщинам нравится, когда их партнер хватается пальцами за ее лонный холм и кругами массирует его мясистое возвышение или тянет его вверх. Во время таких движений мужчина должен нажимать на глубокие части клитора. Другие женщины любят, чтобы мужчина выдергивал волосы, растущие на лобке.




Губы, губы, губы


Даже в Древнем Риме это понимали неправильно. Они называют наружные губы «labia majora» (большие губы) и внутренние губы «labia minora» (малые губы). Они должны были называть их «внутренними» и «внешними», потому что внутренние губы зачастую главнее, важнее и больше внешних губ.

Большие половые губы состоят из той же эмбриологической ткани, что и мошонка. Вот почему их кожа так похожа на ту, что на мошонке. Большие половые губы и мошонка имеют одинаковые потовые железы, нервные окончания и волосяные фолликулы, а также одинаково реагируют на поцелуи и ласки со стороны любовников.

Если будущий ребенок мужского пола, то природа «склеивает» половые губы и получается мошонка, которая накрывает тестикулы. Шов посередине мошонки – это то место, где половые губы соединились вместе. Если будущий ребенок женского пола, то расстояние между ними остается, и половые губы заполняются жировой тканью. Большие половые губы могут сильно отличаться размером, формой и цветом.

Малые, или внутренние, половые губы обычно придают вульве ее уникальную индивидуальность. Они начинаются ниже клитора и могут протягиваться до основания влагалища. Они разворачиваются веером в разные стороны, принимая разные формы, а когда женщина возбуждена, они подаются вперед и становятся темнее.

Малые половые губы сексуально реактивны, что означает, что их ткань может набухать и становиться в 2–3 раза толще, когда женщина возбуждена. Кожа малых половых губ больше похожа на кожу пениса. На ней нет волос, и по краям малых половых губ находится очень много нервных окончаний. Поэтому прикосновения к ним и ласки малых половых губ подают в мозг женщины сигнал привести гениталии в готовность к половому акту.

Малые половые губы могут быть длиной от 1,8 см до 10 см и от 0,6 до 5 см в ширину. Они могут немного растягиваться, если их потянуть. Так же, как и грудь, они могут быть асимметричными, и это нормально, если одна из губ шире второй в два раза. В некоторых частях Африки малые половые губы у женщин могут достигать толщины в 20 см из-за того, что их владелицы их преднамеренно растягивают. В США женщины переживают из-за того, что их губы могут быть слишком большими, и некоторые даже решаются на хирургическую операцию по уменьшению половых губ – лабиопластику.

Малые половые губы соединены с головкой клитора. Многие женщины играют с малыми половыми губами или легко похлопывают их во время мастурбации. Поглаживание или нежное подергивание малых губ могут одновременно стимулировать клитор.

Во время полового акта малые губы подвергаются нажиму и растяжению при каждом толчке пениса, отчего происходит стимуляция головки клитора.






Женское сексуальное возбуждение



В то время, как вульвы не всех женщин «демонстрируют» степень своего возбуждения, отличия ощущений в тазу женщины могут быть такими же разительными, как от мягкого и твердого члена, если не больше.





Идеальная «киска»? Порно не друг для малых половых губ


Порноиндустрия любит маленькие внутренние половые губы. У некоторых порноактрис от природы миниатюрные половые губы, в то время как другие уменьшают свои с помощью лабиопластики. Что до того, на что похожи половые губы реальной женщины, то лучший в мире человек, у которого следовало бы спросить об этом, – это фотограф и порнограф-лесбиянка:



«Лесбиянки имеют преимущество в изучении вагин, потому что мы все время видим „киски” наших возлюбленных. Мы близко и лично знакомы с настоящими „гитарами” и всеми их недостатками и несовершенствами. Большинство натуралок не имеют подобного доступа к вагинам, какой имеем мы, все время их облизывая. Многие из моих подруг-гетеросексуалок рассказывали мне, что близко видели разнообразные вагины только в порнофильмах. Но хуже всего то, что некоторые женщины считали свои „врата Эрота” “некрасивыми, если они выглядели не так, как на фотографиях в Playboy».

Я расскажу вам всю правду: «Киски выглядят совсем иначе. Верьте мне. Я порнограф».

    Из книги Дианы Кейдж «Box Lunch: The Layperson's Guide
    To Cunnilingus» («Пообедаем „киской”: учебник куннилингуса, написанный непрофессионалом»)

Совершенство между женских ног – вещь не более распространенная, чем между мужских. Отсутствие симметрии есть одно из прекрасных свойств человека.




Клитор – бдительный страж женских гениталий


Большинство людей думают, что клитор – это маленькая «кнопка», которую вы видите, когда женщина раздвигает ноги. Но, как вы видите на иллюстрации рядом, он намного больше и спрятан глубже.

Головка или кончик – это маленькая, но высокоактивная часть всего клитора. Конструкция, покрывающая головку клитора, называется клиторальным капюшоном. Она напоминает крайнюю плоть пениса. Когда женщины мастурбируют, они часто нажимают кончиком пальца на капюшон и массируют его маленькими круговыми движениями или вперед-назад. Головка и ствол клитора под капюшоном редко выражают неудовольствие.

Капюшон клитора обычно скользит вперед и назад по головке, не натирая ее. В то же время некоторые капюшоны неподвижно прикреплены к клитору. В этом нет ничего страшного, и сексуальные ощущения обычно от этого не страдают. Хирурги разъединяют капюшон и клитор, если возникает такая необходимость и если это благоразумно.



Некоторые женщины находят, что чувствительность их клиторов меняется в зависимости от времени цикла, у других – она остается неизменной, хоть убей.





Существует огромное разнообразие размеров и форм клиторальных капюшонов и головок клитора



По мере того как женщина приближается к оргазму, может показаться, что кончик ее клитора исчезает или прячется. Это может смутить мужчину, который старательно стимулирует клитор рукой или губами. Следует ли ему играть роль Эркюля Пуаро, или бросаться в погоню за беглецом, или просто ждать, когда тот сам вернется?

Никто точно не знает, почему клитор иногда будто исчезает во время наивысшего сексуального возбуждения. Секрет может заключаться в том, что тазовые сокращения мышц заставляют основание и головку клитора выпрямляться. Если вы стимулируете клитор своими пальцами или языком, вы можете внезапно почувствовать, что она начинает исчезать или прятаться. Если вы все равно достигли пульсации или спазмов, ничего не меняйте, пока дама не попросит вас. Поиграйте с клитором в кошки-мышки.




Размер клиторов


Парни не единственные, кто беспокоится о размере своих гениталий. Некоторые женщины волнуются, что кончики или головки их клиторов очень большие, другие желают, чтобы их было легче найти.

Кончики или головки клиторов бывают разных размеров. У некоторых женщин они почти высовываются наружу, чтобы пожать вам руку; у других их с трудом можно различить. Когда головка клитора по-настоящему велика, она может выглядеть как мини-пенис с головкой и стволом. Когда женщина сексуально возбуждена, клитор всегда становится больше.

К счастью, никого не волнует размер клиторов, потому что нет взаимосвязи между их размером и чувствительностью, а также способностями или производительностью. Нет препятствий для наслаждения, которое женщина может получить с помощью своего клитора независимо от его размера. Также нет связи между весом или ростом женщины и размером ее клитора, хотя после родов клитор может стать больше.






Внимание на клитор



Размер клитора зависит от всплеска гормонов во время полового созревания. Поэтому иногда у женщин в их тридцать с лишним лет кончик клитора может стать в четыре раза больше, чем до полового созревания.




Ножки клитора


Нормальный клитор состоит из трех различных частей: головки или кончика, ствола или стержня и ножек. Ножки похожи на две косточки дужки – грудной косточки птицы. Они идут под малыми половыми губами. Ствол и ножки содержат тела эректильной ткани, которая называется пещеристым телом, и похожи на цилиндры внутри пениса.




Луковицы преддверия влагалища


Мать Природа посадила пару луковок в своем любимом саду. Они называются луковицами преддверия влагалища. Эти луковицы способны набухать и цвести каждый раз, когда женщина приходит в состояние сексуального возбуждения. Они находятся близко к клитору и сообщаются с ним кровеносными сосудами, причем составляющие их ткани отличаются от тканей клитора.

Луковицы преддверия влагалища гораздо более эластичны, чем головка клитора. Поскольку их покрывает не такая жесткая кожа, как пещеристые тела пениса, луковицы в момент сексуального возбуждения становятся пропорционально больше, чем клитор или пенис. (Именно пещеристые тела, давящие на жесткую белочную оболочку пениса, помогают ему стать тверже, а не только больше.)

Ведутся дискуссии на тему того, должны ли луковицы преддверия влагалища называться «частью» клитора, а не «луковицами клитора» или просто «вестибулярными луковицами». Как бы то ни было, они являются сексуально реактивными.




Ось возбуждения – клитор, луковицы преддверия влагалища и малые половые губы


Когда женщина возбуждена, ее клитор, луковицы преддверия влагалища и малые половые губы наливаются кровью. Примерно то же самое происходит с пенисом, когда возбуждается мужчина. Когда женщина испытывает сексуальное возбуждение, эти структуры (клитор, луковицы преддверия и малые губы) начинают сообщаться одна с другой. Не думайте, что они посылают друг другу письма, просто они вовлекаются в сексуальное возбуждение, висящее в воздухе. (Исследовательница Хелен О’Коннелл полагает, что в эту связь следует включить и мочеиспускательный канал (уретру), отчего ось возбуждения превращается в квартет удовольствия.)



Что у девочки внутри?






Предложение: давайте посмотрим на схему клитора в этой главе. Вы видите, как расположены ножки клитора и луковицы преддверия влагалища? Некоторым женщинам нравится, когда партнер делает глубокий массаж тканей, находящихся вокруг малых губ. Может показаться, что такой массаж болезненный, поскольку ваши пальцы будут почти касаться лобковой кости; на самом деле вы будете стимулировать сосудистое ложе в скрытых частях клитора. (См. Главу 15 «Дзен мануальной стимуляции женских гениталий».) Видя реакцию женщины, вы узнаете, что ей нравится, а что нет.




Клитор во время полового акта




«Во время акта я изо всех сил тру клитор. Я делаю это, чтобы достичь оргазма, когда мой партнер должен вот-вот кончить».

    Женщина, 25 лет



«Я почти всегда массирую клитор во время полового акта. Обычно я глажу его мелкими круговыми движениями, совсем не так, как я двигаю пальцем во время мастурбации. Я люблю, когда партнер занимается тем же, но иногда я должна направить его руку в нужное место».

    Женщина, 24 года



«Один или два раза я пыталась тереть свой клитор, но предпочитаю сосредотачиваться на пенисе партнера внутри меня».

    Женщина, 20 лет

Головка клитора редко расположена таким образом, чтобы тереться клитором о наступающий на вас пенис. Некоторые женщины получают удовольствие от дополнительной стимуляции клитора пальцем или вибратором во время полового акта; иногда они прижимают клитор к стволу пронзающего их пениса любимого или трут клитор о лобковую кость мужчины. Другие женщины прекрасно обходятся только массированием клитора.




Заключительные замечания о клиторе – ак вы произносите это слово?


Однажды автору этой книги потребовалось выступить перед группой студентов и произнести слово «клитор». И вот он стоит перед аудиторией, за плечами тринадцатилетний опыт преподавания в колледже, а как произнести слово «клитор» – не знает. Чтобы приготовиться, он заранее написал слово «клитор» на одной карточке, а слово «пенис» на другой. Затем он попросил друзей обоих полов произнести оба слова вслух.

Ни у кого не возникло трудностей с произнесением слова «пенис», но почти каждый смотрел на слово «клитор» очень озадаченно и говорил: «Ну, я всегда произносил это так…» Некоторые из них говорили клито?р, другие, наоборот, кли?тор. Автор книги стал вспоминать свой опыт использования слова «клитор» и осознал, что единственный раз, когда он хотел назвать это слово в постели с женщиной, он произнес «это».




Уретральный меатус: гораздо веселее, чем на слух


Вокруг кончика мочеиспускательного канала (уретры) имеется кружок плотной ткани. Вы найдете его между малых половых губ (к западу или к востоку), кончиком клитора и входом во влагалище (к северу или к югу). Он достаточно чувствителен, поэтому некоторые женщины массируют его во время мастурбации. По-научному он называется «уретральным меатусом», что в переводе с греческого означает «помочись и поиграй».




Влагалище (вагина)


Человеческое тело состоит из большого количества трубок. Любимая трубка многих мужчин-натуралов и лесбиянок – влагалище, полый канал со стенками, в которых расположены четыре слоя ткани, нервные окончания и кровеносные сосуды. В невозбужденном состоянии стенки влагалища плоско лежат одно на другом, как пожарный шланг без воды. В возбужденном состоянии влагалище выпрямляется и слегка надувается.

В состоянии сексуального возбуждения одна треть влагалища сужается, в то время как его задняя часть расширяется и надувается, как нижняя часть песочных часов. Некоторые женщины очень любят стимуляцию отверстия влагалища из-за того, что там расположены нервные окончания, что делает его чувствительным к прикосновениям.



«Своего партнера я прошу, главным образом, дразнить меня своим „петушком“. Потому что моя вагина чувствительна больше всего у самого входа».

    Женщина, 25 лет

Первая треть вагины обычно очень чувствительна к прикосновениям, в то время как последние две ее трети более чувствительны к нажиму. Вот почему такой толстый предмет, как пенис или дилдо, может подарить прекрасные ощущения в задней стенке влагалища, когда женщина сексуально возбуждена.




Вагинальные морщины


Перед половой зрелостью и после менопаузы поверхность влагалища, главным образом, гладкая. Но остальную часть времени у поверхности влагалища есть крошечные сгибы или неровности, которые заставляют его казаться рифленым. Их называют вагинальными морщинами. Они помогают влагалищу расшириться во время полового акта и родов.




Вагинальная палатка


Насколько растет возбуждение женщины, настолько задняя часть ее влагалища расширяется, как воздушный шар, и поднимает шейку матки. Это называется «вагинальной палаткой», и вы можете почувствовать ее своими пальцами, если проникнете ими в заднюю стенку влагалища, когда ваша партнерша сильно возбуждена. Это может быть вызвано ощущением нехватки чего-то внутри вагины, что могли бы обхватить задние стенки влагалища.




Выход воздуха из вагины, или вагинальное пуканье




«Мой парень занимался со мной оральным сексом и пальцем стимулировал вагину. Когда я села, то весь собравшийся во влагалище воздух вырвался из меня, издав при этом громкий пукающий звук. Мне было неловко, это было так неожиданно. Я в шоке взглянула на моего парня, а затем мы оба начали хохотать».

    Женщина, 25 лет



Иногда внутри вагины собирается воздух и при выходе наружу издает звук, похожий на пуканье. Это случается всегда. Подобную ситуацию вы создали совместно и, надеюсь, прекрасно провели время. Из тебя выходит обычный комнатный воздух, а не жуткое вещество, от которого ржавеют дверные петли.


Воздух из вагины обычно выходит после оргазма, когда задняя часть вашего влагалища раздута, как воздушный шар. Звук возникает, когда вагина возвращается в свое привычное состояние. Этот принцип использовали ирландцы, создавая сирену, подающую сигналы судам во время тумана.




Папа Фрейд и венская вагина


Не так давно психиатры фрейдистского толка провозгласили, что собственное «я» женщины деформировано, если ее оргазмы не берут начало внутри влагалища. В 1960-х годах исследователи в области секса оказали обществу огромную услугу, показав, что большинство женских оргазмов связано с клитором, а не с вагиной. Но это не означает, что ученые недооценивают роль влагалища как источника удовольствия.

Некоторым женщинам в преддверии оргазма необходимо иметь какой-нибудь предмет внутри влагалища, чтобы оргазм стал более полноценным. Для других женщин оргазм только от стимуляции клитора воспламеняет их тела от макушки до кончиков пальцев ног.

У сексуальной жизни есть вариации и разные возможности. Одна женщина может предпочитать оральный секс, а не коитус, другая может наслаждаться, мастурбируя в объятиях партнера или делая это вместе с ним. Третья женщина не почувствует себя удовлетворенной до тех пор, пока не почувствует внутри себя пенис любовника. Четвертая женщина может любить оральный секс с Джоном, а с Биллом ей нравится привычный половой акт.




Разные женщины – разные вагины


Если вам повезло и вы занимались сексом с несколькими женщинами, то могли заметить, что не все вагины устроены одинаково. Так и не все пенисы созданы одинаковыми.

Например, у вас ослабели коленки при виде определенной женщины, вы легли с ней в постель, а после этого ваш пенис жалуется, что ему гораздо приятнее мастурбировать в душе. В то же время женщина, которая кажется простой с виду, может оказаться именно той, чью вагину вы будете помнить всю жизнь.

Для того, чтобы узнать, как различные сообщества бактерий обеспечивают влагалищу здоровье, читайте Главу 50 «Путешествие в вагину Эмбер».




Загиб матки


Женщины с загибом матки иногда неловко чувствуют себя, обсуждая с гинекологом детали полового сношения. Если у вас имеется загиб матки, этот раздел написан для вас.

Матка – это орган в виде перевернутой груши, расположенный между мочевым пузырем женщины и ее прямой кишкой. В ней дети проводят свои первые 40 недель. Многие люди считают матку самой крепкой и сильной мышцей в теле. Почти у 30 % женщин имеется загиб матки. Это означает, что матка наклоняется назад и расположена ближе к анальному отверстию, вместо того чтобы быть ближе к пупку.

Если бы женский таз изготавливали на фабрике и он был бы стандартным, то вагина с маткой должны были быть похожи на букву «р». Вагина – ее вертикальная линия, а матка – сверху и выглядит, как округлая часть буквы «р». Направлена она в сторону пупка. Если матка загнута, то вся конструкция переворачивается и превращается в букву «q», при этом матка направлена в противоположную сторону.

Вероятно, поэтому некоторые женщины с загибом матки во время менструаций испытывают боли в спине, а не в животе, и кроме того, во время месячных у них бывает расстройство желудка. Некоторые женщины узнают о приближении менструации по появлению жидкого стула, а его вызывает выброс простогландинов.

Представьте, что пенис скользит вдоль вертикальной линии буквы «р» или буквы «q». Позиции во время акта с женщиной, внутри которой находится буква «р», могут не подойти женщине с буквой «q» внутри. Вы должны усилить гладкое скольжение в том месте, где пенис может идти прямо, не натыкаясь на шейку матки, матку или яичник. Значимыми для вас факторами могут быть размер «жезла» вашего парня, то, куда он указывает во время эрекции, и та позиция, в которой вы находитесь во время проникновения пениса внутрь. Стоит учитывать и то, перемещается ли матка, когда вы находитесь в сексуальном возбуждении.

Если у вас загиб матки и вы испытываете боли при проникновении в вас члена сзади, значит, пенис натыкается на матку или на ваши яичники. Боль может возникать и из-за излишка воздуха, собирающегося в вагине во время полового акта. И если прошлая партнерша вашего любовника любила «скакать сверху», то теперь он должен понять, что вам такая позиция может причинять сильную боль.



РАСПОЛОЖЕНИЕ МАТКИ. Опрокинутая, или загнутая, матка направлена на заднюю стенку влагалища, а не на переднюю, или может находиться где-то посередине.






Вот что нам поведали три женщины во время нашего опроса, но ваша ситуация может быть совершенно иной.

«У меня загнута матка. Поэтому мне больно, когда мужчина входит сзади. Я предпочитаю быть сверху парня».

«У меня сильный загиб матки. Это определили, когда я была беременна, а во время обычного ультразвукового исследования загиб не был виден, поскольку матка была сильно отклонена назад. Во время акта мне лучше быть сверху или в миссионерской позе. Я поняла, что „собачья” поза мне неудобна, а также я не люблю находиться сверху партнера, повернувшись лицом к его ногам. Когда мы касаемся друг друга, живот к животу, глубокое проникновение мне нравится. Когда же мы разъединены – я лежу на спине, а партнер стоит надо мной, глубокое проникновение пениса может быть неприятным. Период менструального цикла тоже играет роль в том, насколько приятна или неудобна позиция».

«У меня загиб матки, поэтому мне иногда бывает больно, когда партнер проникает в меня слишком глубоко. Может быть, поэтому я не люблю, когда в меня входят сзади. Самая удобная позиция, когда я сижу сверху; в этом положении и оргазм чувствуется сильнее».

Существует миф о том, что женщины с загибом матки не могут легко забеременеть. Не верьте всяким слухам. Иногда женщины с загибом матки говорят о ней как о «перевернутой матке». «Перевернутая матка» – явление весьма редкое, происходит оно, когда матка выворачивается во время родов. Загиб матки может произойти, если вы страдаете эндометриозом. Если вы начали испытывать неудобства во время полового сношения, обязательно скажите об этом вашему врачу. В этой книге мы обсуждаем много вопросов, но полученная информация не может заменить вам осмотр у гинеколога.





Шейка матки


Шейка матки – это маленький мягкий мясистый купол, расположенный почти вверху задней части влагалища. Природа разместила ее там как клапан или в качестве сторожа, который охраняет ворота, соединяющие матку и влагалище. У нерожавшей женщины шейка матки может быть размером не больше вишенки, но после того, как через вагину выбирается на свет ребенок, шейка матки растягивается. В центре шейки имеется отверстие, через которое менструальная кровь течет вниз, а мужское семя поднимается вверх.

Шейка матки во время овуляции иногда становится мягкой. В этот период слизь из матки проходит через отверстие шейки матки и омывает вагину, таким образом сохраняя влагалище чистым, закисляя флору влагалища и потворствуя оплодотворению. Слизь становится прозрачной и скользкой, как сырые яичные белки, и именно в эти дни может произойти зачатие.

Вокруг шейки матки имеется пространство, которое называется сводом влагалища. Эту восхитительную область можно ощупать пальцами. Данное пространство следует изучить тем женщинам, у которых не очень глубокое влагалище, или тем, у чьих любовников очень длинный пенис. Пары в подобной ситуации должны найти для полового акта такие позиции, которые помогут пенису проскользнуть под шейку матки и попасть в заднюю часть свода влагалища. Это добавит ему лишних 3–5 сантиметров для разбега. Некоторым женщинам нравится стимуляция вокруг свода влагалища, а другие это просто ненавидят.

Вот что нам поведал сексолог: женщины часто жалуются на боль глубоко во влагалище во время полового акта. Во многих случаях это происходит потому, что они возбудились недостаточно, поэтому их вагина не полностью наклонилась. Боль женщины ощущают потому, что пенис их партнера задевает шейку матки. Пара должна остановиться и как следует возбудиться или изменить позу, а потом продолжить половой акт. Многие женщины бывают удивлены, услышав об этом, потому что они не осознают, что в данный момент ощущают свою шейку матки!



Внимание на шейку матки






Существует, по крайней мере, два способа увидеть шейку матки. Во-первых, вы можете использовать влагалищное зеркало. Это инструмент из металла или пластика, который врачи вводят женщине во влагалище, чтобы раздвинуть его стенки. Это позволяет гинекологу увидеть те части тела женщины, которые никогда не видят мужья и бойфренды. Если вы проявляете здоровый интерес к этому, купите себе такое зеркало в магазине медицинских товаров. Смажьте его обычной смазкой для занятий сексом (например, «KY Jelly») и осторожно введите в вагину. Наведите внутрь криптоновый луч вашего любимого фотоаппарата. Ваш партнер увидит шейку матки в общей перспективе. А вам придется воспользоваться обычным ручным зеркальцем, чтобы разглядеть влагалище изнутри.








Второй способ рассмотреть влагалище изнутри – купить акриловый искусственный член (дилдо) со смотровым отверстием, которое дает пятикратное увеличение. Он не дешевый. Когда вы введете дилдо во влагалище, шейка матки точно где-нибудь да обнаружится.

Ученые пока еще не поняли, какую роль в сексуальном возбуждении играет шейка матки. Пока кажется, что шейка матки – активный игрок. Существует множество женщин с удаленной шейкой матки, у которых имеется здоровый сексуальный опыт.




Яичники


Мужские яички заявляют о себе при ходьбе. Совсем иначе дело обстоит с женскими яичниками. Можно долгое время общаться с женщиной и даже не знать, что у нее есть яичники, кроме тех случаев, когда речь идет о беременности или менструации, но и тогда вы имеете с ними дело не напрямую.

Допустим, вы захотели узнать, где у женщины находятся яичники. Выберите момент, когда она лежит на спине и пребывает в таком настроении, которое можно было бы назвать: «Я не возражаю, если ты потрогаешь мои яичники». В другом случае даже не пытайтесь. Положите одну руку на нижнюю часть ее живота пониже пупка. Один или два пальца второй руки смажьте лубрикантом и осторожно введите глубоко во влагалище. Когда вы коснетесь задней стенки вагины, смените направление движения и приподнимайте влагалище вверх справа и слева, одновременно надавливая рукой на нижнюю часть живота. Вы должны двигаться, получая от женщины инструкции. Если женщина не знает, где находятся ее яичники, она должна попросить гинеколога показать ей их.




Губки вокруг уретры?


Над стенками влагалища имеется губчатая область, которая называется губчатой тканью. Губчатая ткань – это ткань, которая окружает мочеиспускательный канал по всей его длине. Мочеиспускательный канал, или уретра, – это трубка, по которой моча идет от мочевого пузыря к отверстию мочеиспускательного канала. Мочеиспускательный канал идет под крышей вагины. Эти губчатые ткани можно представить в виде вспененного теплоизоляционного материала, которым оборачивают водопроводные трубы, чтобы защищать их от повреждений. Вы можете нащупать губчатые ткани вагины, введя палец в вагину и сделав им манящее движение, как бы говоря «иди сюда». Некоторым женщинам такие движения очень и очень нравятся. Других подобные действия раздражают.

В губчатых тканях уретры находятся крошечные периуретральные железы, которые эмбрионально (по развитию) и гистологически (по тканям) похожи на простату. Но назвать их «женской предстательной железой» нельзя, поскольку это некорректно и собьет всех с толку. Это не простата в женском тазу.




Зона точки G


За последние десять лет описания точки G стали настоящей индустрией: издаются книги о точке G, производятся вибраторы и игрушки для точки G, снимаются видео о точке G.

Исследователи знают, что некоторые женщины испытывают сильнейший оргазм при стимуляции точки G. Но никаких особенных возбудимых тканей в зоне точки G нет, поэтому ее стимуляция не может быть прекрасной для всех женщин. Что это за зона такая, стимуляция которой доводит некоторых женщин до вершин блаженства?

Одна из проблем состоит в том, что до недавних пор все исследования проводили только на трупах. Может быть, некоторые из этих умерших женщин имели оргазмы в Космосе или праведно занимались сексом в загробной жизни, но вы не можете увидеть на трупе, как взаимодействуют различные части сексуальной анатомии человека. Мы постоянно говорим о режиме статичного кадра.

И все же сейчас появились новые технологии, благодаря которым мы можем найти ответы о точке G. Однако дискуссии о ее существовании бушуют до сих пор. За несколько месяцев до того, как эта книга пошла в печать, исследование одного ученого, который уверял, что нашел точку G, произвело настоящий фурор. СМИ трубили по всему миру о результатах его труда, даже не прочитав его. Автор вскрыл тело одной женщины, которой было лет восемьдесят. Он не знал, испытывала ли она когда-нибудь оргазм от точки G, но заявил, что определил анатомическую структуру, которая и была точкой G. Исследование было позже названо фальшивкой о точке G. Похоже, изучения точки G проводятся несколько раз в год, но ни одно из них не представило весомого доказательства.

Еще одну идею предложила наш консультант-гинеколог. Она говорит: «Мне всегда казалось, что так называемая точка G – это на самом деле область или зона, которая сообщается с мочепузырным треугольником, вот почему многие женщины испытывали гораздо более сильные ощущения, когда их мочевой пузырь во время секса был слегка наполненным. У меня были пациентки, которые специально пили жидкость, чтобы наполнить мочевой пузырь перед сексуальной игрой, потому что, как они говорили, „ощущения лучше”. Я полагаю, что когда они это делали, мочепузырный треугольник надавливал сильнее на переднюю стенку вагины, поэтому его легче можно было стимулировать». Это мнение совпадает с опытом многих женщин, которые считают, что стимуляция зоны G вызывает ощущение наполненности мочевого пузыря.

Один из ведущих исследователей в мире женской сексуальной анатомии и сексуальных реакций был очень добр и взвесил противоречия, касающиеся точки G, специально для настоящей книги. Он рассмотрел G-зону в момент стимуляции передней стенки влагалища, которая в свою очередь стимулирует выделения из уретры, уретровагинальное пространство, связки клитора, соединяющиеся с ним, вагинальную стенку и, возможно, венозное же сплетение, расположенное между бороздкой пещеристых тел и мочеиспускательным каналом. Он верит, что все это участвует в возбуждении мозга. Он признает, что включение точки G в этот «вагинальный комплекс передней стенки» является важной задачей.




Окончательный ответ про зону G


Некоторые читатели, зная о раздутой рекламе и внимании секс-магазинов к стимуляции точки G, могут подумать: «Зачем тратить много времени и стимулировать ей клитор, когда можно стимулировать зону G?» Наш ответ зависит от того, чего хочет ваша партнерша, и не стоит слушать досужие разговоры. К счастью, одна из самых влиятельных исследовательниц женской сексуальной анатомии в мире ответила читателям нашей книги на эти животрепещущие вопросы. Процитируем Клэр Янг, доктора медицины, нейрофизиолога и исследователя с кафедры урологии Вашингтонского университета:



«Я думаю, что сексуальный отклик очень близко связан с эмоциями, опытом получения удовольствия и особенно сексуального наслаждения, но не соединен напрямую с анатомическим строением, даже во время сексуального возбуждения. Например, почему женщины не ощущают сексуальной стимуляции, когда те области, которые вы описываете, обследует гинеколог? Окончательный ответ таков: вся область гениталий пронизана нервными окончаниями (как и все тело), и в ситуации сексуального возбуждения важнее обработка сигналов и посланий, а не просто мануальная стимуляция. Я думаю, что обработка сексуального раздражения корой женского головного мозга весьма различна, и в этот момент невозможно понять, какая конкретная зона (или ситуация) возбуждается универсально. Вот почему концепция G-точки не обрела всеобщего одобрения. Вот почему поиски лекарства для сексуального возбудителя для женщин до сих пор остаются призрачными. Вот почему женская сексуальная реакция останется еще на некоторое время тайной».

Авторы главных женских журналов постоянно звонят автору этого руководства и спрашивают про эту точку или ту точку – G-точку, С-точку, а также о точках X, Y и Z. Редко, когда им достаточно ответа: «Одним женщинам она может доставить удовольствие, а другим нет. Женщина должна изучить себя и найти то, что срабатывает, а что нет».


Приводим комментарий нашей читательницы, который как раз актуален для обсуждаемой темы точки G:



«Когда мой партнер ложится на меня, вводит палец в вагину и начинает надавливать на верхнюю стенку вагинального канала, то я просто начинаю улетать, если не думать о том, что мне нужно встать и помочиться».

    Женщина, 24 года

Ревностные поклонники зоны G рекомендуют женщинам расслабиться и перестать думать, что они описают все вокруг. Надеемся, что вы сами попробуете такую стимуляцию и поймете, нужно ли это вам. Один из способов найти зону G – ввести палец в вагину, но не до конца, и сделать манящее движение, как бы говоря «подойди сюда».




Степень влажности вагины


В состоянии сексуального возбуждения некоторые влагалища становятся настолько мокрыми, что женщинам нужно отжать свое нижнее белье. Другие женщины могут быть возбуждены на все сто, но при этом их влагалища будут оставаться сухими. Вагина некоторых женщин может стать влажной, но при этом сама женщина не будет сексуально возбуждена. Степень влажности вагины различна в разных фазах менструального цикла. (Наш консультант-гинеколог говорит, что слишком много женщин думают о том, что с их «кисками» что-то не в порядке, если они в течение всего дня влажные.)

Мужчинам не стоит определять степень сексуального возбуждения женщины только по степени влажности влагалища. А женщины не должны думать, что с ними что-то не так, если их трусики становятся мокрыми оттого, что они постоянно думают о сексе, или когда им приходится смазывать вагину лубрикантом перед половым сношением. Если у вас слишком сухая вагина, для нее существует множество прекрасных смазок – от обычной слюны до разнообразных растительных масел, а если вагина фонтанирует, воспользуйтесь полотенцем.

Во время оргазма или перед ним степень влажности женщин тоже различна. Его и ее сексуальные жидкости в общем являются просто мокрым пятном на матрасе. Его диаметр у разных пар различен.

Самая большая проблема выброса лишней жидкости при оргазме – смущение женщины и ее попытка этот выброс предотвратить. В результате женщина не может полностью расслабиться, а это сдерживает оргазм. Большинство парней радуются партнерше, которая орошает их и промачивает насквозь матрас, особенно когда мужчина понимает, что у женщины произошел по-настоящему отменный оргазм.

Если так случилось, что вы «фонтан» или увлажняете кровать, пожалуйста, не думайте, что мужчине это не нравится. Почему бы не пойти вместе в магазин и с удовольствием не накупить полотенец специально для занятий сексом? А если вы беспокоитесь о матрасе, утешьтесь: сейчас производят водонепроницаемые покрывала для матраса. Они не шуршат и на ощупь напоминают обычные покрывала. Они просто чудесны.




Женская эякуляция


К несчастью, у нас не проводится достаточного количества исследований о сексуальном удовольствии. Однако такой пробел не оправдывает попытки изобрести лженауку во имя сексуальности.

Наука почти ничего не знает о предстательной железе у мужчин, а она (железа) весьма большая, и ее можно нащупать. В женском теле мы не нашли ничего, кроме мочевого пузыря, способного производить несколько граммов женского эякулята. При этом находятся авторы, заявляющие, что и у женщин имеется простата и она может извергать семя. Поскольку предстательная железа производит менее чайной ложки жидкости во время каждого семяизвержения у мужчины, тогда женская простата должна быть громадиной!

Женская эякуляция была описана в литературе больше, чем 2000 лет назад. Недавно исследователи попросили женщину, которая эякулирует во время оргазма, заняться мастурбацией в лаборатории. Они нашли, что за оргазм она выпустила два различных типа жидкости и оба из своей уретры, расположенной совсем не там, где вагина. Первый поток содержал половину чашки прозрачной жидкости, которая не выглядела и не пахла как моча, но анализ показал, что состав жидкости очень напоминает разведенную мочу. Вторая порция жидкости содержала только четверть чайной ложки по объему. Она была молочно-белой и несколько напоминала сперму, но не содержала ее.

В то время как немногие женщины выделяют половину чашки жидкости во время занятий сексом, важно знать, что выпуск жидкости, конечно, возможен, и это не то, из-за чего женщина должна смущаться. Все же некоторые женщины, которые выделяют жидкость в разгар сексуального удовольствия, преднамеренно пытаются сдержать оргазм, чтобы сохранить вещи сухими. Если женщина здорова, то абсолютно естественно иметь замечательный удовлетворяющий ее сексуальный опыт, при этом выделяя минимальное количество жидкости или не выделяя ее вообще, в то время как другая женщина преуспела бы, если бы постелила полотенце на кровать перед занятием любовью.



ВНИМАНИЕ: Если у какой-нибудь из наших читательниц обнаружится предстательная железа, проконсультируйтесь со специалистом и не рассказывайте об этом никому. Иначе хирурги обрадуются и начнут вам вырезать предстательные железы так же беспощадно, как и нам, мужчинам. А если у вас нет предстательной железы – радуйтесь. Вы даже представить себе не можете, какие с возрастом могут возникать проблемы из-за этой железы.





Менопауза


Менопауза – это то, что естественно происходит с женским телом после 40 лет, когда у женщины прекращаются месячные и ей больше не нужно беспокоиться о том, что она забеременеет. Люди всегда считали, что женщину перестает интересовать секс, когда у нее наступает менопауза. Но исследователи выяснили, что когда женщина в менопаузе вступает в новые отношения, она может сексуально возбуждаться, как в 20 лет. Вероятно, это ее возбуждение и волнение от новых отношений определяет то, насколько ей хочется секса, а половые железы тут ни при чем.

Что касается вагинальной смазки, то некоторые женщины в менопаузе, испытывающие сексуальное возбуждение, становятся менее влажными. У части женщин во время менопаузы кожа вагины становится либо менее эластичной, либо более чувствительной. Существуют гормональные кремы, помогающие справиться с этой проблемой, но женщины из интернет-сообщества «Touch of a Woman» настоятельно рекомендуют вам и вашему партнеру каждый день массировать вульву и вход во влагалище увлажняющим кремом, чтобы вагина была более эластичной. Если вы приближаетесь к менопаузе, посмотрите на сайте «Touch of a Woman» их программу о том, как обходиться без лекарств. И помните, что женщина, написавшая эти правила, – доктор медицины, и очень хороший. Называется программа «Продолжаю возбуждать: сохранение сексуального здоровья во время и после менопаузы». Потратьте время и наберите в поисковике очень длинный адрес: www.a-womans-touch.com/documents/StillJuicy09.pdf (http://www.a-womans-touch.com/documents/StillJuicy09.pdf)








Существуют и другие опасения по поводу менопаузы, например, стресс воздействует на женщину в менопаузе гораздо сильнее, чем раньше. Ситуация может обостриться, если родители женщины болеют, а ей приходится за ними ухаживать. Однако в этом периоде есть и положительные стороны: ее дети, скорее всего, начнут жить самостоятельной жизнью, поэтому у женщины и ее партнера появится гораздо больше времени на собственные удовольствия.





Комментарии читательниц


Что вы чувствуете в гениталиях во время сексуального возбуждения?

«Покалывание начинается в области клитора, а затем распространяется на малые половые губы. Затем вся вульва начинает пульсировать в буквальном смысле слова. Эта пульсация невероятно приятна. Потом вульва раздувается и становится почти что горячей. Когда она полностью набухла, каждое прикосновение к ней вызывает разряды молнии во всем моем теле».

    Женщина, 23 года



«Иногда я испытываю такую боль, как будто у меня переполнен мочевой пузырь. В другие разы ощущаю тепло и застой крови в малых половых губах, клиторе и вагине. Если я сильно возбуждена или если на мне тесное белье, я чувствую биение пульса между ног. Иногда я чувствую судороги в мышцах и сухожилиях».

    Женщина, 36 лет



«Малые половые губы набухают и становятся упругими, а клитор уплотняется. Иногда кажется, что он становится просто огромным и от него исходят волны сладкой дрожи. Если я очень сильно возбуждена, то кажется, что вся вульва начинает сильно пульсировать, а в центре ее находится клитор».

    Женщина, 26 лет



«У вас когда-нибудь затекала рука или нога? Еще до того, как ощущение стало неприятным и болезненным. Это по-настоящему сильное пощипывание или покалывание. Все мое тело ощущает тепло и возбуждение. Однако иногда у меня болит влагалище, это происходит прямо перед тем, как партнер входит в меня».

    Женщина, 27 лет




Когда вы впервые заметили связь между сексуальным возбуждением и ощущением влаги в промежности?

«Мне было лет 10 или 11, я смотрела сцену занятий сексом в каком-то фильме. Мои трусики промокли насквозь, и я поняла, почему это произошло. Если я по-настоящему „завелась”, то у меня начинает аж течь по ногам до самых лодыжек».

    Женщина, 25 лет



«Я впервые поняла, что влажные трусики связаны с сексуальным возбуждением, когда мне было 13 лет. Я вместе с другом смотрела старый немой эротический фильм. Когда я пошла в туалет, обнаружила, что промокла насквозь!»

    Женщина, 26 лет




Женская-анатомия-как-викторина-по-современному-искусству. А – матка; В – шейка матки; С – лобковая кость; D – вагина; E – головка, или кончик клитора; F – ножки клитора; G – луковица преддверия влагалища; H – промежность; I – малые половые губы; J – большие половые губы; K – внутренняя часть бедра; L – капюшон клитора; M – волосы на лобке



«Я впервые связала влажность между ног с сексом, когда мне было лет 9. Я стала очень мокрой и дрожала от возбуждения, глядя на пару, которая целовалась на пляже. Однако я не всегда становлюсь мокрой, если прихожу в состояние сильного сексуального возбуждения. Для меня это не является индикатором».

    Женщина, 38 лет



«Когда я в первый раз мастурбировала, то касалась только клитора, поэтому была сильно поражена ощущениями в вагине и тем, что из нее стала сочиться приятная влага».

    Женщина, 23 года




О влажности между ног

«Это трудно объяснить. Не знаю, как это описать, это происходит помимо меня. Самое неприятное происходит, если на тебе нет трусиков и становится липким и мокрым, но ужасно возбуждающим!»

    Женщина, 36 лет



«В разные моменты степень влажности сильно варьируется. Сильнее всего на меня влияет то, насколько я в этот момент настроена на секс».

    Женщина, 34 года



«Если мой друг начинает целовать меня и хочет заняться сексом, это не означает, что я автоматически становлюсь мокрой. Мне нужно „завестись”. Нужно не торопиться и сначала уделить внимание моему телу или же просто поговорить о сексе, почитать, посмотреть или послушать что-то эротическое».

    Женщина, 26 лет



«Я ни за что не стану мокрой, если мой партнер будет добиваться этого только механически. Я могу „взвинтиться” всего лишь от простого и очень нежного поцелуя».

    Женщина, 48 лет



«Я очень люблю заниматься сексом, но редко становлюсь мокрой».

    Женщина, 32 года

Особая благодарность следующим людям и авторам пособий за их щедрую помощь и советы:

• Клэр Янг, доктору медицины, кафедра урологии Вашингтонского университета;

• Алессандре Реллини, доктору философии, Вермонтский университет;

• Марке Сипски, директору Неврологического реабилитационно-исследовательского центра, Алабамский университет в Бирмингеме;

• Уильяму В. Янгу, доктору медицины, кафедра акушерства и гинекологии, Медицинская школа в Дартмуте;

• Мэрин Велиан, доктору медицины, гинекологу;

• Рою Левину, Университет Шеффилда, Англия;

• Кэрол Таврис, доктору философии, и Леонор Тифер, доктору философии.



Некоторые иллюстрации к этой главе были сделаны под влиянием:

«Атлас сексуальной анатомии человека» («Atlas of Human Sex Anatomy»), второе изд., Роберт Лату Дикинсон, The Williams &Wilkins Company, Балтимор, Мэриленд, 1949.

Книга «Новый взгляд на женское тело» («A New View of a Woman’s Body»), изданная Федерацией феминистских центров здравоохранения, иллюстрации Сьюзан Гейдж, Западный Голливуд, Калифорния. Если вы сочтете рисунки в этой главе полезными для себя, я настоятельно рекомендую купить эту классическую книгу через сайт Федерации в Интернете: www.progressivehealth.org (http://www.progressivehealth.org/)




Глава 8. Гимен



Гимен, или девственная плева, – это воротник тканей вокруг отверстия вагины. Гимен – источник мифов и легенд, он остается тайной и для современной медицины. Многие из семейных врачей не могут точно найти местоположение гимена. Когда мы недавно опрашивали группу гинекологов и специалистов по женскому сексуальному здоровью, как меняется с возрастом гимен сексуально активной женщины, не многие могли ответить на вопрос.

Некоторые из лучших научных работ о гимене появились всего лишь пару лет назад и часто противоречат одна другой. Исследования гимена большей частью относятся к изучению сексуальных злоупотреблений, поэтому, если вы пытаетесь понять, что такое гимен в контексте здоровой сексуальной жизни, эти работы не могут быть практически полезными.

В этой главе мы расскажем многое из того, что мы знаем о сексуально счастливом гимене. Но если в наших знаниях обнаружатся прорехи, то только потому, что знания о девственной плеве недостаточны.




Как появился гимен


О гимене необходимо знать всего лишь несколько вещей. Усвоив их, вы сможете понять об этом маленьком воротнике, или кольце ткани, больше, чем об этом знают 99 % населения.

Но сначала немного анатомии.

Гимен расположен внутри отверстия вагины. К сожалению, мы часто называем вагиной все, что находится у женщины между ног. Скажите «Нью-Йорк», и никто не поймет, без точного указания, что вы имели в виду – город Нью-Йорк или штат Нью-Йорк, так и с вагиной. Чтобы увидеть гимен, вам нужно раздвинуть половые губы и заглянуть внутрь отверстия вагины.

Чтобы понять, как появился гимен и почему он находится именно в этом месте, вы должны понять разницу между вульвой и вагиной, ведь каждый из этих органов вкладывает свою лепту в развитие гимена, пока женщина покоится в утробе матери.

ВУЛЬВА: это та часть женских гениталий, которая находится снаружи. Эту часть гениталий вы можете увидеть – фото вульвы часто помещают на развороте журналов. Она состоит из возвышения, покрытого лобковыми волосами, кончика клитора и половых губ. Некоторые думают, что автомобиль «Volvo» назвали в честь вульвы.

ВАГИНА: это часть женской мочеполовой системы, которая находится внутри. Сама вагина, или влагалище, – это структура в виде трубки, находящаяся внутри женского тела. Именно в нее проскальзывает тампон или пенис, хотя, надеемся, не одновременно. Вагина начинается внутри вульвы, в том месте, где находится гимен, и идет назад позади шейки матки.




Гимен – где восток встречается с западом


Вульва и вагина развиваются из разных эмбриональных тканей. Поэтому вы имеете дело с двумя различными видами тканей, а гимен находится на границе или контрольно-пропускном пункте между ними двумя.

Приведем другие аналогии: в том месте, где сталкиваются две различные земные массы, возникает горная гряда. Например, Гималаи – это отличный пример, потому что и «гимен», и «Гималаи» начинаются на букву «Г». Особенно интересно в этом эмбриональном перекрестке то, что ткань внутренней стороны гимена идет из вагины, которая очень чувствительна к гормону эстрогену. Поэтому когда у девочки начинается половое созревание и увеличивается уровень эстрогена, гимен значительно меняется. Как вы увидите, он становится более эластичным и больше не закрывает отверстие вагины.




Гимен меняется при половом созревании, а не действием пениса


Изменяется тело, меняется гимен. До полового созревания гимен девочки по форме часто напоминает полумесяц, хотя, без сомнения, имеются и другие формы. Гимен тянется вдоль отверстия вагины, и он почти прозрачен. Вы можете увидеть в нем некоторые капилляры. Гимен закрывает большую часть отверстия вагины.

К концу пубертатного периода гимен больше не располагается вдоль отверстия вагины, но изменяет свою форму, превращаясь в кольцо или в воротник, позволяющий пенису (или тампону) войти внутрь. Это происходит из-за воздействия эстрогена на ткани гимена, в которых, как и в стенках вагины, имеются рецепторы эстрогена. Поскольку эстроген делает гимен более эластичным, наши представления о том, что во время первого полового сношения гимен «рвется», весьма глупы.

Эстроген, появляющийся в начале полового созревания, делает гимен короче и толще. Он становится препятствием или воротником, а не драпировкой или стенкой, как это было в детстве. Вместе с утолщением приходит эластичность.

Меняет гимен половое созревание, а не первый половой акт. На самом деле сама природа изменяет гимен девочки, чтобы подготовить ее к коитусу.



Меняющийся гимен






Влияние эстрогена в период полового созревания

Под влиянием эстрогена стенки гимена становятся толще, короче и эластичнее. Чтобы гимен не лопнул, природа подготовила его к коитусу, изменив во время полового созревания




От пищевой пленки до спандекса


Исследователи с трудом различают гимен девочки-подростка, ведущей активную сексуальную жизнь, и гимен девочки-девственницы. Это не произошло бы, если бы девственная плева «лопалась» или разрывалась.

До сих пор очень трудно развеять миф о том, что гимен – это одноразовая печать девственности, как кусочек пищевой пленки, который приваривают на контейнер с замороженным обедом или на стаканчик йогурта, и когда вы вскрываете емкость, крышечка разрывается на лоскутки. Именно так мы думаем о дефлорации. Еще одна метафора первого полового сношения: футболист выбегает на поле и прорывается сквозь разрисованный плакат, который всегда сбоку поля держит группа поддержки команды. На самом деле гимен женщины после полового созревания скорее похож на звездные врата из фильма «Звездные врата: Атлантида», минус потрясающе выглядящие врезанные в ворота стропила[2 - Если вы твердолобый фанат научной фантастики, то вам лучше прошептать на ушко своей любимой, что вы полны энтузиазма перепрыгнуть через ее Звездные врата, а не называть ее вагину пространственно-временным туннелем во Вселенной или червоточиной. Если правильно использовать термины из фильма «Звездные врата», то, назвав «киску» червоточиной, вы просите ее причинить вам боль. (Прим. авт.)].




Ваш первый половой акт


Мы также допускаем, что после первого полового сношения может появиться кровь. Однако более половины женщин, прочитавших нашу книгу, скажут, что никакой крови не было.

Миф о разрывающемся гимене просто изменился, а не исчез. Мы исходим из ответов большого числа женщин на наш сексуальный опрос. Им кажется, что во время дефлорации не появилась кровь потому, что у них уже был порван гимен, пока они ездили верхом на лошади, садились на шпагат или пока бойфренд стимулировал их вагину рукой.

Исследователи, занимающиеся повреждениями девичьей промежности во время спортивных тренировок и состязаний, в том числе травмы от шпагатов и катаний на коньках, обнаружили, что выделяет кровь вовсе не гимен. В тех случаях, когда гимен должен был бы порваться, если он вообще рвется, на самом деле рвалась и кровила вагина, а не гимен. Почему поездка верхом должна закончиться разрывом девственной плевы, нам неизвестно.

Скорее всего во время первого полового сношения гимен должен растянуться, а не просто порваться. Если гимен рвется и вы испытываете боль, для этого имеется, по крайней мере, две причины:

Не полностью эстрогенизированный гимен: у некоторых женщин во время полового созревания гимен не полностью эстрогенизировался или стал эластичным. Один семейный врач рассказала нам, что она прописывает небольшие дозы крема с эстрогеном своим воздержанным пациенткам, которые собираются замуж, а их гимен не стал по-настоящему эластичным. Поэтому, если вы еще не вступали в половые сношения и немного беспокоитесь, как все пройдет в первый раз, задайте своему гинекологу следующий вопрос: «Достаточно ли мой гимен наполнен эстрогеном для полового сношения?» (Мы не знаем, влияют ли гормональные контрацептивы на гимен. По этому поводу не проводилось никаких исследований.)

Неловкие действия или недостаточное возбуждение: еще одна причина болезненного первого полового сношения – неопытность мужчины-партнера, его грубость, неверно взятая им цель, по-настоящему большой член или недостаточное количество смазки. В результате гимен может порваться или покрыться синяками, как происходит с десной, если вы безжалостно жуете. В нашей книге вы прочтете целую главу о первом половом сношении (Глава 41 «Прощай, невинность. Ваш первый половой акт»). Надеемся, с нашей помощью ваш первый коитус будет безболезненным.

Исследователи изучали еще одну вещь: как быстро гимен заживает. Медики были удивлены тому, как нормально выглядел гимен у девочек, к которым назойливо сексуально приставали. Последняя исследовательская работа показала, что разрывы в гимене заживают быстро, обычно в течение 24–48 часов.

Если ваш гимен разорвался во время полового акта (пример с кровоточащей десной довольно точное сравнение), то он должен зажить так же быстро, как десна.




«Сосочки»


Гимен может начать кровоточить в первый раз через много лет после первого полового сношения. В этом случае, вероятно, порвались «сосочки», остатки гимена. Сосочки похожи на складки, как и любые другие складки кожи внутри вагины. Только выглядят они как остроконечные кусочки, в то время как в других местах они будут выглядеть гладкими. Сосочки вещь довольно распространенная, но большинство женщин никогда не обнаруживают их, потому что на ощупь они не отличаются от других частей вагины.




Что происходит с гименом со временем


Одна из наших консультанток-гинекологов сказала, что гимен стирается от половых сношений. Чем больше пенис, тем больше стирается гимен. Она считает, что может с точностью угадать размер пениса любовника или мужа женщины на основании того, как стерт гимен. Другой гинеколог не согласился с ней, говоря, что нельзя по виду гимена указать количество сексуальных партнеров или размер их пенисов.

Не стоит говорить, что исследовательская работа – это очень хорошо, но ученый должен обследовать гимены молодых женщин до первого полового сношения, а потом те же гимены через несколько лет. Необходимо также знать размеры пенисов их партнеров, примерное количество фрикций за средний половой акт, и как часто они вступают в половые сношения. (Как только такие сведения будут получены, мы немедленно опубликуем их в следующем издании этого Руководства.)

Все специалисты по паховой области, с которыми мы консультировались, согласились, что зачастую можно увидеть листики гимена, выступающие из вагины. Вероятно, это складки растянувшегося гимена. Они также согласились, что сильнее всего воздействует на гимен рождение ребенка. Гимен подвергается сильному напряжению, когда младенец проходит через него.




«Ремонт с гарантией»: восстановление девственной плевы


«Рефлорация», или восстановление девственной плевы, состоит в том, что хирург берет оборванные края гимена и сшивает их. Ни один из наших консультантов не выразил особого восторга по этому поводу. На самом деле слова, которые некоторые из них использовали для описания необходимости рефлорации, не подходят для нашей семейной книги. Однако если вас собираются побить камнями на деревенской площади…




Рассечение гимена


Если вы с трудом вынимаете тампон из вагины или вам неприятен половой акт и ваш гинеколог говорит, что у вас перегородчатая девственная плева, тогда чудо сотворят небольшое количество наркоза и маленький надрез. Перегородчатый гимен – это гимен, свисающий вертикально в середине вагины, слегка похожий на небный язычок на задней стенке горла. При выходе из вагины венечная борозда пениса может застрять в таком гимене.

Гораздо реже встречается заращенная девственная плева. В этом случае гимен полностью закрывает отверстие вагины. Если у вас заращенный гимен, то хирургическое вмешательство необходимо.

И все же, если вы чувствуете дискомфорт во время сексуальных игр, не стоит автоматически предполагать, что у вас проблемы с гименом. Вы должны обсудить с гинекологом источник боли – у отверстия вагины или в задней ее части. Прежде чем обвинять гимен, вам нужно исключить такие заболевания, как вагинизм, вестибулит, хронический запор, некоторые виды инфекций, сращение под клиторальным капюшоном. Кроме того, женщина может быть не очень сильно возбуждена или у нее не хватает смазки.

Вагинизм – это заболевание, связанное с кольцом мышц вокруг отверстия вагины, которые автоматически судорожно сокращаются. При вестибулите – преддверие влагалища и гимен испытывают боль даже при очень мягких и нежных касаниях ватного тампона, не говоря уже о старом добром вдвигающемся пенисе или чьих-нибудь пальцах.



ВНИМАНИЕ! Какими бы ни были ваши симптомы, если вам предложили гименотомию (рассечение гимена), выберите иное решение. Это не только мудро, но и важно.





Глава 9. Оргазмы, закаты и ручные гранаты


«Дать определение оргазму? Это что-то среднее между ручной гранатой и концом жизни».

    Мистер Билли Румпанос, серфингист с большим стажем и давний друг издательства Goofy Foot Press


В сексе много приятных вещей, и одна из них – оргазм партнеров, для обозначения которого также употребляется слово «кончать». Но и в оргазмах существует своя тайна. Нам кажется, что полезно начать главу с нескольких суждений об оргазме доктора Фриды Тингл, ведущего мирового специалиста по вопросам секса:



Вопрос: Доктор Тингл, что вы думаете о сексе в Америке?

Ответ: Я думаю, что это была бы неплохая идея.

Вопрос: Вы думаете, что американцы слишком зациклены на оргазмах?

Ответ: На чьих? Собственных или партнерских?

Вопрос: Вообще.

Ответ: Оргазм очень важен для многих американцев, потому что он указывает им, что сексуальная схватка закончена. Большинству из этих людей нравится соревновательный спорт, когда судья дует в свисток или машет маленьким флажком, чтобы оповестить, что мероприятие окончено. Без оргазма они будут чувствовать себя неуверенно, не зная, пришло ли время поиграть в «Эрудит» или съесть бутерброд.

Вопрос: Что влияет на способность человека иметь оргазм?

Ответ: Важный фактор – диета. Много раз мне говорили о невозможности достичь оргазма после поедания целой пиццы. Полагаю, что это имеет отношение к итальянскому религиозному табу против сексуальной невоздержанности. Другой фактор – погода. Многие пациенты говорили мне, что в дождливую погоду при открытом окне невозможно «кончить».

    (Доктор Фрида Тингл – «второе я» двух сексологов:
    Кэрол Таврис и Леонор Тифер.)




Определение оргазму дано


Лучший способ определить, что такое оргазм – сунуть руку себе в брюки и самому сделать выводы. Однако это предполагает, что вы способны вызвать у себя оргазм и что у вас не бывает шести различных видов оргазма. Возможно, вам помогут следующие определения.

• Оргазм – это совершенно особые ощущения, которые люди иногда испытывают в состоянии сексуального возбуждения, как в одиночку, так и вместе с партнером. Он наступает после преодоления определенного порога возбуждения и может продолжаться от нескольких секунд до нескольких минут или даже дольше. Затем часто следует ощущение удовлетворенности или облегчения. Вероятно, это происходит потому, что после оргазма в организме выделяются вещества, притупляющие боль. Научные работы показывают, что люди, страдающие артритом (воспалением суставов), после оргазма забывают о боли на три или четыре часа.

• Часто кажется, что оргазм начинается в гениталиях или в диафрагме таза, хотя нет причин отрицать возможность его рождения в других частях тела.

• Некоторые люди испытывают оргазм как единичный всплеск восторга, похожий на приливную волну, сопровождаемый парой коротких судорожных толчков. Другие испытывают оргазм, похожий на серию накатывающих волн, генитального «чихания» или вспышки света, цвета, тепла и энергии. Третьи описывают оргазм, как нечто наползающее и медленно затопляющее их сознание. Некоторые из нас испытывают взрыв, другие называют то же самое шепотом.

• После некоторых оргазмов вы можете чувствовать себя восхитительно, другие могут наводить тоску или вызывать чувство разочарования. Одни оргазмы могут быть чисто физическими, а другие физическими и эмоциональными. Одни оказывают воздействие только на тело, а другие на душу. Одни оргазмы более глубокие и ясно ощутимые, а другие расплывчаты и едва уловимы.

• Ощущение оргазма зависит от типа сексуальных действий: например, клиторальные оргазмы могут отличаться от вагинальных. Оргазмы после мастурбации наиболее сильные, но не всегда наиболее удовлетворяющие.

• Оргазмы, испытываемые с одним и тем же партнером, могут быть совершенно разными – от абсолютно захватывающих до откровенно разочаровывающих. Все зависит от конкретного дня и от того, вступают ли в противоречие ваши миры или полностью совпадают.

• Одни люди испытывают оргазм, когда любовник целует им загривок, а другим требуется пара динамитных шашек между ног. Продолжительность стимуляции, необходимой для наступления оргазма, не имеет ничего общего с тем, какое удовольствие получает человек от секса.








• Если любящие друг друга партнеры вместе достигают оргазма, то эмоции, вызванные им, могут стать основой для особо близких отношений.

• Одни люди после оргазма ощущают положительный заряд или прилив энергии, а другие расслабляются и могут захотеть спать. У некоторых людей один оргазм требует следующего. У других он вызывает нежность и желание объятий.

• После оргазма гениталии становятся чрезвычайно чувствительными. Стимуляция, вызывавшая немало приятных ощущений до оргазма, сразу после него может быть болезненной или неприятной. Вы не обидите партнера, если спросите об этом, потому что все люди чувствуют по-разному.

• Одни люди нелегко сходят с рельсов на пути к оргазму. А другие кончат, несмотря ни на что – зазвонит ли телефон, задрожит ли земля, рухнет ли плотина.

• Философ по фамилии Сартр заметил, что во время оргазма он как бы целиком сливается со своими половыми органами, отчего перестает осознавать, что рядом находится партнерша. Некоторые философы компенсируют это временное разобщение чувством невероятной близости сразу после оргазма.

• Вовсе не обязательно и даже нежелательно, чтобы партнеры кончали одновременно. К примеру, совершенно восхитительно ощущать оргазм партнера или наблюдать за партнером во время оргазма, что весьма затруднительно, если вы кончаете одновременно. С другой стороны, очень здорово изредка финишировать одновременно. Просто знайте, что с этой задачей удается справиться немногим парам.

• Одни люди могут достичь оргазма, сжав ноги, другие кончают с широко раздвинутыми ногами («интроверты» и «экстраверты»). Людям, которые предпочитают достигать оргазма в одном и том же положении, иногда бывает трудно кончить в другом положении.




Изменяет ли оргазм сознание?


Когда люди кончают, они часто испытывают изменение в сознании. Некоторые из последних исследований мозга объясняют, почему это происходит.

Сканирование мозга человека во время оргазма – способ новый и опасный, он сопряжен с техническими трудностями. Полученные результаты могут оказаться технической ошибкой, а не виной исследователей. Позитронно-эмиссионная томография мозга оргазмирующих людей показывает, что во время оргазма несколько частей находящегося в сознании мозга выключаются или закрываются. По результатам сканирования выясняется, что люди во время оргазма впадают в глубокое, бесчувственное состояние, причем женщины впадают в более глубокий ступор, чем мужчины.

В прошлых изданиях этой книги описано, что некоторые женщины ощущают оргазм как перемещение в иное измерение, где Диснейленд движется по орбите Луны или Юпитера. Новые данные сканирования мозга наводят на мысль, что подобный оргазм – это результат сочетания выключения некоторой части сознания и одновременного включения другой его части.




Оргазмы вашего партнера


Мы часто предполагаем, что партнер, достигший оргазма, полностью удовлетворен, в то время как не кончивший несколько разочарован. То есть вам от секса ничего не нужно, кроме оргазма. Например, многие из нас могут довести себя до состояния по-настоящему сильного оргазма во время мастурбации, но исполняя соло, немногие могут ощутить близость, дружеские чувства и любовь. Для некоторых людей вышеперечисленные ощущения – это самая важная часть занятий любовью. Так что, когда речь идет об оргазме вашего партнера, постарайтесь быть чуткими, но не доводите себя до паранойи.




Женщины, оргазмы и половой акт


Если бы желание оргазма было единственной причиной для совершения сексуального акта, не так-то много женщин согласились бы на коитус. Малая часть женщин достигает оргазма только во время коитуса. Многие женщины, кончающие во время полового акта, кроме фрикций нуждаются в дополнительной стимуляции клитора, или же партнер должен находиться настолько высоко, чтобы его лобковая кость касалась необходимых местечек. Множество женщин предпочитает сначала достичь оргазма, а потом приступать к собственно половому акту. Они говорят, что половой акт в этом случае гораздо приятнее.

Вот что увеличивает шансы на достижение оргазма: серьезное отношение к своему партнеру, занятия физическими упражнениями и здоровая диета, чтение романов и просмотр эротических фильмов, а также все, что вас заводит или увеличивает возбуждение. (Посещение колледжа увеличивает шанс женщины достигать оргазма от мастурбации. Парням не нужно образование, чтобы выяснить это.)

Вот что снижает шансы на достижение оргазма: раздражительность или злость на своего партнера, курение (химические элементы, содержащиеся в табаке, снижают доступ крови к гениталиям и могут понизить уровень тестостерона как у мужчин, так и у женщин), стресс (вспомните, как вы занимаетесь сексом во время отпуска), недостаток сна, прием некоторых таблеток. Антигистамины высушивают не только ваш нос, существует длиннющий список препаратов, влияющих на либидо или задерживающих оргазм, особенно селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, т. е. антидепрессанты прозак, золофт и паксил. Гормональные методы контрацепции могут иметь побочные эффекты на сексуальную жизнь некоторых женщин, но об этом мы поговорим в главе о методах контрацепции.

Женщины-католички реже достигают оргазма во время полового акта. Женщины-протестантки заявляют, что испытывают оргазм во время занятий сексом почти в два раза чаще, чем женщины-католички. Возможно, одна из проблем женщин-католичек состоит в том, что католическая церковь строго-настрого запрещает женщинам прикасаться к себе, а именно таким способом многие женщины научились достигать оргазма. Информация о том, как мужчины-католики научились испытывать оргазм, во многих католических епархиях все еще запретна, интерес к ней часто заканчивается судебными процессами.




Выражения лиц, децибелы и то, как люди кончают в кино


Некоторых людей беспокоит то, как они ведут себя во время оргазма. Одни застенчивы, потому что себя не контролируют, а другие оттого, что контролируют себя. Ответы? Ответов нет. Не существует правильного способа кончать. Сексуальность – это измененное состояние ума, и то, что вы с нею делаете, это вопрос вашего личного выбора.

Некоторые боятся выглядеть странными, если позволят оргазму овладеть собой. Они боятся, что партнер будет над ними смеяться или сочтет их безобразными. Совершенно напрасно. Скорее всего партнер подумает примерно так:



«О-го! Когда она кончила, у нее исказилось лицо. Она выглядела так, как будто наглоталась ЛСД. Оргазм, должно быть, был потрясающим. Наверно, я не так уж плох в постели…»


Конечно, существует множество людей, испытывающих восхитительные оргазмы, но почти не показывающих этого. Их оргазмы – внутренний феномен, скрытый от внешнего мира. К несчастью, многие из нас полагают, что женщины должны громко кончать, хотя между децибелами и удовольствием нет взаимосвязи. Одни женщины, испытывая оргазм, гудят, как товарные поезда. Другие остаются относительно спокойными, если не считать случайно вырвавшегося вздоха или внезапной судороги. То же самое относится и к мужчинам. Если ваш партнер кончает очень тихо, а вам хочется узнать, каким был оргазм, спросите его об этом.

Помните, что многие из нас научились тихо кончать в раннем возрасте. Это происходило потому, что в тех местах, где мы мастурбировали, почти не было личного пространства, – если бы мы заорали, то все домочадцы догадались бы о наших занятиях. Это было особенно важно, если приходилось делить комнату с братом или сестрой или спать на скрипучей кровати. С теми же трудностями сталкивались те, кто жил в общих спальнях, женских университетских клубах, лагерях или военных казармах, где товарищи по комнате спали всего в нескольких метрах от вас. В таких ситуациях, мастурбируя, мы притворялись спящими. Смешно, но товарищи по комнате наверняка тоже притворялись, что спят.

С ужасной дилеммой сексуального шума сталкиваются родители, когда занимаются любовью (или пытаются делать это) в доме, где полно детей. В зависимости от возраста детей их реакция на звуки, издаваемые мамой и папой, может быть различной: от «Мамочка недовольна» до «Как ЭТО непристойно! Лучше я включу стерео!»




Слишком много оргазмов не бывает?


Некоторые приверженцы тантрического секса могут получить инсульт, услышав, что мужчина эякулирует чаще, чем два раза в десять лет. Они полагают, что мужское тело при эякуляции очень сильно истощается. В результате эти мужчины накапливают запасы белого липкого вещества, как генералы – стратегический плутоний. Некоторые из них даже учатся испытывать сухие оргазмы.

Много ли правды в страшной сказке о пролитом семени? Писали, что нацисты изучали этот вопрос. Чтобы выяснить это, они заставляли военнопленного мастурбировать каждые три часа, день и ночь, в течение всей Второй мировой войны. Военнопленный перестал онанировать лишь благодаря вторжению союзников. Вероятно, потом он стал отцом нескольких детей и дожил до зрелых лет, как большинство монахов, сохраняющих свое семя и хвастающихся, что им стукнуло 128 лет, хотя на самом деле им всего 55. Имеются и другие живые примеры: одному большому другу издательства Goofy Foot Press только что стукнуло 70, но он отличается остротой ума и выглядит так, что ему не дашь больше пятидесяти. Он регулярно эякулирует не менее пяти раз в неделю, а в подростковом возрасте он это делал десять раз в неделю. Согласно теориям о сохранении семени он уже должен был либо умереть, либо стать зомби. С другой стороны, Даг Абрамс – один из самых здоровых парней нашей планеты, был соавтором книги о тантрической теории оргазма без семяизвержения. Даг придерживается своих теорий на практике, и мы надеемся, что его предстательная железа в один прекрасный день не разорвется на части.

Что касается женщин и оргазма: никто, будучи в здравом уме, не беспокоился по поводу слишком часто кончающей женщины и не волновался, кроме живущих по соседству или этажом ниже.




Откуда приходит оргазм?


Следующая цитата из письма женщины, которая испытывала спонтанные оргазмы во время поездок на общественном транспорте. Ситуация жуткая, и вы понимаете, что я имею в виду, если хотя бы раз садились в автобус в Лос-Анджелесе или Детройте:



«Я довела до совершенства чудесную способность испытывать оргазм, не прикасаясь к себе. Это случилось в пригородном поезде, в то время у меня была овуляция, и я почувствовала волнение. Я дала волю своей фантазии и обнаружила, что могу довести себя до оргазма. Единственная проблема оргазма в публичном месте: нужно контролировать дыхание…» [Королева бала на встрече выпускников университета, из Среднего Запада, ее высказывание мы нашли в книге Джулии Хаттон «Хороший секс» («Good Sex»), изд. Cleis Press].

Сексопатолог Герберт Отто пишет о времени, проведенном в колледже, когда он и его друзья беседовали о разных способах мастурбации. Один парень сказал, что может эякулировать, не прикасаясь к пенису. Естественно, заключили пари. В комнате все затихли, а мистер Самовозгорание вытащил пенис из брюк. Он закрыл глаза, и через некоторое время его пенис «встал». Еще через какое-то время парень начал дышать быстрее и внезапно кончил.


Некоторые люди могут испытывать оргазм не только без стимуляции гениталий, это может произойти с ними совершенно спонтанно, без каких бы то ни было мыслей о сексе. Например, некоторые женщины могут испытывать оргазм во время важных дебатов и интеллектуальных споров на темы, которые не имеют ничего общего с сексом. Одна наша читательница впервые испытала оргазм в подростковом возрасте, когда расчесывала волосы, и в свои сорок она все еще кончает во время расчесывания волос.

И хотя немногим из нас дано испытывать оргазм, не прибегая к сексуальной стимуляции гениталий, существование оргазмов без применения генитальной стимуляции предполагает, что оргазм – это нечто большее, чем простой контакт с половыми органами. К примеру, многие люди, страдающие от нервных заболеваний, потеряли чувствительность в области гениталий, и все же они научились ощущать оргазм в других частях тела – в области лица, рук, шеи, губ, груди и спины. Это указывает на то, что способность испытывать оргазм таится в области чувств, а не просто в паху. (Одна женщина, чей клитор и влагалище были вырезаны во время операции по удалению раковой опухоли, была способна испытывать такие же сильные множественные оргазмы, как и до операции.)

Люди, потерявшие один из органов чувств, не могут вырастить новый орган. Им приходится учиться лучше использовать оставшиеся чувства. Можно предположить, что многие из нас могут получать большее сексуальное удовольствие от других частей тела, если мы позволим себе это. Один из подобных способов описан далее в этой книге: женщина одной рукой стимулирует пенис партнера, а другой рукой или губами ласкает ту часть его тела, которая обычно не ассоциируется с сексуальными ощущениями.




Недостатки этой главы


Одно из упущений этой книги состоит в том, что она не дает широкого определения оргазму. Например, говоря о мужском оргазме, мы предполагаем, что оргазм может произойти, если пенис сжимают, гладят, сосут или вставляют в вагину. Но мужчина может кончить и тогда, когда партнерша целует его шею в течение долгого времени. Предполагая, что без стимуляции гениталий оргазм не произойдет, мы лишаем себя возможности изучать свой организм. Но если бы мы стали рассматривать в этой книге все способы достижения оргазма, то пришлось бы написать еще страниц сто текста. Если это не заставит вас закричать в ужасе, то вы безнадежны.




Боль рядом с удовольствием


Болевые рецепторы и рецепторы удовольствия во всем нашем теле расположены близко друг от друга. Иногда они возбуждаются одновременно. А наш мозг решает, хороши или плохи общие ощущения. Чтобы принять подобное решение, мозг должен отсортировать в своей базе данных малейшие детали – от того, обидчивы ли мы, до того, как относимся к шатенам и зеленоглазым людям, которые пытаются доставить нам удовольствие. В результате мозг каждого человека принимает свое собственное решение, что считать удовольствием, а что воспринимать как боль.

К примеру, один человек может получать удовольствие от мастурбации, воображая, что видит Джонни или Эмбер обнаженными, но малейший намек на присутствие Джонни или Эмбер может вызвать у другого человека боль в желудке. Или один человек может считать шлепки болезненными и отбивающими желание заниматься сексом, а другой считает их болезненными, но в то же время эротичными. Раздражитель один и тот же, но наше к нему отношение зависит от того, как мозг его толкует.

На наше восприятие боли также влияет уровень сексуального возбуждения. Например, люди, получающие удовольствие от случайного шлепка по ягодицам во время занятий сексом, обычно терпеть не могут боль, если только она не появляется в момент их сексуального возбуждения. Сексуальное возбуждение заставляет мозг отбросить шаблонную предосторожность, превращая в приятные ощущения те, которые в привычных условиях показались бы болезненными.




Как помочь мужчинам и женщинам в достижении оргазма


Когда женщины собираются кончить, они часто втягивают или напрягают тазовые мышцы. Но если тазовые мышцы расслабить, оргазм станет более интенсивным. Некоторые женщины не решаются это сделать из боязни пустить газы. Какого черта? Если это случится, вы оба останетесь живы. Когда вы примете во внимание, что большинство пар имеют привычку пускать газы, это происшествие пройдет незаметным.

Неважно, кто вы – мужчина или женщина, изредка в момент оргазма вы должны экспериментировать с расслаблением мышечного тонуса в области таза. Например, некоторые мужчины обнаружили, что они могут продлить оргазм, если перед его наступлением расслабят промежность или анус.




На что это похоже?


Любовники иногда спрашивают друг друга, кончили ли они, но никогда о том, что они чувствовали во время оргазма. Само собой, сексуальные ощущения трудно выразить словами, поскольку они часто существуют в точке пересечения физических и эмоциональных ощущений. Но если вы попросите партнера описать оргазм, это может привести к некоторым интересным проникновениям в суть явления и дискуссиям.




Мужчины симулируют оргазм?


В первом издании этого учебника был опубликован раздел, в котором предполагалось, что только женщины симулируют оргазм. Больше мы так не думаем. Примерно 30 % молодых взрослых мужчин время от времени имитируют оргазмы. Эти мужчины находятся в середине своего так называемого сексуального расцвета.

Исследователь Карен Йескавадж выяснила, что парни симулируют оргазм по следующим причинам: «я устал», «я симулировал оргазм, чтобы она не увидела, что член обмяк», «она подумает, что все делает хорошо» или «хотелось, чтобы все побыстрее закончилось». Основные причины, по которым женщины симулируют оргазм, сводятся к следующим категориям: «я-устала-мне-надоело-или-мне-было-больно».

К счастью, люди, имитирующие оргазмы, делают это нечасто. Существуют люди, которым кажется, что симулирование оргазма помогает увеличить близость в сексе. Для них эта близость была важнее, чем оргазм – настоящий или фальшивый. Другие люди считают, что обманывать партнера нехорошо даже в том случае, когда для этого были веские основания. Они просто не понимают, как можно одновременно лгать и ощущать близость.

Интересно, что лесбиянки имитируют оргазм так же часто, как и белые женщины нормальной ориентации, а белые женщины нормальной ориентации симулируют оргазм в два раза чаще, чем латиноамериканки. Вероятно, лесбиянки и белые мужчины ожидают от своих партнеров большее количество оргазмов, чем мужчины-латиносы, поэтому белые женщины и лесбиянки, подчиняясь ожиданиям, чаще имитируют оргазм.




Если ваш партнер симулирует оргазм


Когда ваш партнер симулирует оргазм, нет ничего хуже, чем стараться помочь ему или ей испытать настоящий оргазм. Обычно это только усугубляет ситуацию.

Иногда существует четкая грань между полезным участием и неприятным беспокойством, особенно если оргазм партнера становится необходимым для вас заверением в том, что вы – хороший (-ая) любовник (-ца).

Не пытайтесь помочь партнеру достичь оргазма, постарайтесь выяснить, что ему или ей доставляет удовольствие и успокоение. Вполне возможно, партнеру приятно подольше оставаться в ваших объятиях, поэтому не хватайтесь за промежность любовника или любовницы в ту же минуту, когда почувствовали возбуждение. Очень хорошо, если партнер подскажет вам какие-то технические приемы, но, скорее всего, проблема не в этом.

Гораздо чаще отношения разрушаются от недостатка эмоционального удовлетворения, чем от нехватки оргазмов. Если вы можете доставить друг другу эмоциональное удовольствие, то найдете и много способов достижения оргазма. В этой книге их нескольких сотен.




Оргазмическое помешательство


Иногда забавно подсчитывать количество оргазмов и стремиться к ним, как свинья к луже. Но для некоторых людей процесс оргазма и/или его достижение могут быть знаками критического состояния. Вот несколько причин этого явления.

Некоторые люди тешат свою гордость, подсчитывая, сколько оргазмов они испытали или «дали» партнеру. Они путают секс с пинболом.

Некоторые люди используют удовольствие, доставляемое партнеру, как средство контроля над ним. Сами они едва ли смогут кончить, пока не удостоверятся, что их партнер доведен до оргазма несколько раз. И хотя все это кажется не очень серьезным, помните: партнеры, не выпускающие из своих рук поводья сексуальных отношений, часто любят контролировать и другие стороны вашей жизни.

Существуют люди, которые ожидают, что партнер будет постоянно заботиться об их оргазмах. Со временем, когда партнеру покажется, что его используют, это породит чувство обиды.

Чтобы избавиться от хронической тревоги или от монотонности и бесцветности жизни, некоторым людям необходимо заниматься сексом или мастурбировать по нескольку раз в день. Непрерывающийся поток оргазмов может быть одним из способов избавления от приступов страха и паники. Не надо путать это с сексуальным удовольствием, даже если они его получают.




Изобретаем сексуальное колесо – маркетинг и оргазм


Чтобы продать книги и кассеты о сексе, издатели заставляют нас ощутить свою сексуальную неосведомленность, если мы не купим то, что они распространяют. Например, в последние два года нам предлагали купить книги и кассеты об оргазмах, связанных с точкой G, об эякуляции женщин, о продолжительных оргазмах, об оргазмах, длящихся не меньше часа, оргазмах во время тантрического секса, необычных оргазмах для зануд и оргазмах, происходящих благодаря магическим свойствам трав. Подождите немного и в книжном магазине вы найдете книги и DVD под названием «Как улучшить оргазмы ваших кошек и собак?». Издатели подобной чуши постараются убедить вас, что вы издеваетесь над домашними животными, если не хотите заплатить 29,95 доллара за предлагаемый диск.

Многие из нас, если бы могли, хотели бы испытывать гораздо более интересные и интенсивные оргазмы. Но иногда потребитель должен сказать: «Хватит, достаточно».




Комментарии читателей


Вопрос мужчинам: что вы чувствуете во время оргазма?

«Колени становятся слабыми, и я ощущаю покалывание во всем теле. Чувство такое, что все вдруг онемело».

    Мужчина, 21 год



«Я чувствую, что энергию излучают подошвы ног, потом она поднимается по задней поверхности ног сквозь ягодицы к пупку, а затем выходит через яички и пенис. Жутко, тепло, изнуряюще».

    Мужчина, 26 лет



«Когда я приближаюсь к оргазму, то чувствую, как каждый грамм жидкости в моем теле приливает к пенису. Все мое тело предвкушает тот момент, когда пенис больше не выдержит невероятного давления и взорвется. Языки пламени окутывают член, и сотрясение отдается во всем моем теле».

    Мужчина, 25 лет



«Оргазм заставляет почувствовать, что я очень связан со своей возлюбленной, я как бы становлюсь частью ее».

    Мужчина, 39 лет



«Кажется, что вся твоя жизненная сущность собирается в пенисе, а потом выбрасывается из тебя».

    Мужчина, 22 года




Вопрос женщинам: что вы чувствуете во время оргазма?

«Каждый оргазм разный! Иногда кажется, как я растворяюсь и уношусь куда-то. Иногда я чувствую, как натыкаюсь на оргазм или сталкиваюсь с ним. Иногда оргазм подкрадывается незаметно, а иногда я могу контролировать его приближение и продолжительность».

    Женщина, 45 лет



«Все мои оргазмы кажутся мне одним и тем же зверем, но разной мощи – от „боже, что это было?” до боли настолько острой, что ее почти невозможно вынести. Сильнее всего я ощущаю оргазмы при использовании вибратора, но как ни странно, они не всегда самые удовлетворяющие».

    Женщина, 36 лет



«Оргазмы у меня бывают самые разные: от простого отклика в гениталиях, без особого восторга или даже некоторого оцепенения, до головокружительной взрывной силы, которая пронизывает все мое тело, чувства, ум, охватывает моего партнера и заполняет комнату вокруг нас. Иногда это просто физическое ощущение, которое становится наиболее напряженной частью оргазма; а в другой раз оргазм бывает эмоциональным, и тогда самым важным становится сосуществование с партнером. Даже когда физические ощущения не слишком сильны, после оргазма я обычно чувствую себя более цельной и законченной личностью».

    Женщина, 47 лет




Когда у вас был первый оргазм?

«С вибратором в возрасте 38 лет. Наконец-то!»

    Женщина, 49 лет



«Это произошло через семь месяцев после первого сексуального опыта. Я не понимала, что происходит. Мы закончили заниматься сексом. Когда я начала натягивать на себя одежду, то стала дрожать и из меня потекла жидкость. Это было восхитительно, но я была напугана и смущена».

    Женщина, 21 год



«У меня была электробритва с насадкой для массажа. Примерно час я водила ею вокруг клитора (и молилась о том, чтобы подушка, зажатая у меня между ног, заглушила звуки и родители ничего не услышали), я испытала оргазм. К тому времени я уже много раз занималась сексом с приятелем, но только теперь я почувствовала себя грешницей!»

    Женщина, 25 лет



«Я не осознавал по-настоящему, что я делаю. Мне было лет десять или одиннадцать, когда я открыл для себя новое ощущение, потерев пенис шелковым краем одеяла. Я продолжил. В конце концов эти сильные ощущения я почувствовал и в паху, а затем полилась липкая и противная масса. Я совершенно „отключился“ и почувствовал, что залит чем-то грязным. Я подумал, что повредил себе что-то, и боялся сказать об этом родителям».

    Мужчина, 24 года



«Первый оргазм случился, когда мне было восемнадцать лет. Мой жених, несмотря на мое первоначальное отвращение и недоверие, приобщил меня к удовольствиям куннилинга. Я подумала, что он развратник. Я была уверена, что отправлюсь прямо в ад. Я не могла дождаться, когда это повторится снова!»

    Женщина, 55 лет



«Я испытала свой первый оргазм во время одной из первых менструаций. Ощущение чистой прокладки, прижатой к гениталиям, согревало меня таким теплом, которого я никогда не знала раньше. Я потерлась о нее, проверяя, могу ли продлить это ощущение, хотя я не знала ему названия. Я просто знала, что мне хорошо!»

    Женщина, 45 лет



«Я не знала, что происходит. Мое тело билось в конвульсиях. Я старалась скрыть происходящее от моего парня. В тот момент я не знала, что вот-вот кончу и испытаю от этого наслаждение».

    Женщина, 26 лет



«Первый из моих оргазмов был клиторальным – я чувствовала щекотку (мне было лет десять). Второй вид оргазма я испытала, когда мне было двадцать. Я сильнее ощущала его внутри влагалища. Это было очень сильное эмоциональное ощущение, которое захлестнуло меня, и я кончила, утопая в жидкости, на самом деле. Я думала, что описала своего партнера. Теперь я испытываю оргазмы обоих видов. Я выбираю – омар или стейк».

    Женщина, 26 лет



«Мой первый оргазм настиг меня на заднем сиденье автомобиля. Я сидела верхом на бойфренде, долго ерзала на нем и вращала бедрами и вдруг дошла до кульминации прямо в одежде».

    Женщина, 49 лет



«Я поразилась тому, насколько чувствителен мой клитор, но не была уверена, что произошедший оргазм – это оргазм, потому что он не был похож на взрыв, как описывалось в женских романах, которые я читала. Я была разочарована, что проделала всю эту работу ради такого незначительного ощущения. К счастью, многолетняя практика позволила мне добиться лучших результатов!»

    Женщина, 36 лет



«В возрасте 20 лет. Проснувшись утром, еще в постели я отчаянно терла свой клитор и фантазировала, и вдруг прямо из ниоткуда возбуждение стало расти интенсивнее, чем раньше. Я энергично и довольно долго массировала себя, пока внезапно не произошел головокружительный взрыв. Я была уверена, что все обитатели дома вычислили, чем я занималась. Я была смущена. И все же продолжала повторять эксперимент каждую ночь, хотя поначалу приходилось себя усердно стимулировать почти что целый час».

    Женщина, 51 год



«Свой первый оргазм я испытала с моим другом (не с любовником). Я сказала ему, что в сексе нет ничего особенного. Он же пальцами решил разубедить меня в этом. Я помню, что я думала в тот момент: „О боже, это же оргазм!”»

    Женщина, 48 лет



Дорогой Пол!

Моя подружка не любит, когда я играю с ее грудью, и единственный способ довести ее до оргазма – заняться с нею оральным сексом. Моя прежняя подруга не любила орального секса, зато иногда достигала оргазма, когда я стимулировал только ее грудь. Обе женщины получают удовольствие от секса, но по-разному. Почему так бывает?

    Сбитый-с-толку из Каламазу






Дорогой Сбитый-с-толку!

Иногда играешь с грудью девушки и – БУМ! Ее гениталии пылают. А другим девушкам лучше зачитать их конституционные права, чем дергать за сиськи.

Хочу поделиться с тобой идеей, высказанной Гербертом Отто в книге «Освобожденный оргазм». Ему кажется, что испытываемый нами вид оргазма частично обусловлен теми ожиданиями, которым нас научила наша культура.

Например, в 1950-х годах многие подростки получали удовольствие от продолжительных поцелуев и объятий, но к половому акту до вступления в брак относились неодобрительно. Поэтому та женщина, которая была подростком в 1950-х, возможно, научилась достигать оргазм от поцелуев или игры с сосками на переднем сиденье автомобиля без единого прикосновения руками и губами ко всему, что расположено ниже пояса. Незамужняя внучка той же женщины, сняв трусики, ни секунды не будет мешкать. Она читает Cosmo с двенадцати лет и чувствует, что ничто не остановит рот партнера, присосавшегося к ее клитору, если он вознамерился довести девушку до оргазма. Значит, тело внучки реагирует на сексуальную стимуляцию иначе, чем тело бабушки. Конечно, это не объясняет, почему твоя прежняя подружка не любила оральный секс, если только она не бабушка твоей теперешней подружки.

Существует множество иных причин, почему один из партнеров любит внимание выше талии, а другой предпочитает стимуляцию ниже талии. Отвечая на твой вопрос, я сосредоточился на некоторых менее очевидных факторах, которые иногда играют значительную роль.

А удивишься ли ты, если твоя девушка напишет мне письмо и спросит, почему ТЫ любишь что-то такое, чего не любил ее прежний парень?









Глава 10. Разговор об оргазме



Существует множество разговоров о множестве вещей. Но один разговор люди почти никогда не заводят – разговор об оргазме, честный разговор, а не просто: «Ты кончил?»

Отсутствие таких разговоров продиктовано здравым смыслом. Мы живем в обществе, которое находится в таком состоянии войны с собственной сексуальностью и тратит на ограничение сексуального воспитания практически столько же денег, сколько на жесткое порно. И наши занятия любовью иногда – результат этих двух крайностей. Это – безумная попытка залезть в штаны друг к другу, избегая более глубокого смысла и больших возможностей.

Как вы могли уже понять выше, так не должно быть. Секс может приносить больше удовольствия благодаря разговорам об оргазме.




Почему женские, а не мужские, оргазмы являются трофеем любовных ласк


Мужской оргазм – это данность. Но в действительности женщины иногда переживают, если мужчина не кончает от минета, даже если они знают, что мужчины не всегда получают оргазм от орального секса. Вы думаете, они должны прыгать от радости из-за отсутствия дилеммы: «Глотать или нет». Но вместо этого они переживают, что что-то не так.

Женщины, которые мастурбируют, обычно достигают оргазма за такой же промежуток времени, что и мужчины. Только если вы начнете чередовать мастурбацию с чем-то иным, женский оргазм может показаться вам вымирающим видом.

В то время как женский и мужской оргазм дарят одни и те же ощущения, мужской объявляет о себе жидкой и липкой «фанфарой». Не так, как женские оргазмы. Мужчины часто ждут, что женщина даст знать, получила она оргазм или нет. В противном случае мужчина может никогда не спросить: «Тебе было хорошо?»

Это некоторые из различий, которые делают мужской оргазм проходной темой, в то время как женский является предметом для обсуждения.




Отсутствие оргазма – это причина расставания для женщины со своим партнером?


Когда вы закончите читать эту книгу, вы устанете слушать, что единственная причина, по которой женщина хочет секса, – это оргазм и что она могла бы быстрее получать желаемое, отправив своего партнера играть в видеоигры с друзьями и взяв дело в свои руки.

Неуловимая природа женских оргазмов во время секса возносит женский оргазм на уровень Святого Грааля любовных ласк. Еще большая загадка для мужчин состоит в том, как женщины не связывают удовлетворение, полученное от секса, с получением оргазма во время него. Идея секса, который приносит удовлетворение и без оргазма, для большинства мужчин не понятна.

В ходе нашего собственного исследования мы опросили женщин, что бы они выбрали: действительно хороший оральный секс или половой акт. Подавляющее большинство из опрошенных предпочли бы второе. Достижение оргазма и оральный секс часто взаимосвязаны, но они предпочитают близость, полноценный контакт всего тела с телом партнера и общение. К тому же некоторые женщины говорят, что их мысли во время полового акта всегда с партнером, в то время как во время орального секса они часто витают где-то далеко.

В то же время женщины отчаянно жалуются, когда партнер не заинтересован в их оргазме.

Надеемся, вы начинаете понимать, насколько может быть полезно для женщин обсуждать с их партнерами, что они делают и чего не делают для получения сексуального удовлетворения.




Мужчины часто видят оргазм по-другому, нежели женщины


Если мужчина не получит оргазм во время секса, он, вероятно, сочтет этот опыт неудавшимся или посчитает, что секс не предполагался. И, как правило, он будет думать, что женщина, не достигнувшая оргазма, будет считать так же.

У женщин может быть другое мнение об оргазмах. Исследователи выяснили, что женщины считают, что в достижении оргазма каждый выполняет свою отдельную роль. Они считают, что мужчина должен их достаточно физически стимулировать, чтобы вызвать оргазм. Однако женщина при этом должна сама правильно настроиться для достижения оргазма. Если женщина не может сосредоточиться, то это только ее ошибка, а не мужчины.

Вместо того, чтобы считать, что мужчины знают, какой тип физической стимуляции подходит именно им, женщинам было бы лучше понять, насколько разными они сами могут быть и что мужчины по-настоящему нуждаются и часто сами хотят услышать, что нужно делать.

Способность женщины объяснить мужчине, как ее правильно физически стимулировать, – ключ к получению необходимой, именно той стимуляции, которую она от него ожидает.




Женский оргазм: бонус или цель?


Женский оргазм – это цель любовных ласк или же есть более важные вещи?

Возможно, способность любовника дать почувствовать женщине себя сексуальной и желанной, намного важнее. А может быть, важнее его способность быть игривым и сделать секс развлечением. Или как насчет воплощения наших фантазий или желания побыть немножко странным? Для женщин кое-что из перечисленного стоит выше достижения оргазма. И когда эти качества присутствуют, у женщины больше шансов достичь оргазма или, по крайней мере, получить сексуальное удовлетворение.




Оргазм до полового акта или после?


Некоторые женщины предпочитают получать оргазм до начала полового акта. Тому может быть несколько причин. К тому моменту, как женщина готова испытать оргазм, скорее всего, область вокруг ее влагалища набухла самым лучшим образом. Также вследствие оргазма улучшается кровообращение, что может уменьшить боль, помочь расслабиться и почувствовать близость. Эти факторы могут помочь сделать половой акт более приятным.

Также получение оргазма до полового акта может помочь женщине снять напряжение. Это может помочь ей насладиться близостью и интимностью полового акта больше, чем если бы она чувствовала необходимость достижения оргазма. В том числе, чтобы ее партнер не расстроился, если она не кончит во время занятия любовью.

Или женщине будет комфортнее достичь оргазма после полового акта? Как только ее партнер достигнет оргазма, она может наслаждаться его объятиями, пока сама доставляет себе удовольствие с помощью своих пальцев или вибратора.

Разговор о том, как и когда женщина предпочитает получать оргазм, может быть важной частью разговоров о сексе.




Оргазм во время полового акта


Распространено заблуждение, что пенис напрямую стимулирует клитор во время полового акта. Хотя если вы посмотрите, где находится кончик клитора и вход во влагалище, вы удивитесь, какое это заблуждение. Кончик клитора находится в 2,5 см от входа во влагалище.

Возможно, именно поэтому так много из опрошенных нами женщин заявили, что во время полового акта им необходима внешняя стимуляция клитора для достижения оргазма. Им необходим палец или вибратор на их клиторе, пока партнер внутри них, или им необходимо тереться клитором о его тазовую кость.

Итак, если кто-то из вас предполагает, что женщине для оргазма достаточно проникновения без дополнительной стимуляции клитора, сейчас хороший момент для избавления от этих заблуждений.




Пальцы – да, но не вибратор?


Опрошенные молодые мужчины сказали, что это нормально, когда они сами или сама партнерша пальцами стимулирует клитор во время полового акта. Однако их не воодушевляла идея использования вибратора во время занятия любовью. Похоже, что они воспринимают вибратор как конкурента или свидетельство их неудачи.

Но серьезно, какая разница, что использует женщина во время занятия сексом: вибратор или свои пальцы? Половой акт – это удовольствие. Любой, чья партнерша использует в ходе полового акта вибратор, должен считать себя счастливчиком. Потому что она испытает несколько интенсивных оргазмов, и она будет ассоциировать это удовольствие с ним и чувствовать его пенис внутри себя. (Другой предмет для эксперимента – виброкольцо.)

Любопытно, что парни обычно не против использования вибратора партнершей во время анального секса. Может, одна из прелестей анального секса в том, что «внутрь входит» больше, чем при обычном сексе. Или, возможно, мужчина чувствует используемый женщиной вибратор, когда его пенис в ее заднем проходе.




Финальный заход, но еще не приземление


Женщины часто приближаются к достижению оргазма, но в последнюю минуту что-то происходит или меняется, и они удаляются от него. Поэтому когда вы будете разговаривать, обязательно спросите, что вам необходимо делать, когда она приближается к оргазму. Быть разговорчивым? Тихим? Нежным? Настойчивым? Грубым?

Хочет ли она, чтобы ваш пенис был внутри, или ваши пальцы или губы, или ей нужно, чтобы вы просто держали ее, пока она закончит сама? Нужен ли ей вибратор или анальная стимуляция? Хочет ли она, чтобы вы целовали ее шею или трогали ее грудь?

Вы однажды захотите также узнать, что для нее лучше, когда она близка к оргазму. Должны ли вы продолжать то же, что и делали, или что-то другое?

Затем последуют минуты сразу после оргазма. Как вы должны вести себя? Клитор может быть невероятно чувствительным сразу после этого. Некоторым женщинам может нравиться, если вы будете постоянно давить на вульву сразу после оргазма. Другие захотят, чтобы вы продолжали делать то, что делали, но гораздо менее интенсивно. Для других только руки могут найти нужный подход.




Одержимость оргазмом


Определенно, нет вернее способа ужасно провести время в постели, чем быть одержимым оргазмом. Если вы зациклены на получении удовольствия – нет проблем. Но быть одержимым женским оргазмом – это верный способ испортить занятие любовью. Она будет ощущать давление, а вы будете расстроены.

Отдельное спасибо Клэр Солсбери из Восточного университета Онтарио, Канада, и Нине Хартли, которая в своей замечательной книге «Nina Hartley’s Guide to Total Sex» убеждает мужчин разговаривать с женщиной о том, чего она хочет от своего партнера перед достижением оргазма, а также до и после него.




Глава 11. Массаж тела: предельная нежность



Собирая материал для этой книги, мы постарались учесть практически все способы сексуальных утех и удовольствий. Мы попытались взглянуть на секс с точки зрения людей, любящих менять партнера, а также мастеров тантрического секса, геев, лесбиянок, ревностных христиан, любителей садомазохизма и даже тех, чья сексуальная жизнь по-настоящему скучна. Мы рыли землю носом и выявили одну-единственную универсальную правду о человеческой сексуальности:

Неважно, каковы ваши сексуальные верования, фантазии, прихоти или убеждения, но одно совершенно очевидно – ничто не может сравниться с хорошим массажем спины.

Никто, абсолютно никто, не сказал ни единого плохого слова о массаже спины. Точно так же дело обстоит с массажем ступней ног.




Грубый или нежный? Мужской или женский?


Почти в каждой книге о сексе утверждается, что мужчины слишком грубо прикасаются к женщинам, а женщины, наоборот, касаются мужчин слишком нежно. Издательство Goofy Foot Press провело неофициальное голосование по этому вопросу, и выяснилось, что все книжные утверждения – полнейшая ерунда. Существуют два вида прикосновений, которые нравятся как мужчинам, так и женщинам:

От легчайших, как перышко, до легких. Кончики пальцев весело танцуют по всей поверхности кожи, вызывая у партнера приятное ощущение покалывания и пощипывания; кожа при этом иногда может покрыться мурашками. Того же эффекта можно добиться, если легко и нежно водить ладонью по коже, не отрывая ее от тела.

Глубокие и усердные. Мышцы энергично и властно месят, как глину, снимая стресс или напряжение. Мужчины часто опасаются, что их прикосновения слишком грубы, но их партнерши почти всегда говорят, что именно так и нужно массировать, а иногда еще усерднее.

К счастью, за последние двадцать лет было издано бесчисленное количество книг о прикосновениях и массаже. По этому вопросу сняли также несколько прекрасных видеофильмов. Один час, потраченный на чтение одной из таких книг или просмотр видео, принесет многое вашим отношениям. Особое внимание уделите разделам о массаже ступней, кистей рук, волосистой части головы и лица. На эти части тела часто не обращают внимания, поскольку их не считают эрогенными зонами.




Участники и зрители


Некоторые люди сопротивляются, когда кто-то пытается полностью завладеть их телом. Другие не могут до конца расслабиться и совместно с партнером получать удовольствие. Им требуется неустанно наблюдать за происходящим вокруг. То же самое происходит с человеком, желающим постоянно совершать разные поступки, поэтому ему трудно стать достаточно пассивным и принять то, что происходит с его или ее телом.

Один из способов сбросить броню и расслабиться – научиться массировать партнера и наслаждаться массажем самому. Вначале у вас может возникнуть тревога и беспокойство, поэтому продвигайтесь вперед медленно и пытайтесь получать удовольствие от достигнутых успехов.




Объедините секс с массажем


Одна из наших читательниц комментирует: «Мой муж часто массирует мне плечи, пока я делаю ему минет. Мне это очень приятно и настолько расслабляет, что я быстрее возбуждаюсь». Другая читательница связывает руки обнаженного партнера у него над головой и позволяет ему наблюдать за тем, как она медленно снимает с себя шелковые трусики и ласкает ими тело мужчины. Третья читательница проводит своими длинными волосами по голому телу своего возлюбленного, а затем обматывает ими его гениталии. Один парень рассказал, что самый лучший способ довести его пассию до полного экстаза – расчесать ей волосы или помассировать кожу головы кончиками пальцев. Еще одна пара зажигает в ванной свечи, а затем долго принимает душ, втирая шампунь в волосы друг другу и намыливая тела мылом.

Возможно, у вас имеются свои любимые способы соединения сексуальных игр и массажа. Каковы бы ни были ваши предпочтения, постарайтесь сделать массаж неотъемлемой частью ваших сексуальных отношений. Прикосновения и массаж, возможно, – наиболее важные стороны проявления человеческой сексуальности, находящиеся за пределами редкой необходимости пополнения человеческого рода.




Глава 12. Сексуальные смазки: свежий взгляд



Люди чаще всего используют смазку, когда хотят заняться сексом, а времени на то, чтобы сильно возбудиться, у них нет. Или времени достаточно, но вагина не становится в нужной степени скользкой. Такое может происходить, если женщина принимает таблетки или другие медикаменты, или во время занятий любовью, когда несоответствие размеров гениталий затрудняет проникновение, и иногда во время или после менопаузы. Смазка помогает некоторым женщинам предотвратить инфицирование мочевых путей, являющееся причиной вагинальных инфекций, а ее использование в сексе часто обязательно, если вы проходите курс химиотерапии.

Люди используют лубриканты, если мануально стимулируют друг друга, стимулируют пальцем, мастурбируют или занимаются анальным сексом. Некоторые пары любят добавлять смазку во время орального секса. Также она помогает при использовании некоторых сексуальных игрушек, и она может отлично работать в горячей ванне.




Хитрости маркетинга


Ознакомившись с результатами наших сексуальных исследований, мы были удивлены, узнав, как много молодых пар использует смазку – пар, которые производят впечатление насквозь влажных и готовых к действиям. Возможно, отсутствие натуральной смазки – результат контроля рождаемости с помощью гормональных препаратов или презервативов. Или же некоторые пары слишком торопятся, и у них нет времени, чтобы сделать женщину действительно влажной.

Компании, производящие сексуальные смазки, вкладывают крупные суммы в маркетинговые кампании. Эти акции пытаются убедить, что парочки, которые нанесут на свои промежности дорогой лубрикант, достигнут новых уровней сексуального блаженства или испытают новые степени близости в отличие от бедных идиотов, полагающихся на свою природную смазку. Правда? Как насчет общения, развлечений, романтики и уважения? Неужто смазывание промежности химическим веществом компенсирует нехватку всего этого?




Не плюй на слюну!


Убежденные в том, что людям необходим лубрикант, мы все-таки отправились в медицинскую школу к профессору гинекологии и задали ему вопрос: «А как же старая надежная слюна? Кажется, что ее дни сочтены. Это потому, что магазины не могут продавать ее, или из-за того, что ученые выяснили про нее что-нибудь ужасное?» Профессор связался с одним из ведущих в мире специалистов по боли во влагалище, и оба они высказали общее мнение о слюне – это превосходная сексуальная смазка, только если вам не потребуется немного больше скольжения.

Если вам интересно, почему эти эксперты рекомендуют слюну, а не дорогие вещества, давайте посмотрим на список ингредиентов всем известной смазки, которую мы рекомендовали в прошлом издании нашего учебника. Эту смазку рекламируют как гидрофильную, гипоаллергенную и без запаха. Звучит привлекательно, но посмотрим на список химических веществ, которые попадут внутрь вашего тела: очищенная вода, пропиленгликоль, изопропилпальмитат, диметикон, целлюлоза, полисорбат-60, сорбитан стеарат, стеариловый спирт, глицерилстеарат, этилендиаминтетрауксусная кислота, феноксилэтанол, метилпарабен, бутилпарабен, пропилпарабен, бутилгидроксилтолуол.

Хорошие новости: всего лишь парочка из этих ингредиентов упомянута в «Справочнике опасных химических веществ» («Hazardous Chemicals Desk Reference»). Но почему производители смазки называют ее гипоаллергенной, если давно известно, что парабен и гликоль вызывают аллергию у некоторых женщин? Управление по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA) никак не определяет гипоаллергенность продукта. Сотрудники FDA не смогли найти ни одного критерия для определения гипоаллергенности лубриканта.

Хуже всего то, что компания, распространяющая один из наиболее известных лубрикантов, недавно обратилась к FDA с просьбой признать этот увлажняющий вагинальный крем косметическим средством, а не лекарством. Косметические средства не требуют строгих правительственных проверок, как кремы для рук или средства для удаления макияжа. Если бы сексуальные лубриканты или увлажняющие вагинальные кремы классифицировались как лекарства, их производители обязаны были бы проводить дорогие клинические испытания, чтобы показать безопасность и эффективность этих продуктов.

Работники здравоохранения часто уверены в сексуальных смазках, так как думают, что они одобрены FDA. Прелестная выдумка! Пока сексуальные смазки классифицируются как косметические средства, невозможно оценить их воздействие на слизистые оболочки, такие как вагина, прямая кишка или мочеиспускательный канал, где весьма высока степень всасывания химических веществ в кровоток.

Факт состоит в том, что ни один правительственный орган внимательно не следит за теми продуктами, которые мы покупаем в магазине и которые поступают внутрь наших самых интимных частей. Согласно предписаниям FDA, издательство Goofy Foot Press легко может устроить в гараже свою собственную фабрику по производству сексуальных смазок, если будет соблюден перечень требований данной организации, которые уж точно не такие, как для аэрокосмических исследований. Поскольку в FDA маленький штат, они будут нас навещать не чаще одного раза в 3–4 года. Поэтому теоретически мы можем завести грызунов или линяющих кошек на нашей фабрике по производству лубрикантов. Мы можем годами работать, не моя рук, пока нашу смазку покупают в магазинах.

Ни один орган не проверяет, соответствует ли содержимое сексуальной смазки тому, что написано на этикетке. Несколько лет назад исследователь Брюс Веллер обнаружил нечто похожее на ртуть или мышьяк в смазке одного из производителей, продукты которого он тестировал. Брюс рекомендовал покупать только те смазки, которые производят фармацевтические компании. Он счел, что продукты таких производителей более безопасны, так как их производители находятся под более пристальным наблюдением FDA, хотя компания Johnson&Johnson доказала, что это не так. Приведем пример отсутствия здравого смысла. Одна из таких компаний продает увлажняющий крем для вагины, в котором главный ингредиент очень опасен для коров. Но, может быть, коровья «киска» более чувствительная, чем женская?

Означает ли это, что вы не должны использовать лубриканты или увлажняющие кремы для вагины, купленные в магазинах? Нет. Но не думайте, что над производителями сексуальных смазок осуществляют больший надзор, чем над Уолл-стрит.

Смазки могут отлично вам подходить, они могут улучшить вашу сексуальную жизнь, особенно тогда, когда ваше тело меняется, и вы больше не мокнете как школьница, которой когда-то были. Однако почему бы сначала не попробовать слюну? Если это не сработает во всех смыслах, попробуйте найти что-нибудь более скользкое. Но если это проблема, почему не воспользоваться случаем и не последовать рекомендациям факультетов урологии некоторых медицинских школ и использовать для секса кокосовое, миндальное или другое растительное масло.




Масло в моей вагине?


Вы, вероятно, слышали, что женщины не собираются смазывать свою вагину вазелином. Почему же кокосовое, миндальное или другие растительные масла не вызывают протеста? Дело в том, что вазелин производят из нефти, а кокосовое масло и другие растительные масла не будут «загрязнять» ваши внутренности. Из-за меньшего размера своих частиц, кокосовое масло может считаться лучшим маслом для секса, если оно свежее и без примесей. К сожалению, это никак не подкреплено наукой. Маловероятно, чтобы производители кокосового масла профинансировали подобные исследования, и в последнюю очередь это сделают производители лубрикантов – профинансируют исследования, которые могут показать, что слюна или растительное масло так же хороши или лучше, чем их продукт по 5–20 долларов за баночку весом 30 граммов. И так же маловероятно, что конгресс потратит налоговые доллары на изучение чего-то полезного, в то время как можно тратить деньги на ограничения.

Учитывая все это, слова «слюна» и «растительное масло» звучат для вагины гораздо лучше, чем пропиленгликоль, гидроксиметилцеллюлоза, сорбитол и полисорбат-60, но окончательный вердикт должен вынести ваш гинеколог.



ВНИМАНИЕ! Если вы ищете натуральные сексуальные лубриканты, наши друзья из Woman’s Touch рекомендуют кокосовое масло. Они считают, что его более мелкие капли должны хорошо впитываться стенками влагалища. Оливковое масло с его крупными каплями вряд ли будет впитываться стенками влагалища так же хорошо. Кроме того, оно может накапливаться вокруг шейки матки, где может прогоркнуть и стать источником неприятного запаха.





Поговорим о презервативах и простынях


Вы никогда не должны использовать продукты на основе нефти, такие как детское масло, минеральное масло, лосьоны для рук, вазелин вместе с латексными презервативами, поскольку латекс в таких жидкостях растворяется. Мы провели эксперимент и выяснили, что то же самое относится и к использованию растительных масел вместе с латексными презервативами. На сегодняшний день единственные презервативы, которые можно безопасно использовать со смазками на масляной основе, – это «Trojan Supra». Если слюна не подойдет вам в качестве смазки и если вы пользуетесь латексными презервативами, вам нужно использовать купленный в магазине лубрикант на водной основе.

Что до жирных пятен на простынях, то вы не должны использовать такое количество смазки, которой хватило бы для заправки салата. Обычно достаточно всего лишь пары капель смазки на основе растительного масла. А если все-таки пятно появилось, сбрызните его пятновыводителем, а затем бросьте простыню в стиральную машинку. Или перед половым актом положите себе под ягодицы нежное полотенце, предназначенное для занятий любовью. (Смотрите следующий параграф, в котором также говорится о пятнах от силиконовых смазок.)




Основы для смазок


Различные лубриканты по-разному действуют на ваши ощущения. Вы должны выбирать марку смазки в зависимости от того, каким видом секса вы планируете заняться и какие ощущения нравятся вам и вашему партнеру. Некоторые смазки жидкие, они позволяют вам испытывать более сильные ощущения, другие – более густые. Разотрите каплю смазки пальцами и посмотрите, продолжаете ли вы ощущать шероховатости на коже. Если нет, значит, это смазка-амортизатор, подходящая для длительного секса в выходные дни.

Существуют также лубриканты, содержащие силикон. Некоторым людям нравится их ощущение, а другим эта смазка не подходит. Вы можете сказать: «Я слышал, что силикон в грудных имплантатах небезопасен. Зачем мне закладывать его в интимные места?» Если вы когда-нибудь сосали кончик пениса, на который был надет презерватив с заранее нанесенной смазкой, то силикон попадал внутрь вас. Считается, что молекулы силикона слишком велики, поэтому организм не может их впитать. Проблема с растекающимися силиконовыми грудными имплантатами заключается в том, что силикон находится внутри грудной клетки, как в капкане, и не может вытечь наружу.

Большинство силиконовых смазок изготавливаются на водной основе, а это означает, что их можно использовать с латексными презервативами. Силикон не дает смазке высыхать, но при этом долго не удаляется. Другое преимущество использования силиконовых смазок состоит в том, что они позволяют заниматься сексом в воде. Вода смывает с тела естественную смазку, что затрудняет половой акт. Силиконовые смазки смываются медленно и помогают вашему «жезлу» дольше двигаться внутри вагины при занятиях сексом в бане, ванне, озере, реке или океане. Нанесите смазку на сухие гениталии. Для секса в воде можно также попробовать лубрикант на основе растительного масла.

Однако силиконовые лубриканты влияют на силиконовые секс-игрушки. Они становятся некрасивыми. Силиконовые лубриканты также оставляют пятна на простынях, которые можно попытаться вывести с помощью средства для мытья посуды или средства для выведения жирных пятен, но результат не гарантирован. (Удостоверьтесь, что вы не используете этот комплект белья, когда к вам в гости приедет мама.) Кроме того, если вы пользуетесь электрическими игрушками для секса, здесь возникает серьезная проблема с датчиками и электродами – в этом случае не пользуйтесь смазками, содержащими силикон. Силикон сработает как изолятор.



Внимание! Если силиконовая смазка капнет на пол, на ней можно поскользнуться, в особенности если вы используете ее в душе.





Глицерин в лубрикантах


Лубриканты на основе глицерина более гладкие и однородные. Если вы разотрете их между пальцами, то не почувствуете шероховатости своей кожи, как при использовании лубрикантов типа «Liquid Silk». Те, кто предпочитают лубриканты с глицерином, говорят, что с ним «по-настоящему быстрее». Однако с такими смазками у некоторых женщин существует проблема, поскольку глицерин с химической точки зрения походит на глюкозу. В женском влагалище глюкозой питаются дрожжи. Если смазки будет слишком много, то между ног у женщины появится прожорливая колония дрожжевых грибков. Если вы подвержены дрожжевым инфекциям или у вас подавлен иммунитет, используйте сексуальные смазки без глицерина.




Прочие неприятности с сексуальными смазками


Хотите верьте, хотите нет, но если лубрикант слишком клейкий или высох и стал густым, у женщин внутри вагины бывают ожоги от фрикций. Если вы испытываете дискомфорт, не используйте смазки, похожие по консистенции на смолу. Если во время занятия сексом ваш лубрикант стал клейким или высох, добавьте в него несколько капель воды или слюны, чтобы разбавить его и не использовать больше смазки.

Пропиленгликоль в некоторых смазках может вызывать раздражение слизистой у некоторых женщин. Тот же эффект могут производить лубриканты с высоким уровнем рН, например, смазка «Astroglide».




Когда женщине кажется, что она слишком мокрая


У некоторых женщин выделяется так много естественной смазки, что они просто перестают чувствовать, как пенис входит в них и выходит. Если у вас имеется такая проблема, попросите партнера время от времени вынимать пенис и обтирайте друг друга полотенцем. Некоторые люди предлагают попробовать использовать продаваемый в розницу антигистамин, помогающий подсушить естественную смазку, если это становится проблемой. Но прежде чем вы это сделаете, вы должны все обсудить со своим лечащим врачом. Если вы принимаете антигистамины и от них высыхает естественная смазка, то вам поможет лубрикант.




Смазки для анальных игр


Исторически для всех анальных игр в качестве смазки выбирали знаменитую и хорошо всем известную марку растительного кулинарного жира. Затем наступили 80-е годы, всяческие эпидемии и современные войны производителей сексуальных лубрикантов. И теперь почти на каждого, кто занимается анальным сексом, давит рейтинг: «скользкая горячая десятка». Большая удача, если вы сможете разобраться, чей лубрикант лучше.

Растительный кулинарный жир – шортенинг, остается тем стандартом, который пытаются скопировать современные производители смазок для анального секса, но без его отрицательных свойств. У растительного шортенинга нет антибактериальных свойств, поэтому если вы еще раз залезете в банку с жиром, то можете его испортить.

Шортенинг хорош для картофеля фри, но может растворить латексные презервативы, которые считаются более безопасными для анального секса, чем полиуретановые. После шортенинга на простынях остаются отвратительные пятна, которые пахнут прогорклостью. Кроме того, у женщин могут быть проблемы с растительным шортенингом и фекальной жидкостью, которые будут упрямо капать из ануса в вагину, если женщина закинула ноги за голову.

На этикетке банки с растительным шортенингом нет предупреждения: «Используйте для духовки, а не для ягодиц». Но нет и научных исследований о безопасности любого лубриканта для анального секса. И пока существует множество различных мнений, сложно понять, что лучше. Слова об использовании «ингредиентов, одобренных FDA», абсолютно ничего не значат, потому что в FDA нет списка ингредиентов, одобренных для анального совокупления.

Существует множество смазок на водной основе, которые сделают свое дело, и при этом из вашего зада не будет сочиться жир, как из гриля в «McDonalds». Опасайтесь использовать смазки, содержащие обезболивающие препараты, такие как «Anal-Eze», «Anal Ease» или «Tushy Tamer». Они похожи на испорченную противодымную сигнализацию в вашем доме, которая начинает работать, если у вас подгорели тосты. Боль во время занятий анальным сексом – это важный индикатор того, что вы стали слишком грубы, недостаточно расслабились, «завелись» или что анальный секс не для вас. Кроме того, если что-то делает анус менее чувствительным, то, соответственно, и пенис партнера тоже становится менее чувствительным, отчего в прямой кишке начинается марафонский забег.



ВАЖНОЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: во многих сексуальных лубрикантах используется сорбитол и глицерин. Это активные ингредиенты также и во многих слабительных и суппозиториях. Подумайте об этом, перед тем как выбрать смазку для анального секса.





Анальный фистинг


Мир фистинга, кажется, разделился на любителей традиционного растительного лубриканта – шортенинга, фистеров-постмодернистов, предпочитающих «Elbow Grease», «Boy Butter», «ID Cream» и «Men’s Cream», и реформаторов, использующих такие густые лубриканты на водной основе, как «Astroglide Gel», «Probe Thick and Rich», «Eros Silicone Gel» или «Eros Cream».




Смазки для мастурбации и стимуляции рукой


Не используйте крем для рук для занятий мастурбацией или мануальной стимуляции половых органов. Большинство кремов для рук и увлажняющих кремов предназначены для впитывания в кожу, потому что после их нанесения люди не хотят чувствовать себя грязными поросятами. Макромолекулы, из которых состоят увлажняющие кремы, должны быстро растечься по поверхности. Поэтому большинство увлажняющих кремов для рук не подходят для секса или массажа, хотя изредка можно найти стоящий крем.

Неважно, чем вы занимаетесь – стимулируете гениталии партнера рукой или просто занимаетесь мастурбацией, но вам нужна такая смазка, от которой пенис продолжал бы стоять, был влажным и скользким. Для начала попробуйте лубриканты на основе растительных масел – рапсовое, кукурузное, кокосовое, растительное, минеральное, миндальное, детское или массажное масла. Популярный и почти что легендарный лубрикант для мастурбации – это лосьон для лица под названием «Albolene». Среди новых продуктов, по ощущениям схожим с «Albolene», можно выделить «Men’s Cream» и «Boy Butter». Крем для локтей «Elbow Grease» широко использовался мужчинами для мастурбации с 1979 года. Для тех, кто любит поджарить свои яйца, но не имеет своего огня, выпускают крем «Elbow Grease Hot» с ментолом. Некоторые онанисты рекомендуют смазку «ID Cream».



Внимание: «J-Lube» – это порошкообразная ветеринарная смазка, требующая добавления воды. Попадание небольшого количества «J-Lube» в брюшную полость (пищеварительный тракт) коровы или лошади быстро их убьет. Вполне возможно, что при использовании ее для мастурбации вы сможете промычать несколько последних слов, перед тем как отбросить копыта. Перед употреблением обязательно читайте предупреждающие надписи!

Если вы вкладываете большие деньги в акции компаний, которые специализируются на выпуске смазки для мужской мастурбации, помните, что в США в период половой зрелости вступает поколение необрезанных мужчин. Этим парням не нужна смазка для мастурбации. Их фабрика, оснащенная крайней плотью, работает превосходно.





Женские наружные гениталии и оральный секс


Женщины использовали слюну для мастурбации испокон веков. Для массирования клитора во время мастурбации или для массажа вульвы подойдет вазелин (нефтяной гель) или такие масла без запаха, как минеральное или оливковое. Также вам подойдут новые лубриканты на водной основе. Следует избегать всего, что содержит ноноксинол-9, так как это вещество может вызвать раздражение.

К использованию вазелина, детского или минерального масла можно относиться неоднозначно, т. к. смазки на основе нефтяного масла не должны попадать внутрь влагалища. Однако множество женщин использует эти продукты снаружи, на подходе к влагалищу.

Что касается вкусов лубрикантов, то поищите в своем любимом секс-шопе смазки, вкус которых в смеси с вагинальными жидкостями остается приятным. Некоторые производители выпускают лубриканты с различными вкусами: коктейль на основе шампанского, шоколадный трюфель, коричный пунш, яичный ликер, сочные фрукты, лимонные леденцы, апельсины и тыквенный пирог. К несчастью некоторых наших читателей, смазок со вкусом виски «Jack Daniel’s» не производят.

Если вам нравится пользоваться смазкой во время орального секса, почему бы не попробовать пищевой сорт растительного масла, пока вы не приступили к сексу с презервативом.




Вагинальные увлажняющие и стимулирующие кремы


Вагинальные увлажняющие кремы подходят для таких случаев, как вагинальная атрофия, или при проблемах, возникающих после менопаузы, как альтернатива смазки при желании быстрого секса. Один популярный увлажняющий крем «Replens» может работать как химический пилинг. Это не обязательно плохо, но может раздражать некоторых женщин.

Эстрогенные кремы обычно предписаны для устранения сухости в вагине. Не используйте эстрогенные продукты или «Estring» в качестве смазки для полового акта! Они предназначены для случаев вагинальной атрофии, которая сильно отличается от возможной сухости у двадцатиоднолетней девушки.

Сейчас расцвет эпохи стимулирующих кремов. Странно, как иногда могут различаться требования к этим кремам компаний-производителей и женщин, которые ими используются. В то время как крем увеличивает приток крови к промежности, некоторые женщины говорят, что чувствуют, будто их клитор натирают согревающей мазью «Vicks VapoRub».

Может быть, лучше уделить пять минут поцелуям перед занятием любовью, чем достигать того же эффекта с помощью стимулирующих кремов, которые иногда пахнут, как старое топленое свиное сало (по-настоящему дорогое старое топленое свиное сало)? Вместо этого – как насчет попытки включить сексуальную фантазию, когда вы находитесь с партнером? И потом, если вам это понравится и продукт будет работать для вас, то это усилит и его действие, и ваше.




Глава 13. Секс с оглядкой на закон



Впервые за последние 80 лет правительство изменило свое отношение к насилию. И суды стали интерпретировать термин «согласие» более узко, чем в прошлом. В следующем параграфе кратко описаны некоторые проблемы и то, почему мы должны принять это близко к сердцу.




Свод правил: когда нужно остановиться

Согласие на поцелуй – это не согласие на половой акт. И никогда таковым не было. Даже если вы, трогая друг друга, обнаружите, что вагина у женщины влажная, это не значит, что вы можете вставить в нее свой пенис. Короткое сексуальное платье на женщине – это не приглашение снять его или залезать под него.

Если ваш потенциальный партнер не хочет секса столько же, сколько и вы, идите домой и мастурбируйте. Если отношения того стоят, позвоните на следующий день и обговорите все.

Если вам приходится уговаривать кого-то заняться с вами сексом, значит, это не тот человек, не то время или место. Если кому-то приходится уговаривать вас заняться сексом, значит, это не тот человек, неправильно выбранное время или место.

Ранее полученное согласие – не гарантия секса в будущем. Никто не обязан соглашаться на секс только потому, что соглашался на него ранее. Всегда интересуйтесь, хочет ли партнер этого.

Только в последние двадцать лет люди перестали думать, что изнасилование совершает незнакомец, который прячется в полумраке или подсматривает в открытое окно женской спальни. Никто не думал об изнасиловании как о действии, совершенном парнем после того, как вы согласились подняться в его спальню и начали ласкать друг друга. Но чем больше исследователи интервьюировали женщин, тем больше они слышали о случаях, когда мужчины не останавливаются, несмотря на протесты женщин.


Существуют мужчины, которые умеют склонить женщину к поцелуям или к петтингу, а затем насилуют их так же, как «традиционные» насильники, прячущиеся по темным углам. Подобные мужчины могут быть из обеспеченных семей, которые принадлежат к публичному кругу лиц. Они могут быть спортивными героями. Они могут быть студентами богословского факультета местного Библейского колледжа или милыми парнями, сидящими за барной стойкой рядом с тобой.

Чтобы помочь предотвратить изнасилования, суды должны были определить, что может считаться неловкими моментами или слишком чрезмерным. Пока мы ищем лучшее решение, новое определение «согласия» будет законом для всей страны. Ответственность за прекращение сексуальной игры в наши дни ложится на мужчину, он должен остановиться в тот момент, когда женщина говорит: «Стоп!», или «Наверное, мне пора», или «Мне неприятно». Женщина могла согласиться на половой акт, но если она передумала после 300 фрикций, то мужчине лучше выйти из нее на 301-й фрикции, чем на 306-й.

В деле «Народ против Джона Z», по которому Верховным судом штата Калифорния было недавно принято решение, женщина согласилась заняться любовью, но во время секса сказала, что хочет уйти. Она не сказала: «Прекрати!» или «Я больше не хочу этим заниматься». Суд счел, что ее изнасиловали, потому что мужчина не остановился, когда она указала ему на перемену своего желания. Интересно, что у одного из членов этого суда женского пола было другое, противоположное мнение.

Выяснять законное согласие женщины на занятия сексом теперь должен мужчина, но дело это весьма сложное. Например, даже если женщина купила вам пару бокалов спиртного или принесла вам марихуану и набила косячок, по закону она не могла вам дать согласие на половой акт, потому что была пьяная или накуренная. Это действительно возможно, даже если она добровольно опустилась вниз, чтобы помочь мужчине возбудиться, а потом засунула пенис в себя.

И не важно то, что вы оба были пьяны или одурманены наркотиками: это не избавляет мужчину от ноши понимания, что пьяная или накуренная женщина не может законно согласиться на секс. В некоторых штатах именно тот факт, что женщина перед половым актом была пьяна, может приравнять его к сексуальному насилию. Также во многих ситуациях незаконно заниматься сексом с женщиной, если вы ее начальник, преподаватель, исповедник, врач или тренер.

Не стоит думать, что женщина играет в игру, когда она колеблется или говорит «нет». И никогда-никогда не пытайтесь добиться ее благосклонности при помощи давления или уговоров. Суд четко дает понять, что это недопустимо. Если женщина совершенно ясно не выражает желания заняться сексом, мужчина должен сделать вывод, что половой акт нежелателен и будет считаться нарушением закона. Тюрьма – не то место, где вы хотите оказаться, а там легко оказаться после принуждения кого-либо к сексу.




Насилию дано новое определение


В 2012 году генеральный прокурор объявил об изменении в том, что федеральное правительство будет определять как насилие. Насилием теперь считается проникновение, независимо от того, насколько глубокое, во влагалище или в задний проход, или любую часть тела без согласия жертвы. Сюда входит и оральный секс, и просто изнасилование, и изнасилование женщины женщиной, а также случаи, когда жертва не смогла дать юридически безупречного согласия, потому что она или он были под воздействием алкоголя или находились в состоянии наркотического опьянения.




Если вы знаете, что у вас заразная болезнь


Если вы знаете, что больны заразной болезнью, но не рассказали об этом новому партнеру, против вас могут быть выдвинуты обвинения. Информировать потенциального сексуального партнера о том, что у вас есть герпес, папилломавирусная инфекция или СПИД, не только правильно, но это также защитит вас на законодательном уровне.




Ответы на вопросы пытливых умов


Марку, окончившему Университет штата Джорджии: когда дело доходит до секса, мы все иногда вводимся в заблуждения (или увлекаемся). Некоторые из нас также вводят в заблуждение других. Даже если тебе кажется, что партнерша хочет секса так же страстно, как и ты, но в ту секунду, когда она взглянула на часики и сказала: «Мне пора идти», ты должен засунуть пенис себе в штаны быстрее, чем сверхсветовая частица тахион пролетит через космос.

Лу-Анне из Техасского университета для женщин: вы «хлопали» текилу в его спальне, и на нем были голубые джинсы на три размера меньше и слишком маленькие в тех самых местах. Лу-Анна, даже если бы он был абсолютно голый и к его пенису была бы привязана красная кисточка, если он говорит «Хватит», ты должна уважать его желание. И даже если человек засунул свой язык тебе в глотку на добрые полчаса, а потом внезапно вынул его и помахал рукой, как будто говоря: «Вот и все, заканчиваем», тебе лучше остановиться. Те же правила следует соблюдать и в том случае, если вы женаты десять или двадцать лет. Кольцо или свадебная клятва не дают разрешение на насилие.

Рэнди из Университета Фэрли Диккинсона: вы флиртовали друг с другом несколько недель. Она пригласила тебя на вечеринку. Вы оба были в легком подпитии, когда она заметила тебя в другом конце комнаты. Она обняла тебя и сказала: «Давай пойдем наверх, найдем тихое местечко и займемся сексом, о котором мы оба мечтали». На следующий понедельник тебя арестовали за изнасилование. Как такое могло произойти? «Согласие, основанное на полученной информации», как называют это юристы, подразумевает, что твоя партнерша была достаточно трезвой, чтобы принимать разумное решение. Не имеет никакого значения, что вы флиртовали несколько недель и что именно она предложила заняться сексом. Если она не была трезвой в тот момент, то поступок она перекладывает на тебя, и в некоторых штатах тебя могут обвинить в совершении преступления. И даже если ты выиграешь дело, что вполне возможно, твоя защита будет стоить тысячи долларов, а личные потери будут огромными.




Глава 14. Мануальная стимуляция пениса. Разные ласки для разных парней



Женщины часто спрашивают: «Почему я должна ласкать его пенис руками? Я не могу соревноваться с его рукой, которая знает пенис ТА-А-А-К хорошо. Кроме того, разве ему это приятно? Он может развлекаться сам с собой в любое угодное ему время».

После изучения результатов сотни опросов мужчин о мастурбации и мануальной стимуляции партнершей мы можем заверить вас, что подавляющее большинство мужчин, более 90 %, предпочтут мануальную стимуляцию от партнерши мастурбации. И это после того, как некоторые сказали, что их техническое исполнение мастурбации обычно лучше. Но они больше наслаждаются процессом, если партнерша прикладывает свои усилия.

Кроме того, о чем он думает, когда онанирует в одиночестве? О тебе! Когда твоя рука делает то, что делает, то находясь рядом, ты наполняешь его чувствами и ощущениями, о которых он фантазировал, мастурбируя наедине. И это всего лишь заурядная стимуляция фаллоса. Прочти следующую главу и ты узнаешь о роскошных ласках, которые превратят его тело в гигантский орган сексуальных ощущений, каждое твое действие будет казаться ему уголком рая. Но сначала необходимо кое-что понять.




Что привносит женщина в стимуляцию пениса


Перед тем как мы углубимся в технику стимуляции, возможно, вам будет полезно узнать о двух разных причинах, почему парни занимаются мастурбацией. Причин может быть множество, но основных всего две.

Одна причина – развлечь себя в одиночестве. Такая мастурбация – это сексуальный эквивалент бега трусцой по деревенской дороге или прогулки по парку на восходе солнца. Физически он может быть один, но, скорее всего, он в хорошей компании благодаря своей фантазии. Некоторые женщины расстраиваются, когда обнаруживают, что их бойфренд до сих пор онанирует, они не могут понять этот вид мастурбации и принимают его за отклонение. Это прискорбно, потому что люди обычно мастурбируют на протяжении всей своей жизни независимо от того, находятся они в отношениях или нет.

Существует еще одна причина для мастурбации. Она связана с тоской по женщине и ее прикосновениям. Он представляет, что любимая женщина рядом, и это помогает ему пережить одиночество. Для большинства из нас этот тип мастурбации – способ сохранить здравомыслие, пока ты один. Это форма поддержки сексуальной жизни.

Итак, в зависимости от настроения и ситуации ваша стимуляция члена может быть беззаботной и веселой: как мастурбация вашего парня, когда он счастлив (т. е. быть разновидностью спорта), или как способ поддержать комфорт и интимную жизнь. В любом случае, все они хороши.






То, что может сделать женщина во время стимуляции пениса, чего лишен мужчина, мастурбирующий в одиночестве



И хотя может показаться, что ваша рука делает то же самое, что и его тысячу раз до этого, одно ваше присутствие делает стимуляцию пениса особенной и превосходной. Вот почему так важно, чтобы вы относились к этому как к чему-то особенному. Попробуйте вложить в это больше, чем просто работу мышц вашей руки. Превратите это в по-настоящему веселое и интимное действо. Обнимите его или нежно целуйте шею или соски, пока ваша рука действует. Держите над ним контроль. Ваша стимуляция может быть эмоционально комфортнее. И вам не нужно волноваться о случайной беременности, пока вы стимулируете партнера, что может служить бонусом для некоторых женщин.

Стимуляция пениса, которую многие женщины недооценивают, – это возможность стать ближе к своему мужчине. А ведь это всего-навсего старомодная стимуляция под названием «ласкай-его-пока-из-него-не-забьет-струя». Однако вы можете сделать гораздо больше. Но сначала основы.




Как правильно обхватить член рукой – учимся основам у парней




«Я никогда не могла двигать кулаком в таком быстром темпе такое длительное время. Он так грубо обращается со своим любимцем, но, кажется, ему не больно».

    Женщина, 55 лет

Парни нередко жалуются, что во время мануальной стимуляции пениса девушки прилагают слишком мало усилий. Помните: одно из сленговых выражений для определения мастурбации – «ласкать свое мясо». Это означает ВЗБИВАТЬ свое мясо. Термины типа «теребить», «хлопать обезьянку», «колотить епископа» и «пробуждаться» не подразумевают мягкость. Вот как можно кратко изложить ту технику мастурбации, которую чаще всего используют мужчины: крепко схватил и задал ему отличную трепку. Конечно, существует множество исключений, и как и во всех других случаях получения сексуального удовольствия, обязательно задавайте вопросы партнеру.

Чтобы найти оптимальное положение руки, лягте параллельно вашему мужчине и потянитесь к его пенису так, как делает это он во время мастурбации. Попросите его расположить пальцы вашей руки на его пенисе точно так, как он делает это сам, думая о вас в полном одиночестве. То, как он держит член, и то место на стволе фаллоса, куда он кладет руку, более значительные факторы, чем вы думаете. Попробуйте в точности повторить его хватку. Для этого существуют причины. Одна из наиболее чувствительных областей пениса называется уздечкой. Она расположена сразу за головкой, на той стороне члена, которая находится дальше от мужского живота, когда член приходит в эрегированное состояние. Именно ее следует тереть пальцем (но не ногтем!) при каждом движении рукой, в особенности, если вы планируете покончить с этим до прихода следующего Рождества.






На рисунке показано, где приблизительно должна двигаться ваша рука, если вы стимулируете пенис партнера. Реальное положение руки будет зависеть от ее размера, размера «инструмента», который должна обхватить рука, величины крайней плоти (тугое обрезание, свободное обрезание или отсутствие обрезания) и предпочтений обладателя пениса.



Обхватите пенис всей рукой, и если мужская «сосиска» не очень велика, указательный и большой палец должны сомкнуться. Ваша рука должна находиться в таком положении, как будто вы держите чашку с чаем. Вот как мы, парни, учимся мастурбировать – попивая чаек.

Убедитесь, что ваши пальцы сомкнуты сбоку пениса, а не спереди. Иначе ваши ноготки будут царапать уздечку, а это неприятно. Парни обычно располагают свою руку так, что их пальцы трутся об уздечку, но не кончики пальцев.

Еще одна причина размещать руку точно в том положении, как это делает парень, состоит в том, что эластична на пенисе только крайняя плоть, особенно, если мужчина обрезан.

Если вы разместите руку на стволе члена слишком высоко или слишком низко, крайняя плоть будет оттягиваться слишком сильно. Попросите партнера расположить вашу руку на стволе пениса так, как ему того хотелось бы. Затем попросите его направить вашу руку вверх и вниз и поймете, насколько высоко и насколько низко можно дергать рукой.




Сухой или смазанный?


Так как у каждого мужчины имеется свой уникальный тип «вращения», кто-то мастурбирует всухую, а кто-то пользуется смазкой.

Сухой способ. Мужчина обхватывает свой пенис одним или двумя пальцами в стратегически важной точке, расположенной немного ниже головки пениса. Затем он при каждом движении перемещает всю крайнюю плоть вверх и вниз. Поскольку крайняя плоть легко скользит по телу пениса, большинство мужчин стараются ухватиться за член покрепче и иногда делают себе больно. Наиболее приятные ощущения возникают в тот момент, когда пальцы проходят над наиболее чувствительной частью пениса, которая называется уздечкой.

Со смазкой. Использование лубриканта помогает мужчине испытывать почти те же ощущения, как и при половом акте. Во время такой мастурбации мужчина обычно обхватывает пенис всей ладонью. Смазка позволяет руке скользить по стволу и головке пениса. Лубрикант чаше всего используют обрезанные мужчины. Если же ваша крайняя плоть до сих пор на месте, вам не нужно использовать смазку во время мастурбации, хотя и необрезанные парни тоже любят лубрикант.

Сухой против смазанного. Смазка помогает обрезанному мужчине испытать более сильные ощущения в области головки пениса, а когда он мастурбирует всухую, то он больше нажимает пальцами на переднюю часть члена чуть ниже головки. Мастурбация с использованием лубрикантов всегда ощущается острее. Тем не менее многие парни предпочитают сухую мастурбацию – во многих случаях она гораздо практичнее. Кроме того, гораздо проще обтереть фаллос бумажным носовым платком или носком.




Каким бывает пенис на ощупь?


Когда пенис мягкий, прикосновение к нему немного похоже на прикосновение к человеческим губам. Его кожа обладает шелковистой гладкостью и почти прозрачной текстурой, которая незаметно переходит во внутренние ткани. Мягкий пенис невероятно гибок. На ощупь он может быть холодным или теплым и больше напоминает кальмара, чем хот-дог.



Чтобы понять, каков на ощупь твердый пенис, найдите парня в футболке, который занимается тяжелой атлетикой. Попросите его согнуть руки. Коснитесь напряженного бицепса: именно таков на ощупь стоящий член. Правду говоря, он не так велик в обхвате, хотя многие парни об этом мечтают. Если вы ткнете пальцем в ненапряженные грудные мышцы парня, то приблизительно поймете, каков на ощупь полуэрегированный пенис. Вот как вспоминают некоторые женщины о своем первом прикосновении к пенису: «Что-то вроде: „Боже, что мне с этим делать?” Я знала, что если обращаться с ним правильно, то ему будет приятно. Я очень, очень осторожно ощупала его, не понимая, что нужно делать. Для меня он был инопланетным существом, при этом предполагалось, что я заведомо знала, как доставить ему удовольствие. Только сейчас, описывая все это, я поняла, что воспринимала пенис как нечто отдельное от человека, которому он принадлежал!»

    Женщина, 34 года



«Тогда ощущения были не из приятных. Другое дело сейчас».

    Женщина, 42 года



«Я уже несколько раз вступала в половые сношения, но еще не прикасалась к нему. Так продолжалось довольно долго».

    Женщина, 26 лет



«Мне не понравилось трогать вялый член. Спустя пару лет мы с ним наконец-то подружились, и прикосновение к нему стало возбуждать…»

    Женщина, 21 год



«Я не сразу поняла, что его можно держать в руках и что он не хрупкий».

    Женщина, 27 лет




Ваше прикосновение против его прикосновения


Мужчины иногда рассматривают свои тела и свои фаллосы как две несвязанные друг с другом вещи, причем тело – это всего-навсего жаровня. Они дергают за пенис, не лаская другие части тела, а это могло бы вовлечь в мастурбацию все тело полностью. Вот почему, когда мужчиной занимается женщина, весь процесс становится необыкновенным: вы можете привнести свое волшебство, например, раздвинув его ноги и прикоснувшись к ягодицам своей промежностью, или лаская его второй рукой, или целуя своими сладкими мягкими губами, или шепча ему на ухо нежности…

Немногие женщины осознают, что каждым движением своей руки они могут контролировать почти каждую клетку в теле мужчины. Вместо этого они просто дергают за член до тех пор, пока все вокруг не станет липким.




Технические тонкости


Некоторые женщины, стимулируя мужчину, очень резко дергают за член. Это называется «теребить». И есть мнение, что при мастурбации мужчина в быстром темпе последовательно совершает одно движение вверх, а затем одно движение вниз. На самом деле мы все делаем не так. Обычно наши движения более плавные. Рука не останавливается и даже не замедляет своего хода, меняя направление сверху вниз. Движение плавное, а не дергающее, поэтому некоторые жаргонные словечки, обозначающие мастурбацию – «теребить», «гонять», не совсем точно выражают суть процесса.

Другая проблема может возникнуть, если женщина замедляет стимуляцию или перестает работать руками в тот момент, когда у мужчины начинается семяизвержение. Конечно, существуют мужчины, которые попросят вас сразу же остановиться, но другие будут признательны, если вы продолжите движения еще в течение нескольких минут после эякуляции. Некоторые мужчины могут попросить вас продолжать стимулировать пенис, как будто это вымя, и вы должны выдоить все до последней капли. Кое-какие парни во время процесса любят запустить пальцы в скрытые части своего пениса – между яйцами, или в область промежности – между яйцами и ягодицами.

Когда у вас появится опыт, то при стимуляции одной рукой пениса любимого, другой рукой вы можете поласкать его яички. Методики тактильного восприятия утверждают, что восторг от оргазма усиливается, если во время семяизвержения у мужчины вы будете пристально смотреть в глаза друг друга.

Вариация. Стимулируйте пенис вашего партнера не только когда он лежит на спине, но для разнообразия займитесь им, когда он стоит на ногах или опустится на колени. Это может быть приятно вам обоим.

Игры с яичками. Во время мастурбации некоторые мужчины прижимают мизинец рабочей руки к нижней части ствола пениса рядом с мошонкой. От этого яички при каждом движении начинают трястись или дрожать, что вызывает очень приятные ощущения. Но если вы решитесь попробовать этот прием впервые, посоветуйтесь с партнером, потому что ваш мизинец может нечаянно проткнуть парню яйца.

Вряд ли вам удастся также уловить движения руки вашего партнера и повторить их, если вы не попросите его показать, как это надо делать. Это происходит потому, что каждый мужчина по-разному держится за свой пенис, по-разному работает руками, и у каждого имеется свой ритм, не говоря уже об анатомических особенностях. Не удивляйтесь, если вам потребуется взять несколько уроков, пока вы не начнете делать это правильно, особенно если ваша рука значительно меньше, чем рука партнера. Если же ваш мужчина скован и смущен и не может научить вас таким приемам, то весьма вероятно, что среди его друзей найдутся желающие научить вас азам мануальной стимуляции. Может быть, одна из ваших подруг сможет продемонстрировать, как это делается, на своем парне. Вы неплохо развлечетесь и получите помощь, обсуждая с подружками особые приемы, которыми пользуются они, чтобы «завести» мужчин. Однако только вы одна знаете, что нужно вашему мужчине.

В своей чудесной книге «Tricks to Please a Man» (изд. Greenery Press) автор Джей Вайзман перечисляет несколько способов, которые могут внести приятное разнообразие в процесс стимуляции пениса с использованием рук. Например, он советует ласкать пенис и яички примерно в течение десяти секунд при помощи кончиков пальцев, после чего следует одно быстрое движение вверх и вниз по стержню пениса. Затем опять в течение десяти секунд можно ласкать пенис и яички, а вслед за этим следуют два, один за другим, быстрых движения вверх и вниз по стержню пениса. Таким образом, после каждых десяти секунд ласкательных движений следуют резкие движения вверх и вниз по стержню пениса, и каждый раз их количество увеличивается на одно движение.

Игры с трусиками. Если мужчина любит изысканное нижнее женское белье, снимите трусики и задрапируйте их вокруг пениса и яичек, а затем приступайте к мануальной стимуляции фаллоса.

Прижмитесь бедрами. Повернитесь лицом к мужчине и, пока вы будете ласкать его пенис, позвольте ему развести ваши бедра так, чтобы они касались его яичек.




Когда мужчина учит партнершу доставлять ему удовольствие


Мужчина может помочь себе и партнерше, если выключит свет, разденется и позволит ей изучить свои гениталии. Ее цель – щекотать, сжимать, дергать и пронзать каждую часть мужской сексуальной анатомии, чтобы узнать приятные для него зоны и уверенно обращаться с тем, что находится у него «там, внизу». Она должна осторожно усиливать давление на каждую часть, пока мужчина не скажет что-нибудь вроде: «Ай!» Тут женщина должна постепенно ослаблять воздействие, пока он не скажет: «О, вот так хорошо!» Однако тут имеются свои специфические особенности.

Пенис. Позвольте партнерше тянуть, дергать и сжимать член до тех пор, пока она не сможет различить зону «Ай!» от зоны «Хорошо!». Затем научите ее правильно держать пенис, если дама намерена заняться его стимуляцией. Укажите, насколько высоко она должна поднимать руку и насколько низко опускать ее, а также насколько быстро нужно двигать руками, как долго после оргазма партнерше следует продолжать стимуляцию.

Тестикулы. Если в комнате холодно и ваши «причиндалы» заморожены, включите отопление и положите что-нибудь теплое на яички, пока ваши яички не воспрянут. Когда они обмякнут и свободно повиснут, позвольте даме пощекотать их, поласкать и поиграть с ними, каждый раз давая ей знать, когда вы испытываете приятные ощущения, а когда – нет. Затем попросите партнершу медленно сжимать каждое яичко по отдельности, рассказывая, насколько далеко она может зайти. Положите один или два пальца дамы в пространство между тестикулами и просите продвигать их внутрь, пока она не начнет массировать спрятанную за ними часть пениса.




Особые приемы мануальной стимуляции пениса для усиления удовольствия


Настало время познакомиться с особыми приемами мануальной стимуляции парня для доставления удовольствия мужчине с каждым движением, а не только для доведения его до оргазма. Для этого необходимо смазать руки и мужские гениталии лубрикантом. Любое количество масла даст хороший результат, если вы остановите свой выбор на арахисовом масле вместо минерального и выберете кокосовое вместо автомобильного. Все-таки вы собираетесь массировать пенис, а не поршень. Обычные лосьоны для рук тут не годятся, потому что они быстро впитываются в кожу.




Особая техника: смажь его лубрикантом


Первое, что вам нужно сделать, – это раздеть мужчину полностью, донага. С этим у вас вряд ли будут затруднения.

Самый цивилизованный способ нанести смазку заключается в том, чтобы держать одну ладонь наподобие чашки над его гениталиями, а другой рукой наливать в нее масло. Сила гравитации будет способствовать тому, чтобы масло просачивалось сквозь ваши пальцы на гениталии мужчины, если только вы не находитесь в открытом космосе. Убедитесь в том, что его пенис и яички обильно смазаны маслом. Затем подложите под него полиэтилен или сложенное вдвое полотенце, для того чтобы лишнее количество масла попало на них, а не куда-нибудь еще. В крайнем случае подойдет большой мешок для мусора. Если не хотите все перепачкать и потом возиться с уборкой, расходуйте меньше масла.




Различные виды стимуляций


Пока вы будете трудиться над тем, чтобы осушить на нем масло, вам лучше всего сесть на него верхом и лицом к его ступням, чтобы вам было удобнее повторять движения, к которым он привык при стимулировании пениса. Вы можете также делать это прямо оттуда, где сидите, если только это место не находится в другом конце комнаты.

Эти движения позволят вам подарить мужчине исключительное сексуальное удовольствие во всем теле, которое он не может дать себе сам. Чтобы чувствовать себя на седьмом небе от счастья, мужчине не обязательно иметь эрекцию. Многие парни во время массажа пениса испытывают состояние полуэрекции. Некоторые из мужчин считают, что самые сильные ощущения от массажа можно испытывать, когда пенис не эрегирован. Однако часть парней чувствуют себя кастрированными, если у них вялый пенис. Пожалуйста, заранее скажите своему партнеру, что не ждете от него отвердения пениса.








Руки движутся вверх. Убедитесь в том, что вся подвергаемая массажу поверхность хорошо смазана. Обхватите пенис рукой у его основания, немного сожмите его и делайте движение вверх вдоль стержня пениса, стараясь подняться выше головки пениса так, чтобы рука повисла в воздухе. И пока эта рука делает данное движение вверх, другая рука обхватывает пенис внизу у основания, немного сжимает его и делает то же, что и первая. Ваша задача сделать так, чтобы движения плавно перетекали из одного в другое. Не забывайте снижать темп, если ваш партнер подает вам знак, что он приближается к состоянию оргазма, дабы не мешать его плавному протеканию. Этот прием показан на рисунке. Некоторые люди предлагают при движении вверх дополнительно сжимать руку или смыкать ее над головкой пениса.

Руки движутся вниз. Это практически то же самое, что описано выше, с той только разницей, что руки здесь движутся от кончика пениса вниз к его основанию. Такие движения вниз обычно предполагают наличие у мужчины эрекции. В противном случае мягкий пенис будет все время падать. При движении рук вниз обхватывайте пенис руками так, чтобы он не вдавливался в тело вашего партнера при каждом движении.

Большой палец наверху. Некоторым парням это нравится, некоторым – нет. Используйте подушечки ваших больших пальцев для того, чтобы массировать переднюю часть пениса в том самом месте, на котором сама природа оставила свою отметину в виде едва различимого шва. Затем в течение некоторого времени трите ту область, где головка пениса примыкает к его стержню, либо чуть ниже этого места, так как обычно это самая чувствительная часть пениса. Некоторые люди обычно сравнивают чувствительность этой части пениса с женским клитором, хотя, вероятно, они преувеличивают.

Открытая ладонь трет головку пениса. Одним мужчинам это доставляет большое удовольствие, а другим – нет. Возьмитесь за пенис одной рукой так, чтобы он торчал из тела мужчины прямо. Раскройте ладонь другой руки и поглаживайте ею головку пениса и уздечку круговыми движениями так, как будто вы полируете ее. Вашу ладонь нужно хорошо смазать лубрикантом.

Откройте бутылку пива. Обхватите пенис так, чтобы ваша рука была ближе к основанию пениса. Другой рукой обхватите головку пениса так, словно это крышка на бутылке пива. Теперь сделайте поворотное движение, словно вы открываете крышку на этой бутылке, расположив пальцы таким образом, чтобы ваш большой и указательный пальцы захватывали ободок на горлышке бутылки.

Выжмите полотенце насухо. Обхватите нижнюю часть пениса одной рукой, а верхнюю часть по его стержню – другой рукой. Между двумя руками не должно быть свободного пространства, если только матушка Природа не наградила его слоновьим хоботом вместо пениса. А теперь поворачивайте руки вокруг стержня пениса так, словно выжимаете полотенце.









Как оттянуть крайнюю плоть


Пенис может быть крайне чувствительным к натягиванию его крайней плоти. На самом деле мужчины, которые мастурбируют с использованием смазки, одной рукой стимулируют стержень пениса, а другой сильно натягивают крайнюю плоть на его головке или стержне. Такая операция способствует тому, что обвисающая кожа на мошонке не поднимается вверх по стержню пениса. Мы предлагаем пару вариантов того, как это лучше сделать:

Соедините большой и указательный пальцы вокруг стержня пениса на расстоянии примерно одного дюйма от того места, где к нему примыкает мошонка и яички. От этого свободная кожа (крайняя плоть) на пенисе сильно натянется. Если же мужчина подвергался обрезанию, то обхватывать его пенис следует несколько выше, чтобы вся лишняя кожа опустилась вниз.




Движения, которые стоит попробовать, когда кожа на пенисе сильно натянута


Если у вашего партнера сделано обрезание, в вашем распоряжении нет такого количества крайней плоти для тугого натяжения. Но все же ваши действия могут принести удовольствие независимо от степени сделанного обрезания. Будьте бдительны! Помните: если вы используете лубрикант, то, массируя гениталии, сильно натягивайте только крайнюю плоть.

Растирание пениса и живота. Пенис должен быть обильно смазан лубрикантом и спокойно лежать на животе мужчины. Натяните кожу на пенисе мужчины так, как это описано выше. Положите расправленную ладонь другой руки на его пенис, а затем подтягивайте руку по направлению к груди мужчины так, словно вы пытаетесь вытянуть из него наружу все самые лучшие ощущения и перетащить их на кожу живота. Повторите еще раз.

Штопор или движения брадобрея. Туго натяните кожу у основания пениса вашего партнера. Обхватите другой рукой основание хорошо смазанного пениса. Слегка сожмите его и поверните, подтягивая вверх, как будто вы повторяете движения бритвы парикмахера. Если его пенис достаточно тверд, то делайте то же самое, только в обратном направлении (т. е. вниз), в результате чего ваша рука должна вернуться в то положение, с которого вы начали. При недостаточной эрекции продолжайте повторять движения, направленные вверх. Когда будете стимулировать пенис руками или при оральном сексе, то не колеблясь прибегайте к поворотным движениям вверх и вниз вдоль стержня пениса и особенно в той его части, где головка пениса примыкает к его стержню.

Большие пальцы наверх – большие пальцы вниз. Есть два способа держать пенис, который обильно смазан лубрикантом. При первом способе ваша рука расположена прямо на пенисе, и тогда ваш мизинец находится у основания пениса, а большой палец напротив его головки. Другой способ заключается в том, что руки повернуты в противоположную сторону, и тогда большой палец оказывается у основания пениса, а мизинец у его головки. На мужчин производит большое впечатление, когда женщина умеет менять положение рук и направление движения так, что он никогда не знает, где в следующий момент окажется большой палец – наверху или внизу.

Лапки осьминога. Одной рукой сильно оттяните крайнюю плоть. Ладонь другой руки опустите на головку пениса, ваши пальцы должны свободно лежать по бокам ствола пениса. (Ваша рука будет похожа на раскрытый парашют или на осьминога, когда тот плывет.) Передвигаясь вверх и вниз по стволу пениса, ваши пальцы будут стимулировать все стороны стержня пениса. Вы также можете прибегать к использованию поворотных движений или же поочередно менять разные виды движений.









Массаж под яичками


Если кожа яичек упругая, то согрейте комнату и положите на яички теплую салфетку. Оставьте их в таком положении на несколько минут, чтобы мошонка согрелась, или до тех пор, пока яички не обмякнут. Для того чтобы убедиться в этом, нажмите на мошонку кончиками пальцев. Они должны прощупать ту часть пениса, которая находится под мошонкой. Массировать здесь следует движениями, направленными в сторону анального отверстия.








В этой части пениса сходятся связки, мышечные ткани и нервные окончания. Нажатие свободной рукой на это место во время массажа основной части пениса приводит к тому, что весь стержень пениса от основания таза до самой головки испытывает нежные и, как считают мужчины, сладостные ощущения, от которых по всему телу разливается приятное тепло. Вы также можете массировать эту область во время орального секса.

Мужские яички – это очень нежная часть мужских гениталий, и любой пришедшийся на них удар, ушиб или резкий толчок может заставить мужчину согнуться пополам от невыносимой боли, но только не тогда, когда его партнерша ласкает или массирует их. Массирование этой области ощущается мужчинами так же замечательно, как хорошее растирание спины, с той только разницей, что эта область расположена между ног мужчины. Просто вначале будьте нежны.






Мужчина с невидимыми яичками. Женщины часто предполагают, что пенис мужчины приклеен или прикреплен степлером к передней части его лобковой кости. На самом деле он опускается к яичкам и крепится внутри тазовой области. Некоторые мужчины получают удовольствие, когда им массируют «невидимые части» их гениталий. Засуньте руку в пространство между яичками и нежно потрите и промассируйте пальчиками гладкую поверхность, расположенную за ними.






Дополнительные техники массажа яичек


Вот несколько приемов стимуляции яичек, а также несколько видов одновременной стимуляции яичек и пениса. Ни одно из этих движений не может вызвать боли или ощущения дискомфорта. Если боль и дискомфорт возникли, остановитесь. А в Главе 17 «Бубенчики, бубенчики, бубенчики» мы расскажем вам подробнее о «бубенчиках» вашего парня.

Простой массаж яичек. Исследуйте кончиками пальцев пространство между тестикулами и вокруг них. Поначалу действуйте осторожно и внимательно следите за реакцией партнера. Когда вы найдете тот вид массажа, который доставляет удовольствие мужчине, делайте его чаще. Некоторым мужчинам кажется, что ощущения от подобного массажа частично напоминают почесывание спины и частично оргазм. Они могут даже отдавать предпочтение этому виду массажа и ради него отказываться от стимуляции пениса.






Эта поза хороша для стимуляции пениса, смазанного лубрикантом, но не стимуляции всухую. На этом рисунке партнерша неправильно держит пенис (ее ноготки впиваются в уздечку). Но парню все равно, т. к. у него накачанный пресс и крутая бейсболка.



Растирание яичек. Обхватите большим и указательным пальцами одной руки часть мошонки вашего мужчины в том месте, где она примыкает к паховой области. Слегка сожмите кольцо из пальцев, чтобы тестикулы слегка выдвинулись наружу, стараясь не причинить боль партнеру. Пройдитесь кончиками пальцев другой руки вниз и вверх по бокам мошонки, как бы слегка щекоча ее.

Собачьи радости. Сядьте на грудь партнера, широко расставив ноги, лицом к его ступням. Прижмите пенис к животу мужчины, чтобы его головка была направлена вверх, к пупку. Вторую руку, хорошо смазанную лубрикантом, положите между ног партнера так, чтобы кончики пальцев лежали ниже его тестикул. Ведите руку вверх к животу, волоча пальцы по яичкам и пенису. Повторите то же самое другой рукой, а затем продолжайте ритмичную стимуляцию, поочередно меняя руки. Именно так собака зарывает что-нибудь в землю. Те же движения проиллюстрированы в Главе 15 «Дзен мануальной стимуляции женских гениталий», только они демонстрируются на женщине.








Пенис вверх, яички вниз. Обильно смажьте руки лубрикантом. Возьмитесь за нижнюю часть пениса одной рукой. Сомкните пальцы второй руки у основания мошонки, где она примыкает к паховой области. От этого тестикулы слегка выпятятся наружу, а кожа, их покрывающая, сильно натянется. Слегка сожмите обе руки и начинайте дергать пенис вверх и вниз одной рукой, а второй слегка оттягивайте тестикулы в другом направлении. Найдите подходящий для вас обоих темп и продолжайте повторять движения.




Точка невозврата


Когда вы стимулируете пенис особенным образом, то можете захотеть держать мужчину в состоянии сильного сексуального возбуждения в течение длительного времени, не позволяя ему эякулировать. Нет-нет, не подумайте, что мы сошли с ума, – это возможно.

Представьте себе шкалу с разметками от 0 до 10, где 0 означает отсутствие эрекции, а 10 – оргазм. Предположим, что ваш партнер начинает извергать семя, достигая отметки 9 на воображаемой шкале. После этого наступает точка невозврата. Старайтесь удерживать показатель его сексуального возбуждения между отметками 7 и 8, как можно дольше. А когда вы, наконец, позволите ему кончить, оргазм станет значительным событием после длительного предвкушения.

Чтобы удерживать парня на таком высоком уровне сексуального возбуждения, необходимо понимать язык его тела, знать, когда он собирается эякулировать. Существуют физические признаки, позволяющие безошибочно определить приближение момента эякуляции: вены на пенисе вздуваются, или же пенис может неожиданно начать пульсировать; головка члена может потемнеть; яички могут втянуться в паховую область; мышцы внезапно напрягаются; бедра могут начать судорожно вздрагивать; и сам мужчина может начать стонать, как умирающий бык, или же призывать разных святых. Как только вы заметите, что с ним происходит нечто подобное, сразу же переходите на другой темп движений, сильнее сжимайте руку или ослабьте хватку.

Мужчина может помочь женщине, рассказывая о степени нарастания своего сексуального возбуждения, считая вслух: «6», «7», «8» или «9». Даже слова «еще» или «потише» могут оказаться полезными. Вы поймете, когда следует ускорять темп, а когда, наоборот, замедлять его. Спустя некоторое время вы настолько хорошо будете понимать язык его тела, что вам не будут требоваться подсказки партнера.




Готовы, сосредоточились, расслабились


Вы никогда не обидите партнера, если перед массажем гениталий найдете те части тела партнера, где скапливается напряжение. Никто не знает почему, но в первую очередь скованными становятся спина и шея. И не имеет смысла приступать к стимуляции пениса, если вся тяжесть мира собралась у него между лопаток. То же самое относится и к телу женщины.

Некоторые мужчины уверены, что самое важное в сексе – это их пенис, его нужно тереть, целовать и пускать во влагалище. И их вовсе не беспокоит напряжение в плечах. Парни иногда направляют ваши руки прямо к своей промежности, надеясь, что оргазм поможет им расслабиться. Это верно, но подумайте, насколько больше удовольствия они могли бы получать от занятий сексом, если бы с самого начала почувствовали себя расслабленными.

Если мужчина слишком сосредоточен на своем пенисе, начните ласкать его яички одной рукой. В то же время попросите его закрыть глаза и расслабиться. В это мгновение скажите ему, что вы будете делать с его телом лишь то, что вам нравится, и так, как вам это нравится. Если он продолжит возражения, ударьте его по макушке и напомните, что в другой руке у вас кое-что имеется.




Усиление восторга: рефлексы Павлова между ног


Особую мануальную стимуляцию пениса можно использовать, чтобы помочь мужчине распространить ощущения из области промежности в другие части его тела. Например, люди, занимающиеся йогой, могут стимулировать мужские гениталии одной рукой, а другой рукой ласкать разные чакры (верхнюю часть живота, сердце, третий глаз, волосы). При этом мужчина должен глубоко дышать, как будто он всасывает сильный жар своих гениталий в верхнюю часть своего тела.

Сторонники западной психологии могут предложить во время массажа гениталий целовать или ласкать шею, плечи или грудь партнера. Прекращайте стимуляцию гениталий через неравные промежутки времени, но продолжайте целовать и ласкать другие вышеназванные части тела мужчины. Если бы он был собакой Павлова, то, в конце концов, научился бы испытывать приятные ощущения в гениталиях, когда вы ласкаете другие части его тела, не трогая ничего между ног. Кроме того, он мог бы научиться чувствовать приятную истому в других частях тела в момент, когда вы стимулируете его пенис. Ваша цель – помочь мужчине распространить восторг и волнение на все его тело целиком.






Душ – очень подходящее место для игр с пенисом, а если вам необходима смазка, попробуйте гель для душа, а не мыло (будет щипать, если оно попадет в уретру).





Дорогой Пол!

Что делать, если парень необрезанный? Его пенис надо стимулировать так же, как и пенис обрезанных парней?

    Елена из Троя






Дорогая Елена!

Вокруг необрезанного пениса имеется чувствительная крайняя плоть, которая скользит вверх и вниз по головке члена при каждом движении. Кроме того, крайняя плоть сохраняет влажной головку пениса. Кожа на обрезанном члене гораздо более плотная, а головка – сухая. Кожа скользит вверх и вниз не так плавно. Заниматься традиционной мануальной стимуляцией с необрезанным парнем гораздо проще, к тому же его пенис не требует дополнительной смазки.

При эротическом массаже тебе придется использовать много лубриканта независимо от того, обрезана крайняя плоть или нет. Во время движения руки вверх, когда ты будешь натягивать крайнюю плоть, у тебя появится лишняя кожа, которую потом следует оттянуть вниз. Ты также можешь попросить парня оттянуть крайнюю плоть вниз и придерживать ее у основания пениса, пока сама будешь ласкать руками ствол и головку члена или ствол и мошонку. Если ты натянешь крайнюю плоть на головку члена, то сможешь просунуть хорошо смазанный лубрикантом кончик пальца в пространство между головкой члена и его крайней плотью и водить пальчиком по кругу. В Главе 27 «Забавы с крайней плотью» мы описываем много подобных шалостей.

МЫ ОЧЕНЬ РЕКОМЕНДУЕМ: 20-минутный фильм производства «The Pleasure Mechanics» – «Guide to Hand jobs, How to Touch the Penis for Prolonged Arousaland Powerful Orgasms». В этом фильме прекрасный стиль изложения, а инструкции превосходны. С тех пор как они начали использовать макет пениса вместо настоящего, эти фильмы перестали считаться порнографией, но в них женщина найдет все, что ей нужно знать о мануальной стимуляции. Это видео нужно показывать всем девочкам-подросткам и студенткам в стране. Уметь доставить исключительное удовольствие руками – важный навык в любом возрасте, и особенно в тех случаях, когда под рукой нет презерватива для предохранения от нежелательной беременности и половых инфекций. Подобные видео помогают совершенствовать свои навыки мануальной стимуляции.




Глава 15. Дзен мануальной стимуляции женских гениталий





«Когда я мастурбирую, то массирую гениталии очень легкими движениями, но мне нравится гораздо больше, когда это делает мой парень. Я люблю, когда он водит пальцами вверх и вниз по малым губам моей вульвы. Я также люблю, когда мои гениталии трутся о джинсы или брюки из вельвета. Я могу кончить от такой стимуляции».

    Женщина, 23 года

Некоторые мужчины понимают это выражение буквально. Они считают, что женщина отлично проведет время, если мужчина запихнет свои пальцы ей во влагалище. Или атакует ее клитор, как будто это сломанная кнопка дверного звонка, думая, что чем сильнее на него жать, тем скорее женщина приблизится к большому «О». Только «О» – это вовсе не оргазм, а крики боли «ОЙ-ОЙ-ОЙ!».

На самом деле мануальная стимуляция женских гениталий – это не то, что мужчина делает с женщиной, это нечто, что он делает вместе с женщиной. Просто он весь полностью – его улыбка, поцелуй, смех, сила и нежность, концентрируется на кончиках своих пальцев.

Надеемся, что эта глава поможет вам, особенно если вы можете позабыть о своей «бормашине» и с желанием будете пробовать делать пальцами то, чего никогда раньше не делали. Однако если дама не возбудилась, или если она не реагирует на ваши старания, не стоит продолжать стимуляцию. В этом случае, что бы вы ни делали пальцами, все это будет вызывать у нее улыбку.

И, пожалуйста, простите нас за слишком медицинское название главы. Но ваши пальцы не должны стать костистой имитацией пениса, трахающего девичью вагину. Если ваши пальцы предназначены для выполнения работы пениса, то когда вы почешете костяшки пальцев, из них должно потечь нечто белое и клейкое.




Петтинг на заднем сиденье


Существует несколько видов мануальной стимуляции женских гениталий. Один: жарко и бурно полапать девушку; этот вид стимуляции можно отнести к соблазнению. В этот момент парень просовывает руку между ног девушки, потому что он может это сделать и потому что в эти мгновения парочка, не переставая, страстно целуется и шепчет друг другу чепуху. Все происходит под влиянием момента. Вам не нужно ничего об этом читать, а нам писать.

В этой главе мы хотим рассказать о том, как доставить удовольствие женщине кончиками пальцев. Это не делают в темноте, в пьяном или обкуренном виде. В самом начале, в первые несколько раз этот процесс требует света, взглядов и ответной реакции. И если все звезды выстроятся в нужном порядке, и если партнерша наконец забудет, что у вас глаза на лоб вылезли, когда вы шесть недель назад познакомились с ее ужасно сексуальной подружкой, вы наконец-то сможете доставить своей даме невероятное количество удовольствия.




Измененный процесс, измененные цели


Во-первых, вы должны отогнать от себя обычную мужскую идею о том, что девушка обязательно должна кончить. Оргазм может состояться, а может и не состояться. Вполне возможно, что вы станете средством его достижения, а может, и не станете.

Узнав из этой главы о видах мануальной стимуляции женских гениталий, вы сможете помочь партнерше идти по краю очень сильных и сладких ощущений гораздо дольше, чем она делала это с другими парнями. Она могла испытывать все эти чувства во время мастурбации, но не обязательно вдвоем с мужчиной. Оргазм – цель желанная, но иногда цели могут мешать.

В этой главе мы будем просить вас перестать добиваться оргазма с выкриками: «О боже, я кончаю!» Вы будете искать не быстрого взрыва, которым заканчивается мастурбация (его очень любят парни), а продолжительного удовольствия для девушки.



ВНИМАНИЕ! В этой главе вы можете найти несообразности. Некоторые из самых известных исследователей в мире до сих пор пытаются выстроить связь между тем, что женщина чувствует в промежности, и тем, что происходит у нее в мозгу.





Тренировка, терпение и практика




«Мне пришлось учиться прикасаться к ее клитору… Помню, как неуклюж я был вначале. Ей приходилось останавливать меня – я действовал слишком быстро и слишком жестко. Я помню, как она сказала: „Ты делаешь это не в том месте”. – „Тогда покажи мне, где. Я имею в виду – физически, покажи мне. Потри сама, чтобы я видел. Хорошо, теперь я понимаю”. Со временем я изучил все эти места. Теперь я могу отыскать их даже в темноте. А раньше не мог… Она брала мою руку или мой палец и прикасалась к желанному для нее месту. Она должна была водить моей рукой так, как она этого хотела, она надавливала на пальцы моей руки с нужной ей силой, пока я не усвоил, что ей нравится, а потом она убирала свою руку. Если я сбивался с ритма или делал что-то не так, она вновь накрывала мою руку своей рукой и показывала, что надо делать. Через несколько недель мне, возможно, придется переучиваться, и она снова покажет мне…»

    Отрывок из книги Гарри Маурера
    «Секс: оральная история» («Sex: An Oral History», изд. Viking).

Во-первых, постарайтесь научиться стимулировать свою подругу так, как это делает она сама, если, конечно, она занимается мастурбацией. Для начала заключите с ней соглашение о том, что она проявит терпение, тренируя вас, а вы выкажете страстное желание учиться.

Вам необходимо набраться мужества и понять, что руки, бросающие бейсбольный мяч, держащие лопату, закручивающие гайки на двигателе, становятся неумелыми, когда нужно искусно ласкать женские гениталии. И это еще не все. Кроме прочего, вы должны тонко чувствовать, когда ускорять движения, а когда их замедлять, нажимать сильнее или легче, или продолжать массаж в том же ритме. Все это требует терпения и практики.

Обратите внимание на иллюстрации на четырех страницах, где изображено, каким образом женщина использует свои пальцы при мастурбации.




Разница в подходе




«Мне довелось наблюдать несколько мастурбирующих мужчин. Не могу поверить, что можно быть такими грубыми по отношению к себе!»

    Женщина, 26 лет

Эта дамочка не может поверить тому, что мы, мужчины, бываем «грубыми» с собою, поскольку никогда не мечтала, чтобы ее гениталии ублажали подобным образом. Припомните, как вы сжимаете свой пенис или помахиваете им после того, как помочились. Попробуйте приблизиться к клитору с такой же небрежной развязностью, и вы – кандидат в покойники.

Обычно это нормально – жестко обращаться с пенисом, который не находится в состоянии возбуждения. Мужчинам не больно, когда они так делают сами, и вряд ли, когда так делает их партнерша для вызывания эрекции. Но с клиторами обычно поступают не так. Лучше, если женщина уже будет возбуждена к тому моменту, когда вы дотронетесь до ее клитора. Если она будет возбуждена, то вы прекрасно почувствуете, как к нему стоит прикасаться. В другом случае партнерше может быть больно.



Способы, которыми женщины стимулируют свой клитор






Адаптировано с помощью книги Сади Эллисон «Tickle Your Fancy – A Woman’s Guide To Sexual Self-Pleasure»



Другие способы, которыми женщины стимулируют свой клитор







Попробуйте немного нежности




«Когда женщины начинают стонать или дышать с трудом, меня так и тянет нажать на клитор сильнее или ускорить темп движения. Результат всегда оказывается плачевным».

    Мужчина, 41 год

Если вы собираетесь прикоснуться к клитору, помните: все ошибки происходят из-за недостаточной нежности. Чем ласковее вы это сделаете, тем лучше. Нажимайте так, чтобы кожа на стволе клитора двигалась взад и вперед (мы предполагаем, что вы найдете ствол клитора). И даже не приближайтесь к обнаженной головке клитора, пока не уделите внимание внутренней поверхности бедер партнерши, большим половым губам и лобку. Клитора лучше избегать до тех пор, пока вы не увидите признаков сильного возбуждения женщины.






Пока гномы в лесу, Принц стимулирует гениталии довольной Белоснежки.



Если вы хотите просунуть кончик пальца под капюшон клитора или положить палец на головку клитора, обязательно вначале обильно смажьте его лубрикантом. Кончик клитора обычно гораздо чувствительнее, чем любая часть пениса. Не стоит тереть его шероховатой кожей ваших пальцев. Вот почему женщины хотят, чтобы вы нежно нажимали на клиторальный капюшон и на половые губы, а также растягивали их, а не тянулись прямо к головке клитора. Все зависит от женщины и от того, насколько она возбуждена.

Существуют иные формы интенсивного генитального массажа. О них мы тоже собираемся рассказать.




Показывать, а не рассказывать


Знайте, что женщины иногда понимают свою сексуальность на уровне тела, поэтому ничего не могут объяснить о ней. Не стоит расстраиваться и вопить «Просто скажи мне!», это ни к чему не приведет. Она сказала бы, если бы смогла, но разве можно объяснить, в чем смысл жизни. Партнерша может просто показать вам, положив свои руки на ваши и направив ваши пальцы в нужном направлении. Кроме того, дама могла бы сказать: «Пожалуйста, продолжай пробовать все подряд, а я дам тебе знать, когда мне понравится», или «может быть, мой клитор не был бы пугливым, если бы ты не нажимал столь сильно…», или «попробуй здесь».

Помните, что женщина может сказать «сильнее», хотя на самом деле имела в виду «быстрее», и наоборот. И никогда не совершайте ошибку, полагая, что если небольшое давление приятно даме, то сильное давление заставит ее взлететь от счастья под потолок. Под потолок она взлетит, но не от счастья. Парни также убеждены, что если медленные движения воспринимаются хорошо, то быстрые движения будут еще лучше. Такие умозаключения неверны, если вы просунули пальцы между ног своей возлюбленной. Если же она хочет, чтобы ваши пальцы двигались «быстрее», выработайте с подругой сигнальную систему, с помощью которой она могла бы указывать вам темп и ритм ваших действий.

Путаница неизбежна. И вы можете по-настоящему расстроиться. Но никто не умрет и не потеряет работу из-за того, что вы перепутаете слова «сильнее» и «быстрее». В конце концов, ваши руки находятся между женских ног. Будьте счастливы.




Поинтригуйте внутреннюю часть бедра


Когда дело касается любви и секса, парень никогда не обидится, если вы попросите его «поиграть» пальцами. Дразнящие и пританцовывающие кончики пальцев встретят особенно теплый прием. Если вы нежно пробежитесь кончиками пальцев вверх и вниз по внутренней части бедра женщины миллион раз, это будет гораздо соблазнительнее, чем заталкивание среднего пальца в промежность дамы. Когда она будет готова впустить ваши пальцы в себя, она даст вам об этом знать самым недвусмысленным образом, но даже тогда имеет смысл помедлить, подразнить ее и поиграть еще немножко.




Инструмент удовольствия или оружие массового уничтожения?


Проверьте, чтобы на ваших ногтях не было заусенцев. Купите себе специальные ножнички и пилочку для ногтей. Ваши ногти должны быть гладкими и чистыми. Попытайтесь вычистить из-под ногтей любую грязь. А если у вас шершавые руки, обязательно каждый день смазывайте их кремом для рук.




Дзен тренировочного лагеря для новобранцев – изучите ее стиль




«Там, внизу – не блюдо с соленым арахисом, не надо ничего хватать и при этом надеяться на лучшее. Там все очень чувствительное и нежное. Малейшее движение может вызвать ответную реакцию, хорошую или плохую».

    Женщина, 45 лет

Итак, вы будете учиться стимулировать даму так же, как она стимулирует себя, мастурбируя в одиночестве. Возьмите в одну руку любовный роман, рядом с собой поставьте большую миску с попкорном или чипсами. Именно так женщины иногда это делают. Прочтет несколько страниц, немного помассирует клитор, прочтет несколько страниц… А если она никогда не мастурбирует, может быть, вы вместе изучите это изящное искусство.








Когда женщина мастурбирует, она часто кладет запястье на нижнюю часть живота чуть повыше лобковой кости. Постарайтесь сделать то же самое, поскольку это влияет на то, как вульва будет отзываться на прикосновение ваших пальцев.


Ложитесь параллельно партнерше и тяните руку через ее тело, пока ваши пальцы не коснутся ее промежности. Это позволит вашим пальцам касаться ее вульвы точно так, как делают ее собственные пальцы. Или сядьте так, как сидит пара на иллюстрации. Не пытайтесь «мастурбировать» партнершу, сидя между ее ног лицом к вульве. Это замечательная поза для генитального массажа, который мы обсудим чуть позже, однако она непрактична, если вы хотите повторить движения рук женщины. Вот несколько наблюдений, а также советов, как научиться стимулировать гениталии дамы точно так же, как делает она сама.

• Сухие пальцы на сухом клиторе не принесут удовольствия. Если вы хотите прикоснуться к вульве, не начинайте с головки клитора. Вы найдете смазку в нижней части вагинального отверстия, где половые губы соединяются и образуют английскую букву «U». Обмакните в смазку кончики пальцев и проведите ими вверх до клитора, при этом вы также можете использовать слюну или лубрикант. Это значит, что вы должны потратить время и силы, чтобы возбудить партнершу.

• Спросите партнершу, какой дополнительной смазкой она пользуется во время мастурбации: слюной, детским маслом, вазелином, кокосовым маслом, лубрикантами «KY» или «Liquid Silk»? Если она итальянка или гречанка, она может использовать даже оливковое масло. (Все растительные масла хороши, честное слово.) Никогда не стесняйтесь использовать побольше смазки, особенно в тех случаях, когда вы собираетесь заниматься мануальной стимуляцией женских гениталий продолжительное время.

• Когда мужчины пытаются стимулировать руками женские гениталии, они часто делают это только одним пальцем. Когда женщина мастурбирует, она может включать в работу запястье даже в том случае, если она прикасается к вульве только одним пальцем. Эта деталь, вероятно, трудно уловима, но значительна, овладение ею потребует некоторой практики. (Если вы думаете, что во время орального секса у вас вот-вот отвалится язык, отдохните. А язык минут на 20 замените движениями пальца и запястья. Теперь вы поймете, почему женщины пользуются вибраторами.)

• Выясните у партнерши, какую сторону клитора или половых губ ей нужно стимулировать. Обязательно делайте так, как ей нравится.

• Некоторым женщинам нравится, когда партнер отодвигает назад клиторальный капюшон. От такой стимуляции дама получает сильнейшее удовольствие. Однако подобные действия могут быть расценены как преступление на сексуальной почве, если женщина недостаточно возбуждена или у нее чрезвычайно чувствительный клитор.

• Существует прекрасный способ узнать о том, что доставляет удовольствие вашей партнерше: положить свои пальцы на ее руку, когда дама мастурбирует. Затем поменяйте руки местами. Пусть партнерша положит свои пальцы на вашу руку и станет вашим гидом. Женщина, не стесняясь, должна взять руку мужчины и положить его пальцы точно в те места, прикосновение к которым ей приятно. Большинство мужчин оценят такую помощь и примерно спустя 500 уроков они, вероятно, запомнят, что и как им нужно делать.

• Еще одна выгода: когда вы лежите рядом с партнершей и ваша рука тянется к ее гениталиям, вы можете чувствовать ответную реакцию ее тела. Это очень важно, ведь когда женщина сильнее возбуждается, то ей, возможно, требуется совсем иная стимуляция. Однако вполне вероятно, что вы должны продолжать свои движения в том же ритме. Крайне необходимо уметь читать сигналы ее тела.

• Во время мастурбации некоторые женщины стимулируют одно и то же место. Другие могут стимулировать себя более глобально, подергивая и потягивая всю поверхность вульвы. Многие женщины массируют область клитора круговыми движениями, а другие двигают пальцем из стороны в сторону или вверх и вниз, как будто перебирают гитарные струны. Если вы человек немолодой и опытный, то сможете точно понять, как обращаться с дамой. Ей, конечно, кажется, что все это очень просто, и совершенно неясно, почему вы никак не поймете, чего ей хочется.

• Новизна не всегда хороша. Постарайтесь достичь ровного темпа и ритма движения пальцев. Исходя из этого, вы сможете изменить скорость движения, если женщина скажет «быстрее» или «медленнее». Одна женщина захочет, чтобы вы от начала и до конца сохраняли один и тот же ритм и движение руки, а другой требуются различные ощущения, потому что она привыкает к одному и тому же движению пальца и весь эффект стимуляции теряется.






Нужно ли вам вращать ствол клитора, зависит от длины клитора и от желания женщины.



• Спросите свою партнершу, вводит ли она что-нибудь в вагину во время мастурбации? Некоторые женщины любят вводить какой-нибудь предмет в анус. Вы должны пытаться повторить все, что делает она. У вас ничего не получится, если дама забудет сказать вам о маленькой кнопочке на вибраторе, без нажатия на которую она не получит удовольствия.

• Старайтесь стимулировать клитор партнерши пальцами той руки, которой вы пишете, если их движения не затруднены. Ласки клитора обычно требуют значительной сноровки моторно-двигательного аппарата.




Время массажа гениталий


Массаж женских гениталии, описанный на следующих страницах, отличается от стимуляции женских гениталий рукой в попытке довести ее до оргазма большим количеством разных приемов. Вы должны будете сильнейшим образом возбудить ее, а затем пытаться сохранить этот уровень возбуждения. Двигая пальцем по клитору особым образом, вы сможете держать партнершу на самом пике наслаждения в течение нескольких минут. Но сначала вы должны будете найти нужные места вокруг ее клитора для своих кончиков пальцев.




Вульва: XBox для взрослых?


Стремясь не просто удовлетворить партнершу, а доставить ей истинное наслаждение, вы сможете увидеть, как ее гениталии набухают, становятся ярче, сокращаются и пульсируют. Вы не только увидите реакцию дамы, но сможете ее почувствовать кончиком пальца, лежащим на клиторе. Со временем вы будете понимать по ощущению в пальце, куда его нужно будет передвинуть. Иногда можно достичь разной силы ощущений, изменив длину пути движения пальца всего лишь на волосок, сменив скорость движения или давление пальца на клитор.




Начнем с генитального массажа


Женщина должна лежать на спине. Ее партнер сидит между ее ног лицом к вульве или сбоку от женщины с широко раздвинутыми ногами, причем одна нога должна лежать у мужчины на колене. Он обеими руками должен дотягиваться до вульвы и иметь хороший обзор, чтобы видеть изменения, происходящие в вульве постепенно возбуждающейся партнерши.

Помогите даме расслабиться и создайте основу для возбуждения, поласкав внутреннюю часть ее бедер. Вам кажется, что я себе противоречу? Нет. Чем больше расслабляется женщина, тем сильнее возбуждается ее тело.








Чтобы коснуться головки клитора, просуньте палец под клиторальный капюшон.

1. Во-первых, дама должна быть сильно возбуждена.

2. Между вашим пальцем и ее клитором должен быть толстый слой лубриканта.

3. Движения должны быть очень легкими и нежными.

4. Ищите нужное место и следите за реакцией друг друга. Когда вы найдете то место, которое доставляет даме удовольствие, начните массировать его кончиком пальца.

5. Поверхность клитора должна быть скользкой, поэтому еще раз смажьте его лубрикантом или водой.

Если вульва партнерши достаточно налилась кровью, отверстие вагины может стать круглым.

Один тип стимуляции может подходить некоторым женщинам.

Другим она покажется недостаточной или слишком сильной.

В это время можно начать беседовать друг с другом. Говорить вам нужно много, чтобы научиться тому, где и как касаться женщины. Без указаний партнерши у вас ничего не получится. Вы также можете рассказать ей, что собираетесь делать, еще до того, как приступите к стимуляции. Значит, сейчас вы объясните ей, что намерены «подмазать» ее пах, ах, нет, смазать лубрикантом. Да, смазать большим количеством лубриканта.

И неважно, насколько влажная ваша партнерша сейчас или какой влажной она станет через некоторое время – используйте много лубриканта, причем наносите его несколько раз во время стимуляции. Ревностные поклонники массажа клитора – маленькая кинокомпания под названием «The Welcomed Consensus» (в конце главы мы даем ссылку на их сайт), рекомендуют наносить на клитор старомодную смазку «KY» в тюбиках и/или вазелин. Они не нашли лучших лубрикантов.

Выдавите на пальцы одну или две столовые ложки лубриканта и начните втирать его в промежности. Это область между вульвой партнерши и дырочкой в ее попе. Из этого места ведите пальцы и каплю лубриканта вверх, через половые губы, прямо до лобковых волос на лонном холме дамы.

Вновь нанесите лубрикант на руки и еще раз смажьте им всю поверхность вульвы. Постарайтесь в это время не дотрагиваться до клитора. Именно от этого будет нарастать возбуждение.

Партнерша обязательно должна рассказывать вам, что она чувствует во время нанесения лубриканта. Особенно она должна отмечать те моменты, когда получает наибольшее удовольствие.




Клитор, как часы – найдите заветную точку


Закройте глаза и вообразите часы – старомодные, с большой и маленькой стрелками, в них может даже сидеть кукушка. Мысленно поместите циферблат на кончик клитора вашей дамы. У вас появится карта для поиска особого местечка или местечек, возможных центров контроля клитора.

Также посмотрите на всю вульву партнерши. Выясните, как расположены ее половые губы, каков их цвет, рассмотрите вход в вагину дамы. Когда вы найдете правильную область для массажа, ландшафт вульвы изменится. Визуальные подсказки будут одновременно полезными и в некотором роде поразительными. Люди привыкли к тому, что возбужденный пенис разбухает, но мы редко думаем о вульве как об изменяющемся органе. (Сфотографируйте вульву в спокойном состоянии и в сильном возбуждении. Ей не нужно беспокоиться о прическе и о том, что на ней надето.)

Затем выдавите каплю лубриканта на кончик указательного пальца. Скажите партнерше, что собираетесь смазать лубрикантом ее клитор. В зависимости от ваших намерений и анатомии дамы вы можете отодвинуть пальцами клиторальный капюшон или просто просунуть палец в пространство между капюшоном и головкой клитора. Осторожно смажьте весь клитор лубрикантом. Попросите рассказать партнершу о ее ощущениях.

Узнайте, как лучше надавливать на клитор: посильнее или послабее. Попытайтесь нежно помассировать каждую точку клитора и понаблюдайте за реакцией. Отметьте для себя, что чувствует кончик пальца, трущий клитор. Как он реагирует на прикосновение к самой чувствительной точке клитора? Как отвечает вся вульва? Вопрос может показаться вам странным, но сжимается ли при этом анус партнерши? Наблюдайте изо всех сил.




Любовник, описывающий «киску»


Что вы пытаетесь сделать, ища места, в которых возникают приятные ощущения, когда вы по ним проводите пальцем? Например, вы можете попробовать «линейные» движения, как будто вы то и дело включаете и выключаете крошечный выключатель. Если вы найдете те места, от стимуляции которых дама испытывает наслаждение, поэкспериментируйте с силой воздействия на эти места и с протяженностью движения «включил-выключил».

Пока вы стимулируете клитор, внимательно следите за вульвой и описывайте партнерше все, что видите. Какими стали малые половые губы: потемнели, разбухли, стали ярче? Что происходит с отверстием вагины: оно стало шире или круглее? Может, оно начало открываться? Может быть, какие-то органы сокращаются? Дама не может видеть то, что видите вы, поэтому расскажите ей, если она захочет.




Кулак или большой палец руки в нижней части отверстия вагины


Чтобы «заземлить» вульву вашей возлюбленной, попытайтесь надавить большим пальцем руки или ладонью на нижнюю часть ее вагинального отверстия или на ее промежность (см. иллюстрацию ниже). Некоторым женщинам это помогает создать ощущение цельности или покоя. Помните, вы приятно надавливаете на ее гениталии снаружи. Вы не маленький герой из голландской сказки, затыкающий пальцем отверстие в запруде.













Некоторым женщинам нравится нажим пальцем или глубокий массаж тканей в паху вдоль внешнего основания больших половых губ. Вы массируете не только половые губы, но также луковицы преддверия влагалища, которые запрятаны между половых губ. Так же как и при массаже, необходимо узнать у вашей партнерши, как сильно ваши пальцы должны нажимать на внутреннюю часть ее паха. Некоторым женщинам нравится, когда мужчина соединяет кончики пальцев двух рук, а сами пальцы массируют те ткани вульвы, которые оказались между кончиками пальцев.




Ожидание против страха


Если вам обоим ваше занятие перестало нравиться или если стимуляция стала неприятной или чувствительной сверх нормы, остановитесь!

Если партнерше ваши действия неприятны, в следующий раз ее тело будет напряжено, хотя ваша цель состояла совершенно в ином. Если вы оба вновь захотите заняться мануальной стимуляцией гениталий дамы, она должна ожидать этого. Ожидание – потрясающая вещь. Оно может работать на вас, но может и против вас.

Далее мы опишем техники стимуляции вагины. Постарайтесь исследовать эту область женщины, потому что многим дамам нравится этот вид стимуляции. Однако многие другие женщины его не любят.

Не стоит думать, что у сексуального удовольствия имеются правила и они универсальны. Именно в этом вас пытаются убедить некоторые женские журналы и расцветающие ныне вечеринки с презентацией сексуальных игрушек.




Пальцы внутри вагины


Не стоит удивлять женщину, совершенно неожиданно засунув ей в вагину весь палец целиком. Лучше всего медленно вводить палец внутрь, по одной фаланге за раз и только после того, как партнерша раздвинет ноги и изогнет бедра дугой в сторону вашего ласкающего пальца.

Как только вы получите сигнал о том, что дама хочет принять ваш палец во влагалище, просуньте его внутрь на глубину ногтевой фаланги. Остановитесь и проведите кругом по стенкам влагалища, осторожно раздвигая ткани стенок во все стороны. Через некоторое время, если партнерша даст вам сигнал продвигаться дальше, продвиньте палец чуть дальше на глубину промежуточной фаланги. Остановитесь и вновь поиграйте с вагиной. В этот момент ваша партнерша может захотеть, чтобы вы ввели во влагалище весь палец, а возможно, она предпочтет почувствовать внутри себя два пальца. Вероятно, дама захочет, чтобы вы имитировали пальцем фрикции пениса или стимулировали верхнюю стенку вагины. Может быть, женщина попросит вас потрясти рукой или потянуть ее наверх, тогда внутри влагалища остаются только кончики пальцев, а согнутые суставы кисти руки будут тереть головку клитора.








Если партнерша отзовется на стимуляцию клитора и ее гениталии набухнут, вы можете продолжать массировать клитор одним пальцем и одновременно исследовать вагину пальцем другой руки. Используйте обе руки, как будто играете на гитаре. Если вы установите обратную связь друг с другом, то скоро разберетесь, какие действия приятны, а какие – не очень.


Кто знает, где могут обнаружиться заветные местечки, и имеются ли они вообще. Думайте о процессе как о захватывающем поиске сокровищ, который вас развлечет не один раз.




Если старомодная мануальная стимуляция гениталий – это то, что ей нужно


Просматривая лесбийские порнофильмы, автор книг о сексе Джей Вайзман отметил, что когда лесбиянки стимулируют друг друга руками, они почти всегда используют два пальца, а не один или три. Вайзман задал вопрос об этом нескольким женщинам, и большинство из них ответили, что два пальца просто приятнее ощущать. Некоторые из читательниц нашего учебника сказали, что получают удовольствие от одного пальца, от трех, от кулака или большого пальца ноги, но большинство согласилось, что два пальца – это то, что надо. Количество пальцев, которые женщина впустит в свое влагалище, также зависит от степени сексуального возбуждения, а иногда от фазы ее менструального цикла.

Если ваши пальцы много времени проводят внутри вагины, вы можете надеть на руки латексные перчатки. Некоторым женщинам нравится ощущение гладкой поверхности латекса. Кроме того, у вас не будет щипать руки после маринада в кислом влагалищном выделении. В каждый палец перчатки постарайтесь капнуть чуточку лубриканта на водной основе и заметьте разницу, как для себя, так и для партнерши.




Разве она не должна кричать от удовольствия?


На самом деле, нет. Некоторые женщины, полностью расслабившиеся и получающие максимальное сексуальное удовольствие, отключаются и улетают в другой мир. Они, без сомнения, могут стонать или улыбаться, но крайне редко брыкаются и кричат. Существуют дамы, во время общения с которыми соседям нужно предложить беруши. Однако нет никакой связи между децибелами и удовольствием.




Другие виды массажа вульвы и вагины


Та стимуляция, которую мы описали раньше, может показаться вам слишком запутанной или недостаточно спонтанной, но вы можете попробовать еще множество других вещей. Вот некоторые из них.



• Массируя различные части женских гениталий, надавливайте на них так, чтобы только двигать кожу взад и вперед над тканями, расположенными под ней. Если ваша подруга попросит, нажимайте сильнее.

• У мужчины вы без труда найдете отверстие мочеиспускательного канала, но вам придется потрудиться, чтобы найти его у женщины. Зачем вам это делать? Затем, что отверстие женского мочеиспускательного канала окружено небольшим куполом тканей. Некоторым женщинам нравится, когда стимулируют эту область. Спросите ее об этом.

• Представьте себе, что влагалище – это трубка длиной 10 сантиметров. Когда женщина возбудится, начинайте ее массировать у самого входа во влагалище. Ваш палец должен двигаться по кругу, а вы в это время будете надавливать на каждый кусочек тканей у входа во влагалище. Партнерша должна информировать вас о всех точках, где ваше прикосновение ей приятно. Затем продвиньте кончик пальца чуть глубже и проделайте вновь все то же самое. Повторите весь процесс несколько раз, пока не обследуете все влагалище. Особого внимания требует первая треть вагины, потому что здесь расположены все самые чувствительные к прикосновениям точки. Обратите особое внимание на верхнюю половину влагалища, между 9:00 и 15:00 часами воображаемого циферблата. Множество женщин отмечают, что они получают самое большое удовольствие от прикосновения к этой части вагины.

• Некоторые женщины ощущают притупленное, но приятное удовольствие у основания вагины или в самой глубокой ее части. Чтобы до нее добраться, нужно просунуть палец во влагалище на всю длину. Эта часть вагины больше откликается на надавливание, чем на прикосновение.








• Положите свободную руку на низ живота вашей спутницы. Попробуйте понадавливать рукой с разной силой, одновременно другой рукой стимулируйте влагалище изнутри.

• Шейку матки обычно можно найти в верхней задней части влагалища. Ее легко нащупать, если женщина встанет на четвереньки или же прижмет ноги к груди. На ощупь шейка матки похожа на маленький свод или купол тканей, по которому забавно пробежаться пальцами. В середине шейки матки имеется маленькая расщелина, как ямочка на мужском подбородке. Некоторым женщинам нравится, когда мужчина осторожно стимулирует область вокруг шейки матки. Кому-то это нравится, кому-то нет. Чувствительность шейки матки может варьироваться в зависимости от фазы менструального цикла женщины, а при массаже может даже выделиться кровь, если цикл близок.








• Промежность можно назвать паховой демилитаризованной зоной, которая отделяет анус от вагины. Дотроньтесь до ее поверхности кончиками пальцев и послушайте, что скажет ваша дама. (Женская промежность гораздо короче мужской).

• Кольцевая мышца ануса содержит множество нервных окончаний. Женщины и мужчины, у которых не возникает эстетических проблем со стимуляцией ануса, могут получить удовольствие от изучения прямой кишки. При этом вы можете обнаружить, что некоторые части ануса чувствительнее других. Вы вызовете чувство глубокого удовлетворения, если прикоснетесь пальцем к чувствительным частям ануса. Если вы собираетесь из прямой кишки отправиться к вульве, обязательно вымойте руки.








• Обильно смажьте руку лубрикантом и просуньте ее между ног женщины. При этом кончики пальцев должны лежать ниже вульвы и не прикасаться к анусу. Ведите руку вверх до самого живота, осторожно раздвигая половые губы кончиками пальцев. Затем проделайте то же самое другой рукой, чередуя ласки.

• Лягте рядом с партнершей, протяните руку к ее вульве и положите на нее пальцы. Раздвиньте большие половые губы указательным и безымянным пальцами, а средний палец просуньте между малых половых губ, набирая смазку из нижней части вагинального отверстия. Если дама мало возбудилась и смазка отсутствует, смажьте палец слюной или лубрикантом. Некоторые женщины любят, чтобы по вульве постукивали пальцами, а части дам нравится, когда по гениталиям слегка похлопывают. Обязательно сначала задайте интересующие вас вопросы.

• Если ваши пальцы устали от игры с половыми губами, положите свою руку на лобковую кость партнерши.

• Некоторым женщинам нравится, если их трогают сзади, когда они лежат на животе, стоят на четвереньках или наклоняются вперед, опираясь на что-то. Вы легко можете дотянуться сзади до вульвы партнерши. Это изменит угол, который составляют ваши руки и пальцы и ее гениталии, поэтому может измениться и характер ощущений при стимуляции.




Массаж лобка


Лобок – это мясистый холм сверху вульвы, расположенный над тем местом, где начинают раскрываться половые губы. Обычно на нем растут волосы, или, по крайней мере, они появляются на лобке после полового созревания.








Вы можете запросто проигнорировать лобок и устремиться прямо к клитору. Однако часть женщин мастурбируют, слегка прижав лобок пальцами и совершая им круговые движения или двигая лобок взад и вперед.

Некоторым женщинам нравится, когда партнер месит мясистую часть лобка, как тесто или глину, или постукивает по нему кончиками пальцев.

Также вы можете попробовать надавить на лобок снизу вверх и произвести круговые движения. (Эти движения похожи на те, которые вы производите, когда месите тесто для хлеба.)

Совершайте круговые движения по всей вульве. Партнерша может подсказать вам, насколько широкими должны быть круги.

Если вы хотите усилить удовольствие, потяните лобок наверх пальцами одной руки, а пальцами второй руки осторожно подергивайте малые половые губы.




Эротический массаж половых губ


Женские гениталии имеют две пары губ – малые, или внутренние, и большие, или наружные половые губы. Малые половые губы прикрепляются к головке клитора. Во время эротического массажа вы должны уделять много внимания и тем, и другим половым губам.








Нанесите лубрикант на вульву и начните массаж с наружных губ влагалища. Ухватитесь за одну губу большим и указательным пальцами у самого ее основания, где она соединяется с промежностью вашей партнерши. Пробегитесь пальцами вверх от нижней части губы к верхней, как будто рисуете одну круглую скобку. Занимайтесь этим, пока движения ваших пальцев приятны партнерше.

Еще один вид генитального массажа: смажьте половые губы лубрикантом и возьмитесь за одну губу большим и указательным пальцами. Слегка сжимая губу, тяните пальцы от тела партнерши. В конце концов пальцы повиснут в воздухе в 3–5 сантиметрах от тела дамы, как будто они сорвались с края листа бумаги.




Имитация полового акта и мануальная стимуляция женских гениталий


Нет такого закона, который запретит женщине смазать любимую часть тела своего любовника лубрикантом, а потом потереться об нее вульвой. Это еще одна разновидность петтинга. Он был изобретен Евой, когда она обнаружила, что действия, которым ее обучил Дьявол с членом Адама, ведут к нежелательной беременности.

Некоторые женщины любят тереться вульвой о мужскую спину, бедра и бока. (Существуют женщины, которые полагают, что было бы удобнее, если бы пенис крепился к бедру, а не болтался у партнера между ног. В секс-шопах продается специальное крепление для искусственного члена, которое воплощает в жизнь дамский каприз, позволяя любовникам неплохо развлекаться.)

Некоторые женщины любят мастурбировать головкой члена возлюбленного. Этот опыт взбодрит обоих партнеров. Но даже если партнер не эякулирует, имеется опасность заражения нежелательными половыми инфекциями, кроме того, женщина во время подобной мастурбации может забеременеть. Вы можете снизить эти риски, если мужчина воспользуется презервативом, обильно смазанным лубрикантом.

Если женщина не боится забеременеть и заразиться, она может использовать семенную жидкость в качестве смазки во время мастурбации. Особенно здорово это получается, если мужчина кончит первым. Дама также может использовать слюну или собственную смазку из вагины.




Чрезвычайно чувствительный клитор


Клитор некоторых женщин очень чувствителен к прикосновениям. И даже самые чуткие любовники бывают не в ладах с ним. Такой тип клитора не отличается всепрощением. Убедитесь, что партнерша сильно возбуждена, и только после этого можете тянуться пальцами в сторону ее клитора. Помните, что чрезвычайная чувствительность клитора может быстро смениться полным онемением. Также постарайтесь стать настоящим виртуозом непрямой стимуляции клитора, т. е. ласкайте промежность своей подруги, когда на ней надеты джинсы или трусики, и не трогайте клитор голой дамы.




Страдание против экстаза


Недавно мы отвозили друга в отделение «Скорой помощи». В одной с ним палате лежал молодой человек, который стонал от мучительной боли. Он обильно сдабривал свои стоны восклицаниями «О боже!». Если бы вы услышали те же стоны из окна спальни, то улыбнулись бы от зависти, уверенные в том, что мужчина пребывает в состоянии любовного экстаза.








Почему сильная боль и невероятное сексуальное удовольствие заставляют людей издавать одни и те же звуки? Конечно, это не означает, что они чувствуют одно и то же, во всяком случае, большинство из них. Скорее всего мы издаем одни и те же звуки, когда наши тела выходят из-под контроля, и не важно, страдают ли они или пребывают в экстазе. Помните, что партнеру бывает трудно понять, когда вы чувствуете боль, а когда испытываете невероятное удовольствие. Вы должны научить партнера понимать разницу.





Что вы обнаружили?


Для исследования женских гениталий требуется время. Возможно, вы обнаружите одно особое местечко или же найдете их с десяток. Вы, вероятно, захотите стимулировать эти места во время полового акта или занятий оральным сексом. Поэкспериментируйте с разными позами, которые могут помочь вам дотянуться до найденных вами мест. Попробуйте также стимулировать языком чувствительную точку снаружи и одновременно руками касаться точки, расположенной глубже внутри. В результате ощущения будут не очень интенсивными, но в целом эффект будет приятным.




Противоречие: аквасекс – это «сухой» секс


Многим парам кажутся сексуальными объятия и ласки во время принятия душа, ванны или погружения в гидромассажный бассейн. Однако вода смывает естественную смазку.

Если вы собрались заняться петтингом в горячей ванне, держите поблизости наготове мягкую пластиковую бутылочку с растительным маслом или с лубрикантом на масляной основе. Встаньте в ванну и смажьте маслом сухие гениталии снаружи, а затем осторожно опуститесь в воду. Во время ваших игр в воде гениталии останутся скользкими и гладкими.

Если вы хотите заняться сексом под водой, возьмите лубрикант на силиконовой основе, но будьте очень осторожны с нечаянно пролитым лубрикантом на полу рядом с ванной, т. к. он очень скользкий.

Предлагаем вам два гидротехнических изобретения, которые превратят мануальную стимуляцию в аквастимуляцию и освободят ваши пальцы.

Душевая насадка. Если у вас нет такого приспособления, купите его. Его установка займет не более пятнадцати минут, если водопроводная система в вашем доме не проржавела. Запрыгивайте в душ вместе с возлюбленной и регулируйте напор воды в насадке.

Помните: если вы поднесете насадку прямо к коже, вода начнет пузыриться, как сильная струя воды в гидромассажной ванне. Это может вызывать приятные ощущения. Не направляйте струю воды прямо во влагалище женщины, поскольку внутри может скопиться воздух, а это опасно.

Некоторым мужчинам нравится, когда брызги воды ударяются о мошонку сбоку. Это один из тех сексуальных экспериментов, где граница между удовольствием и болью очень тонка, однако ощущения скорее приятные.

Различные фирмы выпускают душевые насадки, создающие разнообразные виды разбрызгивания воды. Вы можете купить их меньше чем за 35 долларов. Душевые насадки часто можно встретить на распродажах.








Мощные струи воды в гидромассажной ванне. Попросите слесаря вмонтировать в одну из форсунок ванны длинный шланг, чтобы направлять струю воды в нужное вам место. Объясните ему, что ваш дедушка нуждается в сеансах гидротерапии. Перекройте доступ воздуха к форсунке, чтобы он не попадал во влагалище. Кроме того, в продаже появились непромокаемые вибраторы. Они должны использоваться только с одной-единственной целью, хотя на коробке с вибратором изображена женщина, стоящая в ванне и ласкающая вибратором боковую поверхность шеи!





Устремленный вниз




«Впервые мне позволила коснуться вагины моя первая любовь. Мы очень медленно снимали одежду друг с друга, и когда я спросил, можно ли снять с нее брюки, она сказала „нет”. Я уважал ее желания, и нам всегда было чем заняться, обычно мы обнимались и целовались. Однажды она наконец сказала, что я могу дотронуться до нее ниже талии. Там было тепло, мокро и очень мягко. Влажность ее вагины была самым поразительным ощущением в моей жизни».

    Мужчина, 25 лет

Некоторым мужчинам кажется чудесным момент прикосновения к женским гениталиям. Им нравится ощущать женское тепло, то, как влагалище становится влажным и как тело партнерши иногда напрягается или содрогается.








Раздумывая о том, как доставить новые удовольствия гениталиям своей партнерши, не забудьте, что у женщины имеются и другие части тела, прикосновение к которым вызывает острые ощущения.

Один из наших читателей рассказал, что у его пассии на спине имеется небольшой участок, столь сильно эротически заряженный, что от прикосновений к нему у дамы подгибаются колени. Однажды они находились в переполненном хозяйственном магазине, и наш читатель почти довел свою даму до оргазма, поглаживая этот участок спины. У другой нашей читательницы очень чувствительны к прикосновениям пальцы рук, поэтому поход к маникюрше становится для нее сексуальным переживанием.

А иногда ответная реакция возникает совершенно случайно: вы гладите заветные местечки тела партнерши, игриво ласкаете бедра, подергиваете малые половые губы, и внезапно ее пронзает молния. Вы не пытались довести даму до оргазма – вы просто расслаблялись, играли пальцами и наслаждались друг другом.

Некоторые читательницы намекали, что их любовники всегда делают одно и то же, когда они занимаются любовью.

Партнера никогда не обидит ваше желание экспериментировать и попытка коснуться друг друга пальцами и сердцем.




Читательницы дают советы, как играть с их вульвами

«Я прошу его начинать медленно. Меня подавляет, если кто-то сразу тянется рукой в то место, где, как ему кажется, находится мой клитор. Мне нравится, когда меня дразнят. Я люблю, когда партнер медленно и чувственно подбирается к тому месту, где, как ему кажется, находится мой клитор. Если партнер двигается совершенно в другую сторону, я без сомнения укажу ему верный путь».

    Женщина, 22 года



«Подожди, когда „заведусь”, и тогда я сама помогу твоей руке забраться в мои трусики. Там нужно немного поиграть и посмотреть на мою реакцию. Если ты нашел заветную точку, начинай очень медленно, слегка надавливая на нее. Не сосредотачивай все внимание на этой точке, это надоедает и раздражает. От длительной стимуляции я просто перестаю что-либо чувствовать.

Когда я возбужусь сильнее (о чем можно судить по языку моего тела: я сжимаю бедра и начинаю стонать), увеличь скорость движения пальцев, но не давление на клитор».

    Женщина, 22 года



«Не стоит тянуть руки к моим вульве и клитору, пока я сильно не возбудилась. Я не возбуждаюсь от прикосновений к гениталиям».

    Женщина, 23 года



«Обязательно увлажни пальцы, если собираешься прикасаться ко мне там, где нет густых волос. Никогда и ни за что не прикасайся сухими пальцами к моему клитору. Мне больно! Смело иди вперед и поиграй с моими лобковыми волосами. Обычно я их подстригаю, и это означает, что каждый раз, когда ты играешь с ними, у меня по всему телу пробегает дрожь. Когда начинаю выгибаться навстречу тебе, просунь палец только вовнутрь больших половых губ и немного помассируй круговыми движениями, слегка надавливая. Если я раздвину ноги пошире, пожалуйста, трогай меня! Вероятно, тебе придется снова смочить пальцы либо во влагалище (если я сама достаточно влажная), либо смазав их лубрикантом или собственной слюной. Мне нравится, когда меня дразнят. Пробегись пальцами по краю малых половых губ, слегка надавливая на них. А когда я стану прижиматься к твоим пальцам, поласкай мой клитор. Едва касайся меня, мне так больше нравится. И вновь твой палец должен быть очень-очень влажным. Очень скоро я стану выкрикивать твое имя и призывать небеса».

    Женщина, 20 лет



«Главное слово – НЕЖНО. По крайней мере, с самого начала. Погладь волосы на лобке, затем можешь просунуть часть пальца в вульву около вагинального отверстия. Осторожно продвинь руку вперед, пока не почувствуешь клитор. Никогда не стимулируй сам клитор: он слишком чувствителен. Лучше положи палец (или сразу несколько) на клиторальный капюшон и легко двигай его из стороны в сторону. Следи за тем, чтобы твои пальцы всегда были смазаны либо лубрикантом, либо смазкой из моего влагалища».

    Женщина, 35 лет



«Прежде чем даже подумать о том, чтобы прикоснуться ко мне, убедись, что твои руки в порядке. Я не люблю длинных ногтей, а также ладоней, шершавых, как наждачная бумага. Я знаю, что многие мужчины очень грубо обращаются со своим „агрегатом”, но мне это не нужно. Ты удивишься, увидев, что может сотворить наилегчайшее прикосновение. Нет нужды „ввинчивать” в меня свои пальцы. Когда найдешь темп движения, при котором я начну стонать, пожалуйста, не меняй его. Это очень досадно».

    Женщина, 20 лет




Читательницы дают советы насчет пальцев в их вагинах

«Мне нравится палец внутри, но не надо пытаться рыть подземный ход до самого Китая».

    Женщина, 48 лет



«Мне нравится, когда он вводит один палец еще до того, как влагалище расслабится, затем он вводит второй палец. Когда мое дыхание учащается, он должен начать сгибать пальцы».

    Женщина, 32 года



«Когда я уже достаточна мокрая, мне нравится чувствовать внутри два пальца. Я люблю, когда он погружает их в меня постепенно и нежно ими „трахает“. Но только никаких ногтей и спешки».

    Женщина, 35 лет



«Начни с одного пальца, затем увеличь их количество. Чтобы найти точку G, положи большой палец на мой клитор, потом введи указательный палец в вагину и нащупай шероховатое место на верхней стенке влагалища. Три это место!!!»

    Женщина, 26 лет



«Вовсе не обязательно вводить пальцы мне в вагину. Во влагалище я предпочитаю пенис».

    Женщина, 43 года



«Мне нравится, когда он массирует вход во влагалище круговыми движениями, но я не люблю, когда он вводит весь палец внутрь».

    Женщина, 30 лет



«Я люблю дождаться того момента, когда мое терпение на исходе, а затем начинаю молить его ввести в вагину пальцы».

    Женщина, 25 лет




Источники


НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЕМ: фильм на DVD производства «The Pleasure Mechanics» – «Guide To Fingering: How to Touch a Woman for Fabulous Foreplay & Powerful Orgasms». Это могут быть самые продуктивные 20 минут в жизни для тех, кто хочет доставить женщине удовольствие своими пальцами. Это не порнография от «The Pleasure Mechanics», но вы узнаете из этого видео, как заставить женщину думать, что вы самый горячий любовник на планете. Оно также прекрасно подойдет для просмотра парой. Вы можете заказать его на www.PleasureMechanics.com (http://www.pleasuremechanics.com/).

Хороший ресурс с информацией об эротическом массаже – www.erospirit.org (http://www.erospirit.org/). На этом сайте речь идет о различных способах стимуляции и массажа мужских и женских гениталий и задних проходов. Это не порнография, но достаточно откровенно поданная информация. На этом ресурсе также есть много потокового видео массажа пенисов и вульв.

Автор этого учебника рекомендует вам ресурс по мануальной стимуляции женских гениталий. Ему он кажется восхитительным, но рецензент-женщина его, мягко говоря, возненавидела.

Эта серия фильмов была сделана с большим чувством юмора, в них приняли участие пять или шесть женщин и один мужчина. Даже его название звучит достаточно необычно – «The Welcomed Consensus». Команда потратила несколько лет на изучение того, как стимулировать клитор всего лишь одним мужским пальцем. Они организовали сайт www.Welcomed.com (http://www.welcomed.com/). В первом фильме их коллекции под названием «Неторопливый оргазм» («Deliberate Orgasm Collection») члены съемочной группы были одеты в униформу из фильма «Звездный путь». К четвертой ленте было сделано самое чопорное, самое медленное и, может быть, самое неуклюжее в истории введение в учебное видеопособие. И если когда-нибудь бритва приблизится к показанным в фильме зарослям «натуральных» волос в женской промежности, она в ужасе выйдет из себя. И когда одна из женщин произносит: «Ты можешь поднять свой палец хотя бы на волосок?», партнер запутается в возможных вариациях.

Автор этой книги восхитился в фильме чистой анатомией: как вульвы женщин изменяются, возбуждаясь, и как они могут пульсировать в течение двадцати минут. Ему показалось, что пособие может стать хорошей инструкцией по мануальной стимуляции женских гениталий. Например, иллюстрация в этой главе «палец-под-клиторальным-капюшоном» показывает то, что делает «The Welcomed Consensus».




Глава 16. Соски, соски, соски



Нам нравится название этой главы, хотя ее было бы правильнее назвать «груди, груди, груди» или «соски/груди, соски/груди, соски/груди». Многие женщины предпочитают, чтобы им ласкали и целовали участок тела между шеей и сосками, а не только соски. Это выяснили пластические хирурги, когда изучали ощущения в женской груди.

Существует мнение, что стимуляция сосков нужна только женщинам. Однако в 2006 году были проведены исследования на тему стимуляции соска/груди, и выяснилось, что 52 % мужчин нравится, когда целуют и ласкают их соски. Еще примерно 25 % мужчин боялись в этом признаться, думая, что такие ласки не пристали парням, или не могли попросить партнершу об этом. Вполне вероятно, что у мужчин такая же разнообразная чувствительность сосков и груди, как и у женщин. У некоторых мужчин возникает эрекция, и они могут почти что кончить, если им ласкают соски. Некоторым кажется, что экстаз усиливается, если партнерша сосет или ласкает соски во время оргазма.

Одной женщине покажется божественным, когда любовник едва дышит на ее соски, но она содрогнется от боли, если он станет чуть грубее. Поэтому ее партнер научился прикасаться к ее нежным соскам, как бабочка своими крыльями, и стал специалистом в искусстве утонченной стимуляции. Другая женщина хочет, чтобы любовник властно обращался с ее сосками, и ей кажется эротичным, если его губы поймают сосок, как трубка пылесоса. Грудь некоторых женщин становится гораздо чувствительнее во время определенного периода менструального цикла, особенно если дамы принимают противозачаточные таблетки. Изучайте тело партнера и будьте внимательны к нарастанию и убыванию приятных для него ощущений. Не стоит думать, что самое чувствительное место груди – это соски, поскольку приятные ощущения могут возникать на 5 сантиметров выше от них или сбоку.

Также очень важно ласкать соски осмысленно. Некоторые женщины, когда к их соскам приближаются чьи-то губы, автоматически чувствуют материнский инстинкт. Всплеск сексуального возбуждения исчезает. Поэтому вам следует обсудить со своей партнершей, заводится она или нет от игры с ее сосками и грудью.




Шесть фактов о груди


Если вы хотите знать, сколько примерно весит женская грудь, получите ответ: каждый размер груди весит примерно полфунта. Так что, если у женщины размер B, каждая грудь будет весить по фунту (около 400 г. – Прим. пер.), размер С – фунт-полтора, при размере D – около двух фунтов. Грудь большинства женщин весит от 2 до 4 фунтов.

Грудь молодых женщин, в первую очередь, состоит из желеобразной ткани и совсем небольшого количества жира. Вот почему она, как правило, так держит форму. Чем старше женщина, тем в груди становится все больше жира, и поэтому грудь становится мягче.

Гормоны женщины влияют почти на каждый аспект состояния ее груди, особенно желез внутри. Именно поэтому изменение консистенции и чувствительности груди от недели к неделе – это совершенно нормально.

У более 90 % женщин грудь асимметрична, что означает, что груди отличаются друг от друга по размеру, форме или положению на грудной клетке. Это, как правило, относится к левой груди, которая больше, причем почти у 25 % женщин одна грудь больше другой на один размер.

В течение жизни женщины ее размер груди меняется до шести или семи раз.

И последнее, но не менее важное: если вы интересуетесь межвидовой разницей грудей, то кролик имеет 8 сосков, а крыса – 12.




Восхищение грудью


Приведем мнения некоторых женщин о своей груди, взяв отрывки из чудесной книги Мимы Спадолы «Breasts – Our Most Public Private Parts», изд. Wildcat Canyon Press.

Элейн: «Мои предпочтения постоянно меняются. В один момент ощущения приятные, а в следующий – они досаждают и раздражают. Иногда я переполнена чувствами и тогда с трудом выношу, когда кто-то прикасается к моей груди».

Сесилия говорит: «У меня настолько чувствительные соски, что я могу возбудиться и дойти до оргазма от одного только прикосновения к ним. Но делать это нужно очень нежно, еле-еле касаясь их». Полная противоположность Сесилии – Хизер, которая предпочитает, чтобы ее грудь выкручивали и покусывали.

А еще есть Кэрри, которую все знают как девочку с большими сиськами. «Парни больше смотрели на мою грудь, чем на меня». Однажды, когда на Кэрри был надет огромный дождевик, скрывавший груди за стеной толстого желтого пластика, она встретилась с парнем из другого города, и встреча их потрясла. В течение года они говорили по телефону и писали друг другу письма, а он не знал, что размер ее бюстгальтера сравним разве что с седельным вьюком. Уверившись, что ему в ней нравится все, а не только ее груди, Кэрри, в конце концов, вышла за парня замуж.








Одна женщина рассказывает: «Когда мужчина дотрагивается до моей груди, мне кажется, что меня не замечают, как будто он пришел на свидание с моей грудью, а не со мной». Еще одна дама говорит: «Моему парню нравится сосать мои соски, но иногда у меня такое чувство, что он сосредоточен на них и исключает меня из процесса. Когда он обладает моей грудью, на меня накатывает волна обиды и даже ревности». Третья женщина делится: «Мне чудится, что у меня на руках младенец весом в 90 килограммов, и иногда он засыпает, посасывая мою грудь. Уверена, он считает, что доставляет мне громадное удовольствие, но делает он это не для меня».

С другой стороны, существуют женщины, описывающие свою грудь как «место тепла и любви», некоторые из дам считают, что «без стимуляции груди секс кажется им простым физическим актом, без эмоциональной составляющей». Еще одно мнение высказала Скарлет с размером груди 85Е (примерно 4-й размер бюстгальтера): «Я не могу дождаться, когда сниму одежду и окажусь в постели, потому что знаю: мужчины будут восхищаться моей грудью. Всем им хочется ее пососать. Они думают, что я тут же заведусь, хотя на самом деле моя грудь не столь чувствительна, как они ожидают. Если честно, пока они занимаются моей грудью, я могу разбираться со своими тратами по чековой книжке. Для меня это совсем не важно. Но я возбуждаюсь, глядя на то, как балдеют от моей груди мужчины».

И, наконец, автор книги мисс Спадола цитирует одну женщину, которая занималась сексом как с мужчинами, так и с женщинами: «Мужчины, вероятно, не понимали, что не стоило крутить мою грудь, как ручки настройки радиоприемника. Они обращались с моей грудью, как с предметом, отдельным от моего тела. Женщины же инстинктивно знают, что надо делать с грудью. Они чувствуют, когда ты хочешь, чтобы к твоей груди прикасались, а когда нет. Те мужчины, с которыми я имела дело, не понимали, что для занятий сексом необходим умственный и культурный багаж».




Предложения для читательниц


Даже если у вашего парня широкая волосатая грудь, предложите ему поласкать и поцеловать его грудь так же, как он ласкает и целует вашу. А затем займитесь его грудью. Если вам хочется, чтобы партнер был нежным с вами, скажите ему: «Делай именно так, как делаю я, когда прошу ласкать грудь понежнее». Если в другое время вам захочется более грубых ласк, несколько раз сожмите его грудь посильнее, чтобы он понял, что вы имеете в виду, говоря «сильнее». И, пожалуйста, не выходите из себя, если ему потребуются дополнительные уроки. Процесс обучения не такой простой, как вам кажется.




Как сделать грудь счастливой


Не существует бюстгальтеров «одного размера для всех», как нет советов по стимуляции груди и техник этого процесса, которые бы подходили всем. Вот всего лишь некоторые техники и приемы, из которых вы сможете выбрать что-нибудь для партнерши. Помните, что многие из приемов касаются сосков. Если подобные техники неприемлемы для вашей партнерши, найдите те части ее шеи и груди, прикосновения к которым ей приятны.

Размер и эффективность. Чувствительность сосков не имеет прямой связи с их размером, в этом соски схожи с клитором и пенисом. Маленькие соски могут походить на привод громоотвода, а большие – совершенно ничего не чувствовать.

Как сделать сосок упругим. Расположите пальцы по бокам сосков, касаясь не их самих, а по периметру вокруг. Слегка надавите вниз и раздвиньте пальцы в стороны. От этого соски станут упругими. Некоторым людям кажется, что упругие соски более чувствительны.

Внутрь и наружу. Вытяните губы трубочкой и плотно обхватите ими сосок, как будто ваши губы – это прокладка в водопроводном кране. Затем попеременно втягивайте сосок в себя и выпускайте его изо рта, не отрывая губ. Сосок будет попеременно ощущать то пустоту, то давление. Этот метод подробнее описан в книге Рея Стаббза «Поцелуй клитора» («The Clitoral Kiss»). Тот же способ можно опробовать на мочках ушей и клиторе. Если вы собираетесь играть с ушными мочками, сначала выньте из ушей сережки. А если ювелирные изделия украшают соски или клитор, обсудите ваши действия с их обладателем, чтобы любимые кольца и барбеллы (штанги) не оказались у вас в желудке.

Захват соска всей пятерней. Обязательно смажьте грудь и руку массажным маслом. Положите ладонь на грудь так, чтобы кончики пальцев располагались по окружности груди. Поднимайте руку и одновременно ласкайте грудь кончиками пальцев до тех пор, пока они не сомкнутся на кончике соска. Потяните сосок вверх либо чуточку, либо посильнее, в зависимости от предпочтений партнерши и степени ее возбуждения.

Сосок между указательным и средним пальцами. Возможность использования этого метода зависит от формы и размера соска. Сложите руку в форме чашки и накройте ею грудь так, чтобы сосок оказался в пространстве между средним и указательным. Сожмите пальцы так, чтобы, когда вы будете поднимать руку, сосок тоже поднимался бы и тянул за собой вверх всю грудь.

Сосок и пенис. Некоторые женщины сильно возбуждаются, когда мужчина ласкает их сосок головкой пениса или зажимает сосок крайней плотью. Если мужчина раскроет вход в уретральное отверстие пениса, то иногда может захватить им отвердевший сосок.

Полное блаженство. Вполне вероятно, ваша партнерша хочет, чтобы вы лизали и сосали всю ее грудь, а не только соски. Помните, что стимулировать необходимо обе груди попеременно.

Руки и рот. Так уж устроено, что у партнерши имеется две груди, а у вас – только один рот. Может, ей понравится, когда вы будете ласкать одну грудь рукой, пока ваши губы будут нежно стимулировать другую грудь. Возможно, она предпочтет, чтобы рукой вы ласкали другую часть ее тела. Обязательно выясните ее желания.








Разная чувствительность и влияние менструации. Иногда одна грудь или сосок чувствительнее второй груди или соска. Может быть, ваша партнерша хочет, чтобы вы дольше ласкали более отзывчивую сторону. Кроме того, чувствительность груди может меняться в течение месяца в связи с менструальным циклом или потому, что женщина принимает противозачаточные таблетки.

Разная температура. Зажатый во рту кубик льда может стать возбуждающим приветствием груди партнерши. Если вы хотите стимулировать замерзшие соски, выпейте чего-нибудь теплого, а потом начинайте их лизать или сосать. Дама будет испытывать непередаваемые ощущения.

Веселая трапеза. Фруктовые салаты, любые фрукты, десерты и некоторые ликеры можно с успехом «подать» на груди, на животе, на спине и на других частях тела. Постарайтесь предотвратить попадание сахара в вагину.

Наблюдайте. Некоторые люди считают, что наблюдение за игрой партнера или партнерши с сосками и грудью – это очень эротично. Если вы любите поласкать свои соски – не делайте из этого секрета.




Внимание! Твердый сосок


Предположим, вы развлекаетесь с сосками вашего партнера, и они становятся твердыми. Хороший ли это знак? Иногда хороший, а иногда – плохой. Пока вы не изучите тело вашего партнера, не стоит думать, что твердые соски – это счастливые соски. Соски могут твердеть от неприятных раздражителей – грубости, ссадин и холода. Обязательно спросите вашего партнера, нравится ли ей или ему то, что вы делаете. Помните, что способ стимуляции сосков также зависит и от степени сексуального возбуждения.




Отцы и растущая грудь их дочерей


Растущая грудь приводит к непониманию между отцами и их дочерями-подростками. Например, самые любимые воспоминания детства некоторых девочек – спортивная борьба и различные хулиганства вместе с отцом. Но внезапно, когда грудь стала оформляться, все игры прекратились, и отцу стало неловко. Надеемся, что отцы поймут громадную утрату своих дочерей. Они постепенно могут превращать физические контакты в игры иного рода – от игры в мяч до еженедельных совместных походов в музей или на обед в какое-то особенное кафе. Главное сохранить близость, которая невероятно важна для большинства дочерей и отцов, пока физические отношения не перейдут в иное качество, более подходящее возрасту девушек.




Комментарии читательниц

«Стоит ли целовать мою грудь, зависит от настроения. Иногда мне нравится, когда к ней нежно прикасаются кончиками пальцев, а затем так же нежно водят по ней языком, после чего легко посасывают соски».

    Женщина, 27 лет



«Самая чувствительная часть моей груди – соски, но мне приятно, если ласкают и посасывают всю грудь. Мне нравятся круговые движения языком вокруг соска. Обожаю, когда сосут соски! Ни в коем случае НЕЛЬЗЯ кусать сосок».

    Женщина, 34 года



«Если я сильно возбуждена, люблю, когда усердно сосут соски и даже слегка покусывают их».

    Женщина, 45 лет



«Иногда, безо всякой на то видимой причины или логики, я испытываю боль даже от прикосновения к груди. А бывают моменты, когда мне нравится стимуляция груди».

    Женщина, 32 года



«В прошлом году у меня в груди проявилось уплотнение, и мне пришлось делать биопсию. Никогда раньше я не думала о том, что у меня красивая грудь. Мальчишки никогда не обращали внимания на мою маленькую грудь. Но после операции я стала думать о груди совершенно по-иному. В этом мне помогли уважение к себе, чувство собственного достоинства и помощь моего бойфренда. Опухоль оказалась доброкачественной, но она заставила меня по-новому на себя посмотреть, и я это очень ценю».

    Женщина, 20 лет



Дорогой Пол!

Мой друг хочет, чтобы моя грудь вырабатывала молоко. Я не беременна, и даже никогда не была беременной, и не знаю, как это сделать. Я не знаю, безопасно ли это, и не разрушу ли я свою гормональную систему. Если ты дашь мне совет или порекомендуешь какую-нибудь книгу, я буду тебе очень признательна.

    Мадонна из Монтаны






Дорогая Мадонна!

Готов дать совет неискушенным любовникам. То, о чем ты спрашиваешь, выходит за рамки сексуальных игр с грудью. Ты говоришь о ситуации, когда твоя грудь будет вырабатывать молоко, а твой друг питаться им от двух до четырех раз в день семь дней в неделю. Если в младенчестве его недонянчили, тебе придется откачивать или выжимать молоко из своей груди. Проблемы не возникло бы, если бы ты жертвовала грудное молоко детям. В Америке теперь это превратилось в сельский промысел.

Взрослые пары, которые занимаются выкармливанием, называют свои отношения «вскармливание взрослого человека». Обычно они начинаются после того, как женщина родит ребенка. Отец ребенка начинает питаться молоком вместе с младенцем или после того, как мать отняла ребенка от груди и попросила своего мужа вступить во владения дитяти. Существуют пары, которые развлекаются подобным образом на протяжении многих лет. Ребенок закончил среднюю школу, а папаша продолжает сосать молоко из груди мамочки.

Когда люди узнают, что кормить молоком нужно часто, даже самые заинтересованные в этом процессе пары отвергают его. Но те, кто продолжает этот тип вскармливания, кажется, любовно хранят возникшую дополнительную близость и взаимозависимость. Не только супруг зависит от молока своей жены, он ей также необходим, чтобы освободить свои разбухшие молочные железы. У таких женщин молоко начинает сочиться из груди при одном виде партнера, как у кормящих матерей, когда они слышат плач проголодавшегося младенца.

Существует два способа, которые помогут некормящей женщине «запустить работу» груди без молока. Эти способы были разработаны приемными матерями, которые пытались кормить грудью своих приемных детей. Попробуйте принимать таблетки, обманывающие организм. В результате их приема вам будет казаться, что вы были беременны и благополучно разродились. Второй способ требует терпения: ваш бойфренд должен сосать вашу грудь несколько раз в день в течение нескольких недель подряд. Но нет никаких гарантий, что после долгих усилий он будет хвастать молочными усами.

Если все-таки это случится, ваша грудь скорее всего станет больше, и вам придется покупать новые бюстгальтеры и блузки. Если вы беспокоитесь о растяжках на коже, я думаю, их будет не больше, чем у других кормящих матерей.

Кроме того, вам придется думать о калориях и кальции, как всем кормящим матерям. В противном случае необходимый для производства молока кальций организм начнет подворовывать из костей. А если ваш бойфренд не станет снижать калорийность своего питания, он, вероятно, растолстеет. Женщины испокон веков кормят детей грудью, но как это скажется на вашем организме? Исследования по этому вопросу не проводились.




Глава 17. Бубенчики, бубенчики, бубенчики








Яички обычно расположены позади пениса. Поэтому удовольствие, которое вы получаете от стимулирования яичек, не такое сильное, как от стимуляции пениса. Однако это не означает, что их надо игнорировать. Вот что говорит об этом один наш читатель: «Когда жена ласкает мои яички, я могу разложить ощущения на несколько составляющих: одна часть восторга, две части полного расслабления и шесть частей полного блаженства. Когда мне было 20, я не ценил этого, но сейчас испытываю от ласк яичек не меньшее удовольствие, чем от орального секса. Ощущение иное, но оно полностью удовлетворяет меня».




Правила обращения с шарами


Тестикулы гораздо более неровные и шероховатые, чем вы думаете. Вы можете сжимать и тянуть их без проблем, они могут безнаказанно биться о бедра вашего любовника. Но попробуйте щелкнуть по ним пальцем, и владельца бубенцов придется отдирать от потолка частями. На ощупь тестикулы должны напоминать сваренные вкрутую яйца, только без скорлупы, и если ваш возлюбленный не приходится родней скаковой лошади, его шары размером с куриные яйца.

Когда мужчина сильно возбужден или приближается к эякуляции, его мошонка и тестикулы подтягиваются вверх, чтобы крепко обнять ствол пениса. У некоторых мужчин они подтягиваются так сильно, что вы можете подумать, куда же делись яички.




Мошонка


Мошонка окружает яички. Это тонкий слой кожи, что совмещен с мышцами. Люди ошибочно думают, что мошонка – это мешок, который содержит яички на месте. Они считают, что если бы мошонка была открыта, тестикулы бы выпали. Это не так. Яички удерживаются на месте семенными канатиками, которые подвешивают их в нижней части живота.

Семенные канатики состоят из мышц, поднимающих яички и соединительную ткань с артериями, венами, нервами и различными протоками. Вы можете удалить всю мошонку, но семенные канатики удержат яички на месте.

Мошонка выстлана слоем гладких мышц, что позволяет ей морщиться. Это помогает прижиматься яичкам ближе к телу, когда слишком холодно, и отстраняться от него, когда слишком жарко. Тем не менее, основную подтягивающую функцию выполняет не мошонка. Это работа мышц, поднимающих яички ближе к телу, когда мужчина очень возбужден и готов эякулировать. Они также поджимают их, когда человек пугается. Предположение, что мошонка и мышцы, поднимающие яички, поднимают и опускают яички, чтобы их температура была ниже температуры остальных частей тела, слишком все упрощает. Дебаты продолжаются.

В материнской утробе мошонка вырастает из той же ткани, что и кожа малых или больших половых губ женской вульвы. Если ребенок мужского пола, то природа «склеивает» половые губы и получается мошонка. Вот почему мошонка имеет шов посередине. Это то место, где половые губы соединились, чтобы сделать мошонку. На коже мошонки, склеенной или нет, присутствуют те же сальные и потовые железы, волосяные луковицы и нервные окончания, что и на коже половых губ. И ощущения от ласк должны быть такими же, как и при стимуляции любовником половых губ партнерши руками или ртом.




Что находится внутри шаров?


Технически тестикулы – это железы, производящие гормон тестостерон и сперматозоиды. Обычно одно яичко больше другого, и одно висит ниже, чем другое. Каждая тестикула – это маленькая фабрика. Сперматозоиды вырабатываются в семенных канальцах, а накапливаются и зреют в эпидидимисе (придатке яичка), откуда они и поднимаются по семявыводящим протокам вверх, в брюшную полость. Вы, наверно, думаете, что сперматозоиды попадают в пенис прямо из тестикул. Это не так, сначала они совершают путешествие на север, вверх в копчик, к месту, расположенному за мочевым пузырем. Именно тут сперматозоиды соединяются с трубкой, которая втягивает их в предстательную железу. Отсюда они, в конце концов, вылетают через пенис. В следующей главе вы можете прочитать о том, что происходит во время эякуляции и куда попадают сперматозоиды еще до того, как они покинут пенис.






Шары в разрезе






Неопустившееся яичко


Неполное опущение яичек в мошонку на медицинском языке называется «крипторхизм», что в переводе с греческого означает «спрятанное яичко». Существует два способа столкнуться с этой проблемой: первый – заняться серфингом среди зимы, а второй – родиться с ней.

Хотя с точки зрения логики тестикулы у мужского зародыша должны бы формироваться между ног, на самом деле это не так. Яички развиваются в брюшной полости и опускаются в мошонку за один-два месяца до рождения мальчика. Они совершают путешествие из брюшной полости в мошонку через паховый канал.

Приблизительно 3,5 % мальчиков рождается с неопустившимся яичком. Эта тестикула часто опускается в мошонку сама, без медицинского вмешательства. Таким образом, к годовалому возрасту только 1 % мальчиков (1 из 100 или 150) имеет неопущенное яичко. В 90 % таких случаев неопущенным оказывается только одно яичко.








Если яичко не опускается после того, как мальчику исполнился один год, ему потребуется хирургическое вмешательство. Операцию часто проводят амбулаторно. Попытки уговорить яичко вернуться в мошонку с помощью гормонов имеют кратковременный успех. Лечение часто сопровождается нежелательными побочными эффектами. Если тестикула не опускается внутрь мошонки в течение первого года жизни мальчика, скорее всего, он станет бесплодным.

Если вы родители мальчика с неопустившимся яичком, постарайтесь выслушать мнение нескольких специалистов по детской урологии. Как говорит Джозеф Двоскин, уролог из Техасского технического колледжа, «существует столько мнений относительно болезни, сколько и врачей, обследующих пациентов». Очень важно следить за тем, чтобы результаты всех анализов и исследований заносились в медицинскую карту мальчика. Если у парня в десять или двадцать лет возникнут проблемы, все эти сведения будут бесценными.




Последние новости


Врачи начинают понимать, что парни во взрослом состоянии оказались бесплодными, потому что в детстве занимались спортом без специального бандажа и получили в результате этого сильный удар по яйцам. Любой мужчина или мальчик, занимающийся контактными видами спорта (например, если парень играет за кэтчера в бейсболе), должен носить бандаж. К счастью, сегодня хорошие бандажи можно найти в большинстве сетевых универмагов и спортивных сетей магазинов. Например, фирмы Shock Doc на www.shockdoctor.com (http://www.shockdoctor.com/) и Spider Flex на www.sawsports.com (http://www.sawsports.com/).




Варикозное расширение вен семенного канатика


У 15 % молодых людей наблюдается варикозное расширение вен семенного канатика мошонки. Это состояние, при котором увеличиваются вены, исходящие из яичка. В то время как большинство парней не знают о наличии у себя варикозного расширения вен семенного канатика, иногда он может быть источником серьезного дискомфорта в мошонке – будто над одним из яичек появился мешочек с червями.

Как определить варикозное расширение вен семенного канатика? Яичкам нужен постоянный приток крови из тела, чтобы получать кислород и питательные вещества, которые нужны для их нормальной работы и для того, чтобы распределять тестостерон между другими частями тела. Это означает, что кровь, которая уходит из яичек, поднимается вверх, преодолевая закон тяготения, если мужчина не находится в лежачем положении. (Симптомы варикозного расширения вен семенного канатика проходят, когда парень лежит, т. к. сопротивление оттоку крови исчезает.)

Вены, питающие яички, имеют клапаны для доставки крови вверх от яичек к сердцу и предотвращения обратного оттока. Если эти клапаны не функционируют хорошо, пониженное давление может привести к расширению вен. Вот чем, по сути, является варикозное расширение вен семенного канатика.

Более 90 % случаев варикозного расширения возникают выше левого яичка. Это потому, что кровь из левого яичка при возращении в тело встречает большее сопротивление, чем кровь правого яичка. Варикозное расширение вен семенного канатика может быть связано с бесплодием. Поэтому, хотя варикозное расширение вен семенного канатика обычно не вызывает никаких проблем, если вы предполагаете, что у вас оно есть, узнайте об этом наверняка.




Доставляем удовольствие яичкам





К чему склонны яички


Если вы собираетесь порадовать тестикулы своего возлюбленного, сначала прикоснитесь кончиками пальцев к боковым частям мошонки и нежно погладьте их. Потом партнер должен словами подсказать вам, куда двигаться дальше. Вы также можете положить ладонь на его пенис так, чтобы кончики пальцев указывали вниз. Попробуйте слегка массировать заднюю часть мошонки там, где она примыкает к телу. Когда ваши пальцы будут двигаться, то будет двигаться и та часть запястья, которая лежит на пенисе. Пенису будет приятно, а это удовольствие будет объединяться с ощущениями, возникающими в тестикулах, которые вы ласкаете кончиками пальцев.


Дополнение к половому акту

В некоторых позициях во время полового акта вы можете стимулировать яички мужчины. Самая удобная поза для этого – «девушка-ковбой», когда женщина сидит верхом на мужчине, а ее лицо обращено к его ступням. Различные позы, при которых мужчина входит в вас сзади, тоже позволяют вам просунуть руку между ног, дотянуться до его яичек и ласкать их. Стоит поэкспериментировать, чтобы выяснить, что больше нравится вам с партнером и на что откликаются его яйца.






Существует множество способов приласкать яички. Здесь показаны только три из них.




Ласки кисточкой

Попросите вашего ковбоя пошире раскинуть ноги и нежно проведите по внутренней части его бедер, яичкам, пенису и животу мягкой кисточкой для нанесения макияжа или кистью художника. Круговые движения вокруг мошонки могут доставить партнеру незабываемое наслаждение. Это очень утонченные ласки, они похожи как на прикосновение птичьего пера, так и на касание кончиков пальцев. Мужчина чувствует себя расслабленным и возбужденным одновременно. Если вам нравится господствовать, вы можете сначала связать партнера. Не ограничивайтесь одной лишь лаской мужских гениталий. Если вам повезет, парень перехватит у вас кисточку и сделает для вас то же самое.


Промежность: просак или промежуток между мошонкой и анусом

Между тестикулами и анальным отверстием расположен участок анатомической недвижимости, который часто игнорируют при сексуальной стимуляции половых органов. А зря: он может стать источником большого наслаждения. Этот участок называется промежностью. (У женщин она тоже имеется.) Люди, интересующиеся тантризмом и индуизмом, приходят в восторг, когда речь заходит об этой области, и относятся к ней с тем благоговейным трепетом, как мы, западные люди, относимся к кнопке сброса на компьютере. Положите кончики пальцев на это место и немного надавите на него так, чтобы кожа передвигалась по поверхности тканей, находящихся под промежностью. Поэкспериментируйте, чтобы узнать, как лучше воздействовать на эту область.


Еще один вид нежности

Если вам очень захочется поласкать яички партнера, отбросьте всякие сомнения, просуньте руку между ног мужчины, закройте бубенцы рукой или покачайте их в те моменты, когда вы не занимаетесь сексом, а просто смотрите телевизор или засыпаете. Некоторые мужчины увидят в этом проявление особой заботы и ласки. Другим покажется, что это их сильно возбуждает, третьим будет неприятно, а четвертые подумают, что вы слишком назойливы.




Рак и яички


Термин «рак яичек» употреблен неверно. Это должно звучать как «рак яичка» (одного), поскольку обычно только в одном из яичек возникает опухоль. Хорошая новость состоит в том, что мужчинам достаточно иметь одно яичко для того, чтобы оставаться способными к размножению и для полового влечения. С одним яичком вы можете продолжать играть в «карманный бильярд», и у вас будет дублер-близнец, если с одним из яичек что-нибудь случится.

Любой мужчина, имеющий тестикулы, может заболеть раком яичка. Однако чаще эта болезнь поражает молодых мужчин, в возрасте от 15 до 35 лет. Если болезнь обнаружили на ранней стадии развития, то ее вылечивают в 97 % случаев. Поскольку тестикулы находятся снаружи тела и их легко осмотреть, мы думаем, что эту болезнь всегда обнаруживают на начальной стадии. К сожалению, парни в возрасте от 15 до 35 лет меньше всего думают о возможности заболеть раком. Они думают, что онкологическими болезнями страдают только люди возраста их родителей, потому большинство молодых людей не считают нужным каждый месяц проводить самообследование яичек на наличие уплотнений или изменения в их текстуре.

Другая проблема заключается в том, что большинство молодых людей скорее будут сидеть голыми и выжидать, чем позвонят врачу и скажут: «Меня беспокоит яичко, я бы хотел прийти на обследование». Вот так они ждут, пока опухоль не разрастется. Это плохо, так как некоторые формы опухолей яичек могут быстро разрастаться и увеличиться в два раза меньше чем за 30 дней, а вы при этом не почувствуете никакой боли. Было бы проще, если бы при раке яичек возникала боль. Но раковая опухоль яичек обычно не вызывает боли.

Третье препятствие на пути к выявлению рака яичек – то особое значение, которое мужчины придают тестикулам. Я не преувеличиваю, если скажу, что на символическом уровне потеря одного яичка вырастает для мужчины до космических масштабов. Большинство из нас не могут даже допустить такой возможности.

Несмотря на то, как мужчины относятся к своим яичкам, женщины совсем не обязательно очаровываются ими. Вам не захочется знать, как некоторые женщины описывают мошонку в наших опросных листах. И поэтому пока дама не застукала вас с другой женщиной, ей все равно – одно или два у вас яичка. Они хотят, чтобы вы были здоровы с одним яйцом, чем умерли с двумя. Мужчинам не стоит бояться мошонки только с одним яичком, для женщин это иногда является объектом любопытства.

Рак яичек – один из немногих видов рака, которые обычно обнаруживают партнеры заболевшего. Это может спасти жизнь. Надеюсь, что женщины-читательницы научатся обследовать бубенцы своих мужчин как ради их здоровья, так и ради удовольствия. А если дамы обнаружат что-нибудь обеспокоившее их, то заставят партнера посетить семейного врача.

Вам следует искать наиболее распространенный симптом – маленькое уплотнение или узелок на боковой или иногда на передней части тестикулы. Обычно нажатие на это место не вызывает никаких болезненных ощущений. Другой симптом – отвердение тестикулы. Напоминаем: яички разбухают и съеживаются, однако обследовать их следует, когда все яичко перестает быть пористым. Гораздо реже встречаются такие симптомы, как боль или дискомфорт в тестикулах, боль в спине, набухшие груди (груди парня) или тяжесть и необычные неприятные ощущения в глубине тазовой области.

Существует много заболеваний, которые выглядят как рак яичка. Одно из них – сперматоцеле. Это киста эпидидимиса (придатка яичка), наполненная спермой. Она на ощупь кажется третьим яичком меньшего размера. Это довольно распространенное и вполне обычное заболевание, главное, чтобы третий шар не стал слишком большим. Большинство новообразований в мошонке – это вовсе не раковая опухоль, их зачастую можно вылечить антибиотиками. Поэтому не настраивайте себя заранее на то, что доктор обязательно сообщит вам дурные новости.

Было бы весьма разумно один раз в месяц самому осматривать свои яички. Лучше всего это делать, когда мошонка согрета и тестикулы спокойно свисают, например, после принятия горячего душа. Не исследуйте их во время эрекции, т. к. в это время они подняты наверх. Инструкции «Самообследование» на следующих страницах дадут понять, что делать.


Самообследование






1. Вам следует проверять яички каждые 30 дней или после каждых 10 000 фрикций.

Лучше всего обследовать свои яички после теплого душа, но не во время эрекции. Во время эрекции яички могут подняться и тогда их будет сложно обследовать.

Вы должны искать любые изменения, поэтому очень важно знать, каковы обычно на ощупь ваши яички.








2. Обследуйте себя обеими руками. Схватитесь за тестикулу. Покатайте ее между пальцами. Вы ищете опухоли или уплотнения. Они могут быть мельче горошины. Особенно тщательно проверяйте бока яичка, его верх и низ.



ВНИМАНИЕ! Если вам «дали по шарам» и боль длится более десяти минут, вам следует обратиться к врачу. Если тестикулярную травму не вылечить быстро, ваши «помидоры» станут стерильными. Кроме того, одно яичко всегда больше другого. Так уж распорядилась природа.








3. Что вы нащупали

Когда вы будете ощупывать свою мошонку, то можете заметить, что в ней находятся не только два яйца. Там имеются два шнура, похожих на спагетти, которые прикреплены к каждому яичку сзади, ближе к верхней части. Они называются эпидидимис (придаток яичка). Каждый шнур образует конструкцию, которая по форме напоминает запятую. Если вы давно не эякулировали, то эпидидимис покажется вам толще. На ощупь он странноватый, но вы должны проверять «запятую» на наличие уплотнений, опухолей или изменений, которые могли появиться со времени прошлой проверки.








4. Нажмите на эту штуку. На ощупь она должна быть слегка пористой, но ощущения меняются в зависимости от погоды и от того, насколько вы возбуждены. Если тестикула становится слишком плотной или слишком мягкой, или теряет свою губчатую текстуру, вам следует насторожиться. Вы также должны быть внимательны, если яичко стало больше, меньше или тяжелее, чем обычно.



5. Возьмите другое яичко и сделайте то же самое.



6. Если в каком-либо из яичек вы обнаружите уплотнение, опухоль или вздутие, обратитесь к врачу. Вполне возможно, что это всего-навсего киста или инфекция, но эти заболевания тоже требуют внимания.



7. ПОЗДРАВЛЯЕМ! Обследование закончено. Теперь берите вашу любимую смазку и чтиво, а затем выпустите на волю несколько миллионов сперматозоидов.



Нам кажется, что самый лучший веб-сайт на тему рака яичек – потрясающий сайт Дуга Бэнка «Testicular Cancer Resource Center» – tcrc.acor.org. Также смотрите Главу 81 «Секс и рак груди, мозга и яичек».

Самообследование. Пока медицинское сообщество не дает никаких других предписаний, кроме ежемесячных самообследований, наш советник по раку яичек предложил проводить такие же обследования яичек их партнерам. Если вы будете проверять яички каждый месяц, вы будете знать, когда они в порядке, а когда что-то изменилось. Проблема возникает тогда, когда мужчины не обследуют свои яички каждый месяц и внезапно начинают проверять свою мошонку. Иногда они пугаются, т. к. не понимают, что это.




Перекрут яичек


Перекрут яичек происходит, когда тестикулы заворачиваются в мошонке. От этого внутри семенного протока скручиваются кровеносные сосуды, и в яичко перестает поступать кровь. Это очень серьезно, и если в течение 4–6 часов не будет проведена экстренная операция, мужчина может распрощаться со своим яичком. Поэтому любая внезапная или острая боль в тестикулах, длящаяся более 10 минут, должна заставить вас немедленно обратиться в «Скорую помощь». То же самое и в случае тянущей боли, которая появляется на несколько минут, а потом резко пропадает. Не стоит ждать, пока пройдет боль, так как может быть слишком поздно.

Перекрут яичек чаще всего происходит у подростков, хотя это может случиться и со взрослыми мужчинами. Опасность перекрута возникает, когда яичко неправильно закреплено внутри мошонки. На иллюстрации внизу вы видите три наиболее распространенных вида перекрута яичек. Изображение перекрута яичек взято из прекрасной книги «Imaging of the Scrotum», авторы Хрикак, Хэмм и Ким (Hricak, Hamm& Kim), изд. Raven Press.









Глава 18. Простата и мужское подполье



Одна из самых классных вещей в простате это то, что она полностью скрыта. Это единственный орган половой системы мужчины, о размере которого он не должен волноваться, разоблачаясь в раздевалке спортзала или перед новой любовницей. Размер предстательной железы измеряется в граммах, а не в сантиметрах. Мужчина должен быть настоящим невротиком, если он беспокоится о том, как выглядит его простата в сравнении с простатами других парней. Если вы услышите, как одна девушка говорит другой: «Ты не поверишь, какая огромная простата у Бобби!», значит, вы объелись белены.

Внутри мужского таза имеются также очень важные половые железы под названием «семенные пузырьки», но вы о них практически ничего не слышали, потому что они редко усложняют жизнь парням. Семенные пузырьки устроились на верхушке предстательной железы, как антенна в виде кроличьих ушей на телевизорах в 60-е годы ХХ века. Они производят до 70 % семени. Без семенных пузырьков и простаты не могло бы произойти семяизвержение, и вы бы никогда не увидели спермы.

В этой главе мы обсудим различные вопросы, касающиеся предстательной железы и семенных пузырьков, а также почему у девушек капает из влагалища после совокупления, и что происходит у парней во время обследования простаты. Кроме того, коснемся проблем предстательной железы, в том числе ее инфекций и рака. Итак, вот вам полная информация о двух половых железах, которые позволяют парню выпустить его заряд, но этот рассказ вовсе не о яйцах.




Простата в древнегреческой мифологии


Вы, должно быть, слышали, как Зевс стал богом Олимпа и каким он был ревнивым с тенденцией к паранойе. Но вы, возможно, не знаете, как появилась предстательная железа. Вкратце говоря, существовал эксцентричный бог по имени Простатус, чья слюна пахла как хлорный отбеливатель. Зевс боялся, что он за его спиной плетет интриги и хочет свергнуть его, и попросил свою жену Геру поместить его в подземный мир рядом с рекой Стикс. Гера не точно поняла его указание. Она подумала, что Зевс приказал поместить Простатуса в железу рядом с рекой дерьма.

И в наши дни вы можете найти Простатуса, которого римляне прозвали Простата, засунув палец в прямую кишку на 5 сантиметров. Он сидит под мочевым пузырем, в том самом месте, куда посадила его Гера. Если вы просунете палец чуть глубже, то найдете там два кожаных бурдюка, в которых Простатус всегда носил вино. Теперь они называются семенными пузырьками.




От мраморного шарика до мяча для гольфа


Предстательная железа девятилетнего мальчика размером с мраморный или стеклянный шарик диаметром 1 см. А простата его папаши выглядит, как грецкий орех или мячик для гольфа.

Если девятилетний мальчик мастурбирует, из него выливается всего пара капель прозрачной липкой жидкости. И хотя он будет испытывать удовольствие от оргазма, эякулировать парнишка начнет только после полового созревания. А до того времени его маленькая простата и сонные семенные пузырьки – это просто проект его повзрослевшей личности, способной производить сперму. Достаточно глотка сока из подростковых яичек, чтобы его шарик превратился во взрослую железу.




География желез


Предстательная железа расположена между нижней частью мочевого пузыря и началом пениса. Уретра (или мочеиспускательный канал, трубка, через которую вы мочитесь) идет через простату точно так же, как река Миссисипи течет по всей Америке. Если вы умеете представлять предметы объемно, то простата обвивается вокруг уретры, как пончик вокруг пальца или ваша рука вокруг пениса, когда ваша партнерша говорит: «Только не сегодня, дорогой».

Предстательная железа состоит из гладких мышечных волокон, соединительной ткани, маленьких трубочек и скопления желез, производящих прозрачную жидкость. Если вам понятнее сравнение с фруктами, то простата похожа на апельсин, с плотной кожурой и мякотью внутри. Секрет простаты составляет примерно 30 % всей семенной жидкости. Когда парень начинает эякулировать, мышечные волокна предстательной железы выжимают жидкость из крошечных желез внутрь уретры.

Длина семенных пузырьков равняется примерно 5 сантиметрам. Они расположены над предстательной железой, по бокам мочевого пузыря. Семенные пузырьки длинные и узкие, похожие на пару пушистых кроличьих ушей. В них имеются особые клетки, которые вырабатывают желатинообразный сок, делающий сперму «густой». Семенные пузырьки производят примерно 70 % всего объема эякулята.



Внимание! Хотя яички – главные половые железы мужского таза, они производят менее 1 % общего объема семенной жидкости. Тестикулы крайне важны для внешнего вида мужчины, но во время эякуляции поставляют совсем немного жидкости.







Предстательная железа в разрезе – вид спереди и сбоку. Некоторые люди представляют себе предстательную железу как шишку или бугорок. На самом деле простата – орган сложный, состоящий из множества различных частей (все это видно на схеме).







Почему у девушек капает из влагалища после полового акта без презерватива


Вы когда-нибудь интересовались, почему из пениса выстреливает густая семенная жидкость, а когда девушка выскакивает из кровати, чтобы вовремя добраться до работы или в университет, из ее влагалища вытекает жидкая сперма? Чтобы это понять, проще всего попросить парня кончить в стакан. После этого вы должны сесть около стакана и наблюдать. Через несколько минут густое беловатое семя в стакане начнет превращаться в водянистую жидкость. Если после полового сношения женщина встанет с кровати не сразу, а лишь когда сперма превратится в водянистую субстанцию, то семенная жидкость просто потечет из ее влагалища.

Как происходит оргазм? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно понять, что происходит внутри мужчины во время эякуляции. В тот момент, когда мужчина приближается к оргазму и доходит до «точки невозврата», у него в тазу происходит несколько совершенно различных процессов. Примерно то же самое случается, когда вы вливаете в чашу блендера сок лайма, текилу и ликер с апельсиновым вкусом «Triple Sec».

В уретре существует подобие коллектора, расположенного у самого основания пениса. Эта часть уретры называется луковицей мочеиспускательного канала. Перед наступлением оргазма все ингредиенты, входящие в состав спермы, собираются в луковице уретры. Среди этих ингредиентов имеется крошечная порция сперматозоидов, большая порция желированного сока из семенных пузырьков и порция среднего размера секрета из простаты, содержащего ферменты ПСА (простатспецифического агента). (А вообще в состав спермы входит более 300 ингредиентов.)

Когда луковица мочеиспускательного канала заполняется различными ингредиентами, входящими в состав спермы, она начинает давить на расположенные вокруг мышцы, заставляя их сокращаться. В результате сперма летит через пенис к его головке и выстреливает: «Поехали!!!»

Так что же происходит со спермой в стакане? Все дело в секрете предстательной железы. Когда он смешивается с густым желеобразным соком из семенных пузырьков, этот сок из густого превращается в жидкий. От этого сперма становится водянистой. Это происходит для того, как считают ученые, чтобы сперма легче всасывалась шейкой матки. Эволюционисты скажут, что это происходит для того, чтобы самцы понюхали вытекающую жидкость и осознали, что их сперма вне конкуренции. Социалисты будут жаловаться на капиталистический заговор с целью продать больше бумажных носовых платков и салфеток.




Простата называется правильно, чего нельзя сказать о семенных пузырьках


Имя предстательной железе было дано отцом анатомии Герофилом около 300 года до н. э. Слово «простата» в переводе предположительно означает «страж мочевого пузыря». Те предстательные железы, которые изучал Герофил, были, вероятно, свежими и в хорошем физическом состоянии, поскольку анатому разрешили проводить опыты на преступниках, приговоренных к смерти. Герофил заслуживает уважения за то, что распространял точную информацию о простате. Этого нельзя сказать о тех ученых, которые случайно обнаружили семенные пузырьки и дали им название.

Из названия «семенные пузырьки» можно предположить, что это емкости для семени. Однако семенные пузырьки – не контейнеры. Они вырабатывают несколько ингредиентов, входящих в состав семени. Семенные пузырьки никогда не видели полностью смешанной спермы, так же как аппарат для приготовления мороженого никогда не видел десерта на основе мороженого под названием «пломбир с горячей помадкой».




Ваше любопытство не убьет простату


Некоторые люди могут прочесть этот материал и будут рады, если их оставят в покое. Другие захотят пощупать простату. Все зависит от отношения к предстательной железе: либо она пакет с едой для бродяг на мусорной свалке, либо необработанный алмаз.

Есть два способа нащупать простату. Один из них провести медицинское обследование в целях заботы о своем здоровье. Мы не советуем такой способ, однако если вами руководит только любопытство, а не стремление получить удовольствие, то вперед! Другой способ – сделать массаж простаты, который принесет удовольствие. В конце этой главы будет отдельный раздел об удовольствии, которое может подарить простата.

Если вы проводите ректальное пальпирование, убедитесь, что ноготь на пальце, который вы используете, подстрижен. Наденьте латексные перчатки (без талька), обильно смажьте свой палец лубрикантом наподобие «KY Jelly». Мужчина при этом должен наклониться.

Вы не хотите, чтобы ваш палец вошел в анус приятеля под неправильным углом и увидеть бычьи глаза при этом. Вы должны приложить ваш палец к его анусу так, как вы прикладываете палец к губам, призывая молчать: «Шшшшш!» Это значит, что подушечка вашего пальца должна плоско лежать на его анусе, запястье должно быть направлено вниз и касаться его яичек или находиться в этом месте между бедер помощника.

В конце концов, когда вы надавите подушечкой пальца на анус приятеля, анальное отверстие начнет сокращаться или на мгновение расслабится. В этот момент у вас появится возможность продвинуть свой хорошо смазанный лубрикантом палец дальше. Просто резко щелкните по анусу кончиком пальца и войдите в прямую кишку. Пока вы будете это проделывать, ваш палец изменит свое направление: он перестанет призывать к тишине и превратится в стрелу, летящую в центр мишени. Быстрый щелчок по анусу почти нельзя уловить, потому что он происходит в тот момент, когда ваш палец уходит в анальное отверстие. Если ваши движения будут нежными, но решительными, вам не придется соскребать приятеля с потолка или звонить в «Скорую помощь».






Пальпация прямой кишки. Врач может прощупать только третью часть всей простаты. Остальная ее часть остается тайной. Врач попытается проверить симметричность долей предстательной железы. Сделать это точно можно только в том случае, если вы стоите прямо или становитесь на четвереньки, приподняв и слегка выставив вперед ягодицы.



Медленно продвиньте палец вглубь сантиметров на 5 и начните изучать «окрестности». Вашим путеводителем станет иллюстрация на предыдущей странице. Размер предстательной железы намного больше кончика вашего носа, но их поверхности на ощупь похожи, а еще простата напоминает основание большого пальца руки.

Если вы обследуете всю поверхность предстательной железы с одного края до другого, то нащупаете в ее середине углубление. Поэкспериментируйте с силой давления на простату. Следите за реакцией добровольного помощника на ваши действия.

Если мужчина удачно извернется, он сможет пощупать простату собственным пальцем. Но не стоит верить глупым разговорам о мужчине, который сам может провести тщательное обследование своей простаты.




Игры любовников с предстательной железой против массажа предстательной железы


Одно дело – изучать предстательную железу друга или любовника. Совсем другое дело, когда у парня проблемы с простатой, и ему предстоит визит к урологу на массаж предстательной железы или на «дойку» ее секрета для дальнейшего исследования под микроскопом. Посмотрим, как объясняют проблемы, возникающие с простатой.

По одной теории считается, что некоторые проблемы предстательной железы вызваны мелкими очагами инфекции, развившимися у нее внутри. Эти очаги инфекции со временем обрастают твердым веществом, которое инкапсулирует или осумковывает инфекцию. Цель лечебного массажа предстательной железы: энергично давить на нее, чтобы осумкованные очаги инфекции вскрылись. Процедура требует от врача немалых усилий, он будет так сильно давить на простату, что ни о каком сексуальном возбуждении нет и речи. Примерно то же самое ощущает дама, когда ее груди сдавливают во время маммографии.

Однако во время сексуальных игр и мануальной стимуляции предстательной железы вашего друга вы должны давить на простату, лишь пока это ему приятно. Простата не запрограммирована определенным образом, поэтому ваши движения должны быть основаны на обоюдном удовольствии.

В конце этой главы вы найдете информацию о массаже предстательной железы.




Хорошее обследование предстательной железы


Пощупав простату, вы поймете, что тщательное обследование предстательной железы – это настоящее искусство. Множество врачей теряются при пальпации простаты. Они суют палец в задницу парня с быстротой молнии, касаются простаты, говорят: «Ну, вот она» и выдергивают палец. Непонятно, зачем они утруждаются, это не приносит никакой пользы пациенту. С тем же успехом можно размахивать прутиком над промежностью женщины, рассказывая, что вы взяли у нее ПАП-мазок (анализ на онкоцитологию).

Обследование простаты под названием «Ну, вот она» бессмысленно потому, что врач может прощупать поверхность только одной третьей части всей предстательной железы. Врач старается получить большое количество информации, не имея возможности коснуться всей поверхности простаты. Во время осмотра доктор пытается определить размер и симметричность железы, нет ли на ней бугорков, которые можно принять за раковую опухоль, и какова железа на ощупь – губчатая или твердая.

Наш медицинский консультант приблизительно подсчитал, что за время работы урологом он провел более 35 тысяч осмотров предстательной железы. Он говорит, что тщательное обследование простаты требует времени и концентрации. Когда его палец касается железы, он закрывает глаза, чтобы лучше сосредоточиться на том ограниченном количестве информации, которую он получает. Чтобы хорошо выполнить свою работу, врач просит мужчину встать прямо или на четвереньки, пригнуться и выставить наверх ягодицы.

В результате мы имеем двух взрослых мужчин, один из которых засунул палец в зад другого, оба закрыли глаза. И каждый надеется, что после конца осмотра первый мужчина, вынув указательный палец, покажет большой палец мужчине с простатой.

Пальпация прямой кишки не дает однозначных ответов на вопросы, это всего лишь часть информации, которая может быть полезна врачу для исключения таких заболеваний, как доброкачественная гиперплазия простаты (аденома простаты), простатит и рак. Черт побери, разве мы сказали «аденома, простатит и рак»?




Неприятности в мужском подполье


Неужели железа, которой приходится провести всю жизнь рядом с прямой кишкой парня, не может время от времени наглеть? Мы говорим о жизни в человеческом биотуалете без права на досрочное освобождение. Если железа собирается восстать или взбунтоваться, каковы ее возможности? Ближайшие ее мишени: мочевой пузырь и мочеиспускательный канал. Увеличившись немного в нескольких местах, простата может нанести сильный урон мужчине. Он не сможет мочиться ровной струей, а после мочеиспускания капли мочи еще долго будут вытекать из него. Мужчина не сможет удерживать мочу даже в течение двух минут, и ему придется просыпаться по три раза за ночь. Кроме того, во время эякуляции мужчина может испытывать боль, а также ему будет неудобно ходить и сидеть.

С возрастом простата увеличивается у многих мужчин, но внутри таза нет места для экспансии. На иллюстрации (на следующей странице) вы видите, что если железа вдается одной стороной в мочевой пузырь, то другой стороной она давит на прямую кишку. Бывает и такое: железа на ощупь не кажется увеличенной, а разрастание происходит внутри нее, в центральной зоне, где она может надавливать на мочеиспускательный канал и перекрывать его.








Предстательная железа – один из малоизученных органов в организме человека, и это очень плохо. Ценных научных исследований простаты очень немного. И хотя рак предстательной железы находится на третьем месте по распространению среди мужчин, врачи не могут опираться на исследования ученых. Половина мужского населения земного шара страдает доброкачественной гиперплазией простаты или простатитом, а лечение этих болезней до сих пор остается искусством, нежели наукой. Сегодня проводится масса исследований в области предстательной железы, но пройдут годы, прежде чем появятся научные данные, которые позволят врачам принимать быстрые и точные решения.





Простатит – болезнь молодых мужчин


Синдромы простатита – это боль в области таза, болезненная эякуляция, боли при эрекции, множество проблем с мочеиспусканием и страдания в целом. Некоторые мужчины говорят, что ощущения такие, как будто в заду застрял мячик для гольфа. И произошло это вовсе не потому, что парень нагнулся на поле для гольфа.

Простатит часто называют болезнью молодых, однако он может испортить таз любого мужчины любого возраста. У простатита может быть множество причин – от инфекции до синдрома хронической тазовой боли, хотя инфекции обнаруживаются менее чем в 10 % случаев этого заболевания. Процитируем недавнюю статью из «Журнала урологии» («Journal of Urology»). Простатит – это болезнь, которую «плохо распознают, плохо лечат, кроме того, она ужасно докучлива». Мы также можем процитировать нашего консультанта, специалиста по предстательной железе: «Простатит – это болезнь молодых парней, которую не умеют правильно диагностировать и правильно лечить».

Если вы вдруг почувствуете внезапную острую боль в области таза, немедленно обращайтесь к врачу. Этот вид простатита обычно успешно лечится. Если у вас имеются хронические проблемы с предстательной железой, вам следует побольше узнать о простатите. Хороший источник информации вы найдете на сайте www.prostatitis.оrg (http://www.prostatitis.%d0%berg/). После того как вы ознакомитесь с множеством теорий и узнаете, какая это сложная проблема, ищите хорошего уролога. На вышеназванном сайте вы сможете найти список урологов с хорошей репутацией.

Поскольку хронический простатит то разыгрывается, то оставляет вас в покое, многие мужчины принимают один курс антибиотиков за другим, полагая, что во время последнего приступа им помогли именно антибиотики. Это ложное представление. Вы должны подойти к лечению хронического простатита с должным терпением и умом.

Есть ли связь между занятиями сексом и здоровой простатой? К сожалению, заслуживающих доверия исследований по этому поводу нет. Анальный секс без презерватива может стать опасным для того, кто проникает в прямую кишку, потому что причиной простатита могут стать кишечные палочки. А в прямой кишке живут целые легионы этой бактерии. Также пары, занимающиеся вагинальным сексом, могут передавать инфекции простаты друг другу, поэтому, если у вас имеются проблемы с простатой, обсудите вашу сексуальную жизнь с урологом.




Аденома простаты – болезнь мужчин среднего возраста и стариков


Предположим, вам скоро стукнет 50, и когда вы мочитесь в писсуар, стены вокруг перестали сотрясаться. Или вы больше не встаете ночью, чтобы сходить в туалет. Вероятно, с возрастом у вас увеличилась предстательная железа.








Если врач поставил вам диагноз «аденома простаты», то не думайте, что это рак. Симптомы этой болезни могут варьироваться от умеренных до ярко выраженных. Поразительно, но иногда при сильно увеличенной простате мужчина не испытывает никаких беспокойств. А бывают случаи, когда предстательная железа нормальных размеров, но мужчина испытывает адские боли. В последнем случае простата разбухает внутри, перекрывая мочеиспускательный канал.


Хотя считается, что аденома простаты и простатит – это две разные болезни, но парню, не достигшему 40 лет, поставят диагноз простатит, а мужчина за 50 услышит, что у него аденома простаты, даже если симптомы болезни обоих пациентов будут одинаковыми.




Рак предстательной железы


Установлено, что более половины взрослых мужчин страдают начальной формой рака предстательной железы, который называют микрокарциномой. Обычно при этой форме рака новообразование не увеличивается, и вы никогда не узнаете, что оно существует. Когда такой вид опухоли продолжает расти, он часто остается внутри простаты и ведет себя тихо. Однако некоторые формы рака предстательной железы могут быть очень агрессивными. Главное, уметь их распознать.

Рак предстательной железы иногда диагностируется, как пелось в одной популярной песне времен Второй мировой войны, «на честном слове и на одном крыле». Кроме того, очень трудно выбрать метод лечения: когда наступать на болезнь настойчиво, а когда «ждать и наблюдать».

Анализ, который, вероятно, может определить наличие рака простаты, называется анализом на ПСА или простатспецифический агент – это фермент, превращающий мужской эякулят из густого в жидкий. Когда уровень ПСА в крови начинает повышаться, это указывает на возможный рак предстательной железы. Однако аденома простаты тоже повышает уровень ПСА. Иногда у мужчин с раком предстательной железы уровень ПСА в крови совсем не увеличивается.

В то же время, некоторые ученые выступают против выполнения обычного теста ПСА. Тест ПСА часто может быть погоней за недосягаемым и нанести больше вреда, чем пользы. Если у вас есть причины для беспокойства, посетите своего врача. Исследователи ищут способ усовершенствовать методику тестов ПСА. Кое-что из того, на что они обращают внимание, это все же уровень свободного ПСА и общий уровень ПСА, удельный вес ПСА во внутренней части простаты, которая окружает уретру, скорость и время деления ПСА.

Вот несколько пособий о раке.

• Ньютон Малерман, автор книги о раке предстательной железы, пишет: «Если у вас диагностировали рак предстательной железы или иную серьезную болезнь, не стоит идти на прием к врачу в одиночестве. Моя жена задавала доктору более четкие и жесткие вопросы, чем я. Если вы одиноки, или если супруга, или партнерша слишком эмоционально воспринимают случившееся, возьмите с собой близкого друга или кого-то из членов семьи… Если во время пальпации прямой кишки врач был груб, найдите другого уролога. Если у уролога „легкая рука”, процедура покажется вам менее неприятной».

• Изучите несколько сайтов. Самую большую помощь и поддержку вам могут оказать другие мужчины, которые уже имели такие проблемы с простатой. Они часто оставляют свои записи на сайтах. Заранее поинтересуйтесь, какие компании финансируют нужные вам сайты. Часто сайты оплачивают фармацевтические компании, продвигающие на рынке свою продукцию.

• Если у вас рак предстательной железы или аденома простаты и вам предлагают операцию или облучение, задайте следующие вопросы: грозит ли вам недержание мочи, импотенция, укорочение пениса, сухая эякуляция или выброс мочи во время эякуляции. Также спросите о вакуумном эректоре. Некоторые урологи рекомендуют его после хирургического вмешательства.




Диета для здоровой простаты?


Исследования диеты при раздраженной простате и раке предстательной железы только начались. Посоветуйтесь с урологом, какая пища вам полезна, а каких продуктов следует избегать. Курение, без сомнения, вызывает рак мочевого пузыря, а у мужчин с простатитом оно усиливает симптомы болезни.




Массаж простаты для удовольствия


Игра с простатой никогда не должна по ощущениям быть схожей с ректальным исследованием специалистом. Если работник здравоохранения отведет дополнительное время для ласк и массажа вашего ануса, как будто он ваш любовник, он, скорее всего, потеряет свою лицензию. Или количество его человеко-часов сильно сократится, поскольку он будет тратить дополнительное время на эти развлечения. И он, вероятно, будет настолько популярным, что нужно будет ждать месяцы, чтобы попасть на прием.

Следующие советы и предложения из замечательного видео «А Guide For Prostate Massage» от «The Pleasure Machanics» и из отличной книги Чарли Гликмэна «The Ultimate Guide to Prostate Pleasure: A Guide for Men and Their Partners».

• Смажьте свои пальцы маслом для массажа.

• Внешний массаж осуществляется чуть ниже яичек в перинеальной области. Скользите хорошо смазанным пальцем вокруг внешнего анального прохода по кругу. Потратьте несколько минут на это, пока ваш палец «не подружится». Не пытайтесь проникнуть внутрь, пока задний проход не расслабится.

• Не толкайте палец в анус. Если вы будете массировать достаточно долго, анальные сфинктеры расслабятся и позволят легко проникнуть пальцу. Постепенно увеличивайте давление, но не давите пальцем сильнее, чем с силой, комфортной для мужчины.

• Иногда все, что нужно, это засунуть палец на четверть или на 1,2 см. Массируйте там и тут же прекращайте, если это не будет приносить удовольствия.

• Мышцы сфинктера похожи на два маленьких пончика, расположенных над анальным отверстием. Если палец встречает сопротивление, когда он достигает сфинктеров, остановитесь здесь. Это означает, что мужчина не расслабился достаточно для того, чтобы продолжать процедуру.

• Когда вы достигнете простаты вы можете попробовать зовущее движение. Попробуйте переместить палец по кругу вокруг простаты. Это не должно вызывать у мужчины боль или дискомфорт. Затем попробуйте проскользить пальцем от внешнего края к центру железы.

• Некоторые мужчины от стимуляции простаты испытывают что-то среднее между потребностью помочиться и достижением оргазма. Мужчины, которые наслаждаются этим процессом, иногда описывают волнообразное ощущение, которое пронизывает насквозь их таз и тело. Оргазм в результате стимуляции простаты может длиться немного дольше и привести к более длительным ощущениям.

• Когда вы будете готовы остановиться, ваш палец должен скользить медленно, и никогда не вынимайте его резко.

• Когда стимуляция простаты будет подходить к концу, вы можете попробовать стимулировать его пенис с помощью хорошо смазанной смазкой руки, при этом пальцем другой руки продолжая стимуляцию его простаты. Возможно, в этом случае вам будет проще стимулировать его пенис, т. к. он будет более чувствительным во время массажа простаты. Смотрите также иллюстрации на стр. 373.

• Простата будет все более набухать, чем больше мужчина будет возбуждаться. Вы сможете это ощутить своим пальцем.

• Особенно она набухает прямо перед эякуляцией. Вы почувствуете это в последнюю секунду своим пальцем.

• Некоторые мужчины считают массаж простаты способом достичь супероргазма, в то время как другие считают, что это слишком или что это притупляет ощущения от оргазма. Они могут предпочитать, чтобы ваш палец вообще избегал простаты или чтобы вы надавливали пальцем на края ануса.

• Что касается позиций для массажа простаты, то мужчине лучше находиться к вам лицом или наоборот. Попробуйте оба варианта и решите, какой вам подходит.

• Для мужчин, которые хотят стимулировать простату самостоятельно, существует S-образная секс-игрушка из плексигласа («Crystal Wand»). Также им в этом может помочь специальная анальная пробка. В книге Чарли Гликмана о массаже простаты много информации о различных приспособлениях для стимуляции простаты. Например, площадь поверхности дилдо больше, чем пальца. Это приводит к другим ощущениям. Некоторым мужчинам больше нравятся ощущения, которые доставляет массаж простаты дилдо, а не пальцем, а другим – от массажа пальцем, как более точный.




Очень рекомендуем ресурсы о массаже простаты и наслаждении:


«A Guide For Prostate Massage» от «The Pleasure Mechanics». Это короткое видео продолжительностью 20 минут – один из лучших ресурсов об удовольствии, которое можно получить от простаты. Парам будет комфортно смотреть его вместе, и из него вы почерпнете множество полезной информации для себя, которую вы не сможете найти в книгах. Посетите сайт «The Pleasure Mechanics»: www.PleasureMechanics.com (http://www.pleasuremechanics.com/).

Книга «The Ultimate Guide to Prostate Pleasure: A Guide for Men and Their Partners» Чарли Гликмана, Clies Press, 2013. Это очень вдумчивый и хорошо сформулированный взгляд на эту скрытую, но важную часть мужской сексуальности. Очень рекомендуем для всех мужчин или пар, которые хотят исследовать простату и ее потенциал для сексуального экстра-удовольствия.

Ресурсы о простатите и об аденоме простаты. Обязательно посетите чрезвычайно вдумчивый и компетентный в этом вопросе ресурс организации «Prostatitis»: www.prostatitis.org (http://www.prostatitis.org/).

Выражаем благодарность. Особую благодарность выражаем доктору Джо Марзукко, ранее работавшему в Portland Kaiser Urology Department и практикующему сейчас сексопатологу в Портленде (штат Орегон). Спасибо также Джону Шульману, преподавателю-сексологу из Корваллиса (штат Орегон), который помогает студентам научиться исследовать свою простату.




Глава 19. Как доставить себе удовольствие в присутствии партнера



Некоторые женщины никогда не видели мастурбирующего мужчину, а некоторые мужчины никогда не видели, как мастурбирует женщина. Однако многим из нас зрелище мастурбирующего партнера покажется эротичным. Именно об этом данная глава.













Многие из нас воображают, что когда завязываются долговременные сексуальные отношения, мы перестаем мастурбировать. И действительно, в первые месяцы или даже годы необходимость в онанизме отпадает. Либо не возникает настоятельной потребности в этом, либо не припоминаешь, почему играл с собой так часто. Существуют и другие длительные связи, когда отношения удовлетворяют обоих партнеров, но при этом вы не прекращаете мастурбировать. А некоторые женщины рассказывают, что стали мастурбировать активнее, обретя удовлетворяющие их сексуальные отношения.

Зачастую люди предпочитают мастурбировать в одиночестве, но бывают моменты, когда мы получаем наслаждение, занимаясь собой вместе с партнером или перед ним.

Для обычных людей мастурбация в присутствии партнера требует большой степени доверия. Вероятно, потому, что этот сексуальный акт гораздо более саморазоблачителен, чем другие виды секса. Вполне вероятно, вы станете уязвимы, если партнер увидит вас за занятием онанизмом: «О, привет, я тут сидел у компьютера и валял дурака!»

Однако открытые и доверительные отношения могут помочь расширить круг сексуальных удовольствий для обоих партнеров. Приведем девять оснований этого.



• В наблюдении за мастурбирующим партнером есть что-то эротичное и даже запретное. Это утверждение верно как для мужчин, созерцающих женщин, так и для женщин, любующихся мужчинами.

• Если ваш партнер увидит, как вы доставляете себе удовольствие, это поможет ему или ей понять, как лучше доставить вам удовольствие.

• Оргазм от мастурбации обычно более интенсивен, чем другие виды оргазма. Такой оргазм может повысить степень близости ваших отношений, если вы попросите партнера обнимать вас, пока вы будете мастурбировать.

• Мастурбация вдвоем – это превосходный способ разделить впечатляющие сексуальные эмоции без риска забеременеть и заразиться инфекционными заболеваниями, передающимися половым путем.

• Люди часто неоправданно надеются, что партнер может удовлетворить все их сексуальные нужды. В жизни будет много моментов, когда один из вас будет настроен на сексуальные игры, а другой – нет. Временами ваш партнер будет настолько изнурен только что доставленным вами удовольствием (после орального секса, генитального массажа и т. д.), что мгновенно заснет, свернувшись калачиком. Если вам обоим спокойно и уютно, изможденный может обнимать возбужденного, пока тот мастурбирует, или вы можете онанировать при отдыхающем партнере.

• Бывают времена, когда людям хочется исполнить сольный номер. Если в вашей паре такие отношения приемлемы, то когда вы захотите проконтролировать судьбу своего оргазма, вам не нужно будет прятаться или ощущать себя извращенцем.

• Хотя секс с постоянным партнером может приносить вам настоящее наслаждение, для некоторых людей мастурбация – единственный способ достичь оргазма.








• Когда вы мастурбируете вдвоем, не забывайте, что можете усилить удовольствие партнера, помогая ему. Например, мужчине может понравиться поглаживание или массаж яичек, которые осуществляет партнерша, пока он мастурбирует. А женщина обрадуется, если партнер будет лизать ее соски и нашептывать в ушко сладкие и гадкие слова, пока она онанирует. Возможностей великое множество.

• Летняя жара бывает удручающей, все изнывают от зноя и удушливого воздуха. Вряд ли кому-то захочется в это время обнимать горячего и потного партнера. Совместная мастурбация – это один из способов разделенного вместе сексуального удовольствия без соприкосновения тел.




Когда об этом трудно говорить


Возможно, вы хотите поговорить с партнером о мастурбации, но не знаете, как это сделать. Или, может быть, вы застали его или ее за занятиями онанизмом, ощутили ревность или забеспокоились, что не удовлетворяете партнера.

Во-первых, можно попросить партнера обнимать вас, пока вы доводите себя до оргазма. Многим любовникам это кажется очень возбуждающим. После чего вам будет легче начать разговор о мастурбации. Во-вторых, вы можете спросить партнера, занимается ли он или она онанизмом в дополнение к вашим совместным занятиям сексом.




Комментарии читателей

«Я бы хотела, чтобы он чаще делал это в моем присутствии… Я даже прозвала его пенис „Важной шишкой”».

    Женщина, 37 лет



«Я представить себе не могла, что мужчина настолько заводится от вида женщины, прикасающейся к своим гениталиям. Не стоит говорить, что как только я это выяснила, тут же устроила ему отличное шоу».

    Женщина, 45 лет



«Мы с мужем потратили какое-то время, чтобы комфортно чувствовать себя во время мастурбации на глазах друг у друга. Мне очень нравится, когда муж ласкает свой пенис.

Он тоже получает удовольствие, когда смотрит на меня. Я часто мастурбирую во время наших любовных игр. Мне нравится, когда стимуляция одновременно происходит в стольких местах моего тела, сколько мне не охватить двумя руками».

    Женщина, 47 лет



«Во время полового акта один из нас должен обязательно трогать меня, чтобы я достигла оргазма, и поэтому он видел, как я это делаю. И мы оба обсуждаем то, как мастурбируем в одиночестве».

    Женщина, 30 лет



«Мастурбация – это тот акт в моей жизни, который помогает мне оставаться в здравом уме. Мне иногда помогает жена».

    Мужчина, 38 лет



«Я мастурбирую на глазах у своего мужа, чаще всего с вибратором. Но я все еще иногда смущаюсь при этом».

    Женщина, 35 лет



«Я мастурбирую, по крайней мере, один раз в день. Моему любовнику нравится, когда я делаю это у него на глазах или вместе с ним. Он считает, что это одно из самых больших таинств нашей жизни. Мне нравится смотреть, когда он мастурбирует, хотя иногда я ревную. Мне хотелось бы, чтобы все время и внимание, которое он тратит на себя, он уделял бы мне».

    Женщина, 24 года



«Я регулярно занимаюсь мастурбацией, потому что за 14 лет активной сексуальной жизни я никогда не доходила до оргазма во время обычного полового акта. Я добиваюсь оргазма только при использовании вибратора или после того, как мой муж займется со мной оральным сексом. Иногда я мастурбирую в одиночку, а иногда перед мужем сразу после совокупления».

    Женщина, 35 лет



«Я мастурбирую несколько раз в неделю. И удивлюсь, если узнаю, что моя жена после двадцати пяти лет совместной жизни не знает об этом».

    Мужчина, 48 лет



«Иногда хочется кончить, не вступая с партнером в половые сношения. В этом есть своя прелесть, потому что ты сам, лучше других, знаешь, что делать, чтобы кончить качественнее и быстрее. В такие моменты лучше узнаешь себя, а также придумываешь новые техники».

    Женщина, 26 лет




Предупреждение!


До того как вы начнете заниматься сексом, пожалуйста, обсудите с партнершей, что вы будете делать, если она забеременеет. Хотя презервативы предохраняют от нежелательной беременности, 15 % пар, использующих их на протяжении года, беременеют. Шансы забеременеть возрастают до 85 %, если ничем не предохраняетесь.

После проведения ДНК-теста биологический отец будет привлечен к ответственности и будет выплачивать ежемесячную плату на содержание ребенка, пока тому не исполнится 18.








Очень несправедливо, когда женщина вынуждена растить нежеланного ребенка. Вы готовы сидеть дома с плачущим ребенком, пока ваши друзья где-то развлекаются? Даже двум взрослым родителям достаточно сложно растить ребенка, вы хотите попробовать в одиночку?





Глава 20. Оральный секс: вульвы и горшочки с медом



Оральный секс – вещь забавная, в особенности если вы – мужчина-исполнитель. Женщина, с которой вы занимаетесь куннилингусом, человек, которого вы знаете и часто любите, иногда просто исчезает. От нее остается странная, корчащаяся, стонущая протоплазма, лишь отчасти напоминающая того человека, который был с вами несколько минут назад. Вы остаетесь фактически один. Когда все закончится, можете спросить: «Эй, где ты была?», но вы не узнаете, а потом она одарит вас широкой улыбкой и захочет свернуться калачиком в ваших объятиях или заняться сексом[3 - Наша читательница говорит, что когда с ней занимаются оральным сексом, она не осознает присутствия партнера, потому что так ей проще предаваться диким фантазиям. И она не обязательно захочет рассказывать партнеру, «где она была», потому что в своих фантазиях она могла быть совсем с другим человеком. (Прим. авт.)].

Наверное, вы хотите, чтобы глава о занятии оральным сексом с женщиной была прямолинейной и простой: положите язык на «детонатор» (клитор), начните лизать или сосать и подождите имплозии или взрыва (оргазма). Но это одна из самых сложных тем для изучения и описания. Ели вы сомневаетесь в этом, почитайте комментарии женщин, у которых спрашивали мнение об оральном сексе с мужчиной:



«Я ненавижу, когда парень сосет мой клитор».

«Я не могу кончить, если он не сосет мой клитор».

«Правая сторона моего клитора более чувствительна».

«Мой клитор равномерно чувствителен, левая сторона, правая сторона – не имеет значения».

«Я хочу, чтобы он лизал мой клитор снизу вверх плоским языком».

«Мне нужно, чтобы он „лакал” клитор кончиком своего языка из стороны в сторону сильно и быстро».

«Я люблю, когда он трахает меня своим языком».

«Я ненавижу, когда он трахает меня своим языком. Для этого есть пенис».

«Я люблю, когда его рот закрывает всю мою вульву, как будто он кормит ее».

«Я хочу, чтобы он сфокусировался на моем клиторе, ничего другого не нужно».

«Женщины намного лучше в этом мужчин».

«Я бисексуалка, и лучший оральный секс, который у меня был, был с мужчиной».

«Я люблю, когда он засовывает свой влажный палец мне в задний проход как раз перед тем, как я собираюсь кончить».

«Ему лучше не трогать мой задний проход, когда он делает мне куннилингус, или все будет кончено».

Любой, кто сможет предсказать, как именно нравится заниматься новой партнерше оральным сексом, будет достоин «Медали конгресса исполнителей куннилингуса». И потом, есть женщины, которые наслаждаются оральным сексом, но отвлекаются на другие вещи:

«Я беспокоюсь, что мне нужно слишком долго заниматься оральным сексом».

«Мне не нравится, что его лицо находится внизу; я уверена, что там пахнет».

«Он не знает способа сделать мне приятно».

«Я не могу расслабиться; это заставляет меня чувствовать себя слишком уязвимой».

«Я куда больше предпочитаю секс!»

Собираясь написать отличную главу о доставлении женщине орального удовольствия, лучшим и самым умным способом изучить предмет было бы рассказать об основах. Дайте вашей партнерше карандаш и маркер и попросите ее выделить то, что подходит ее «киске» и вашим губам. Еще лучше будет, если она сделает для вас заметки на полях.


Такой подход поможет предотвратить версию орального секса, когда вы будете «удалены с поля», т. е. партнерша потянет вашу голову наверх, хотя миссия еще не будет выполнена. Ее вовлечение в процесс даст четкий сигнал, что вы хотите научиться. Возможно, она и в последних своих отношениях не получила удовлетворения.

Пожалуйста, поймите, что у одной любовницы клитор может быть таким чувствительным, что прикосновение чуть сильнее щекотания ресницами может бросить ее из экстаза в агонию. Зафиксируйте вашу голову с влажным ртом, и легкое всасывание может доставить превосходные ощущения. У другой любовницы может быть сонный клитор, которому подходит версия орального секса под названием «гонка на уничтожение».




Ей нужен ваш пенис или ваш рот?


Мы опросили сотни женщин о том, что бы они выбрали, если бы им пришлось, куннилингус или половой акт? Никто не ожидал, что большинство выберет половой акт, даже если оргазм от орального секса более вероятен. Решающим фактором был близкий контакт во время оргазма. В то же время, для многих женщин лучше всего и то и другое: секс после получения орального удовольствия. Это позволяет им не думать об оргазме и сосредотачиваться на близости и ощущениях. Некоторым женщинам нравится, когда партнер чередует: куннилингус, секс, куннилингус, и заканчивают они, когда его пенис внутри.








Среди тех, кто ответил, что не любит оральный секс, примерно половина волновалась о том, какой вкус у их «киски», запах или то, как выглядят их половые губы. Некоторые волнуются по поводу того, сколько времени это занимает и что они хотят слишком многого от партнера, который может потратить вечность на то, чтобы они достигли желаемого. Другие не могут поверить, что партнер испытывает наслаждение, засунув лицо им между ног, и некоторые говорят, что никогда не смогут кончить таким способом.


Также есть женщины, у которых нет эстетических переживаний или переживаний о партнере. Им просто не нравится куннилингус.




Когда женщине не нравится ее собственное тело




«У меня много заморочек насчет орального секса потому, что я думаю, парень стремится это закончить как можно скорее. Поэтому мне нужно знать, что тебе это реально нравится. От орального секса я получаю самый потрясающий оргазм, но это всегда занимает много времени и способно любого вывести из терпения».

    Женщина, 38 лет

Некоторые женщины переживают из-за того, что им нужна вечность, чтобы кончить, и что для их партнера это не очень хорошо. Если это является для нее проблемой, пожалуйста, обсудите с ней тот факт, что оральный секс для удовольствия в целом, а не только для оргазма. Гарантирую, она поймет, когда это перестанет приносить удовольствие вам.

Кому-то не нравится их тело и им дискомфортно, когда мужчина видит все крупным планом. Если такая проблема существует, то выключенный свет во время орального секса может помочь решить ее. Но если ваша партнерша ищет оправданий для своего неудовольствия, она будет ожидать, что вы выключите свет, потому что считаете ее тело некрасивым. В любом случае, никогда не помешает поговорить об этом. Как один из вариантов – можно начать заниматься оральным сексом в ду?ше. Это может позволить ей почувствовать себя достаточно чистой, чтобы ты ею насладился.




Как состояние возбуждения поможет ей чувствовать себя менее скованной и сдержанной


Учитывая разнообразные комментарии женщин о своем теле и сексуальности, неудивительно, что они могут стыдиться или стесняться позволить партнеру опуститься вниз. К счастью, сдержанность имеет тенденцию уменьшаться по мере того, как растет возбуждение. Итак, ваша партнерша может быть против орального секса, пока она не возбудится достаточно, но когда возбуждение придет, она будет более открыта оральному сексу или даже поощрять вас к нему.




Отключить контроль и почувствовать защищенность


При занятии оральным сексом женщине необходимо отключить контроль. В то время как для большинства женщин – это не проблема, другие будут противиться передать бразды правления партнеру. Это может быть действительно проблемой для женщин, которые подвергались насилию. Какова бы ни была причина беспокойства вашей партнерши, заверьте ее, что вы остановитесь, когда она вас попросит.




Вкус женщины


Большинство лесбиянок знают, что у некоторых вульв великолепный вкус, у других – нет. С мужчинами бесполезно обсуждать вкус женских гениталий. Зато лесбиянки и бисексуалки прожужжат вам все уши о том, каковы на вкус вульвы:



«У одной женщины, с которой я занималась оральным сексом, внезапно изменился вкус секреторных жидкостей вагины, и притом в худшую сторону. Как выяснилось, она начала принимать витамины. Если бы она пила настои трав, ничего бы не изменилось, но витамины испортили вкус ее „киски”».

«Моя прежняя подруга была профессиональной теннисисткой. Иногда она играла в теннис несколько часов подряд, но я могла заниматься с ней оральным сексом даже в том случае, если она после игры не заходила в душ, и мне нравился вкус ее влагалища. Я также занималась оральным сексом с женщинами, с которыми мы вместе принимали душ, но вкус их вагин мне не нравился. Я провела свой собственный опрос и выяснила, что женщина слаще, если она не ест красное мясо».

«Я скрупулезно соблюдаю диету, но должна признать, что самая „сладкая” и „вкусная” из моих подружек ела мясо, пила пиво и ненавидела всяческие диеты».

К консенсусу мы не пришли. И в завершение приведем размышления лесбиянки из города Хакенсак, штат Нью-Джерси:

«Некоторые женщины тратят на педикюр больше времени, чем на заботу о своих „кисках”. Когда я нахожусь в душе, я всегда раздвигаю половые губы и мою вульву между ними. Я также вычищаю из-под клиторального капюшона маленькие сгустки „невкусных” выделений. Именно такие выделения скапливаются под крайней плотью необрезанных мужчин, если в душе они не оттягивают ее и не моют головку пениса».

Чтобы избавиться от «маленьких сгустков выделений» под клиторальным капюшоном, протирайте клитор ватной палочкой, смоченной минеральным маслом. За более подробной информацией, пожалуйста, обратитесь к Главе 48: «Забота о вульве. Пусть ваша „киска“ будет счастливой».





Учимся слушать: придайте вашему куннилингусу харизму


Одна из целей орального секса – довести вашу партнершу до такой степени удовольствия, чтобы она не смогла и двух слов связать. Вот что происходит, когда возбуждение достигает наивысшей степени. Одна часть мозга будто отказывает. Это может лишить женщину способности осмыслять происходящее или дать вам полезную обратную связь. Обычно она знает, в каком направлении двигается ваш язык по ее клитору. Но в тот момент, когда женщина достигла сильного возбуждения, она будет не в состоянии определить это. Она будет только знать, что это приятно.

Поэтому вам необходимо интерпретировать ее звуки и движения тела. Они могут быть совершенно неочевидными. Если читатель попытается извлечь смысл из движений рук женщины во время орального секса, когда она будет тащить его за волосы или за уши, он может подумать, что у нее припадок. (Наш консультант-нейролог верит, что реакция на оргазм не похожа на припадок. К счастью, это результат наивысшего наслаждения.)

Таким образом, вы захотите узнать, что означают следующие движения партнерши во время орального секса, и тогда они станут способом получить от нее указание:

• Внезапное вздрагивание, конвульсии или тряска

• Выгибание бедра

• Колебание бедра

• Дрожь внутренней части бедра

• Сжимание вашего лица внутренней частью бедра

• Ее промежность, прижимающаяся к вашему лицу

• Ее промежность, отодвигающаяся от вашего лица

• Тело обмякло, подергиваясь

• Тело обмякло, не дергаясь

• Ее рука сжимает вашу руку



Ее кончики пальцев на вашей голове могут говорить красноречивее всяких слов, но ее движения могут быть неистовыми и сложными для понимания. То же самое касается приступов удушья или криков, если они у нее бывают в такие моменты. Также важно быть очень внимательным к ее дыханию.


Различия вульвы в возбужденном и невозбужденном состоянии






В то время как вульвы не всех женщин «демонстрируют» степень своего возбуждения, отличия ощущений в тазу женщины могут быть такими же разительными, как от мягкого или твердого члена, если не больше.



Кое-что вы должны обсудить с партнершей после того, как занялись оральным сексом один или два раза: какие она подает сигналы, когда хочет, чтобы вы продолжали в том же духе без изменений, а какие – когда нужно что-то делать по-другому. Т. к. если вы делаете ей куннилингус и она произносит что-то наподобие «сильнее», она может иметь в виду «быстрее» или наоборот. Здесь нет причин для переживаний или злости, если вам покажется, что она не особо точно выражается. Вы можете делать что-то правильно, даже если она не может подряд двух слов связать.




Катастрофа куннилингуса № 1: избегайте порномоделей


Все порно, которое мы видим с экранов, должно остаться на экранах. Все порноверсии куннилингуса – отвратительны и преследуют единственную цель, а именно обеспечить доступ камеры в промежность женщины.

Куннилингус в порно называется «раскрашиванием забора», потому что напряженный язык исполнителя высунут настолько далеко, насколько возможно, и с силой лижет женскую «киску». И все это заканчивается быстрее, чем кончает подросток на школьном балу. В реальной жизни занятия оральным сексом с женщиной больше похожи на захват вашими губами сочного персика, что для камеры было бы ужасно. И вы всегда должны быть готовы к тому, что это займет 20 минут или больше.




Катастрофа куннилингуса № 2: следование прямо


Есть только один способ неправильно подобраться к женской промежности – следовать прямо. Используемый термин «нырнуть в пилотку» совершенно неверный. Никогда, никогда не ныряйте. Приближайтесь медленно, используя блуждающие губы, и дразните партнершу языком. Вы должны задействовать другие эрогенные зоны партнерши до того, как начнете спуск в нижнюю долину. Вся вульва вашей партнерши должна пульсировать и стать влажной до прикосновения к ней ваших губ.




Катастрофа куннилингуса № 3: когда вся система не возбуждена


Влажный язык – не противодействие для сухой «киски». Ваш рот может продолжить то, что вы уже начали делать выше пояса партнера. Фантазии, романтика, поддразнивание, поцелуи и ласки – это ваша «ударная группа». Если ваша любовница любит ходить по острию ножа, пошлепайте ее, примените силу или для начала воплотите в жизнь ее любимую фантазию.




Концентрация во время занятия куннилингусом и во время видеоигр


Нина Хартли, которая занималась оральным сексом со множеством женщин и мужчин, рассуждает в своей книге о том, как бывает сложно сконцентрироваться на доставлении женщине орального удовольствия. Хотя она и не упоминала об этом, но удачным сравнением может быть сравнение куннилингуса и видеоигры.

Существует лишь немного занятий в жизни, которые являются большей противоположностью друг другу, чем куннилингус и видеоигры. В то время как оба занятия требуют точных движений, видеоигры – это визуальное удовольствие. Во время куннилингуса свет обычно выключен, или ваши глаза закрыты, чтобы вы могли лучше сфокусироваться на тонких подсказках вашего партнера.

Игры приглашают к участию каждую клеточку вашего тела. Куннилингус требует спокойствия, взвешенного подхода, хотя во время орального секса ваш член может быть твердым, хотя это редко бывает во время видеоигр.

В играх лучше то, что вы получаете обратную связь. В занятиях оральным сексом, чем лучше вы справляетесь, тем более вероятно, что сознание вашей любовницы будет где-то далеко. Иногда вы будете получать отклик в виде колеблющегося бедра, но в остальное время вы будете наедине с самим собой.

В оральном сексе ваше удовольствие – помогать вашей партнерше окунуться в мир чувственных удовольствий. Вот на чем вы должны быть сфокусированы. Как только вам удастся этого достичь, вы сами в значительной степени как будто перестанете существовать, что приносит отдельное удовольствие.




Позы для куннилингуса


Со временем и опытом каждая пара находит свою лучшую позу для орального секса. Начинающим тяжело заниматься этим в классической миссионерской позе, которую многие считают подходящей по умолчанию. Это когда женщина лежит на спине, а мужчина – на животе, расположив свое лицо между ее ног. В этой позиции ноги женщины находятся в удобном положении, в котором удобно приподнимать таз для лучшего доступа. Ее руки могут лежать под бедрами или на них.

Главное преимущество этой позы – это то, что она очень удобна для женщины и не мешает ей делать глубокие длинные вдохи. Это также поза, в которой вы лежите в одном и том же направлении. Это значит, что ваш язык имеет доступ к кончику и стволу ее клитора. Вы будете лизать его по направлению вверх, что будет хорошо, если ваша любовница любит, когда вы не сосредотачиваетесь на клиторальном капюшоне, а лижете низ клитора. Также эта поза позволяет посасывать ее клитор или обхватывать губами всю ее вульву, если ей это нравится.

Недостаток этой позиции в том, что ваша голова все время смотрит вверх, а шея вывернута назад. Через какое-то время это может вызвать дискомфорт.

Одна из вариаций этой позы – когда вы стоите на коленях у края кровати. Это поможет вам меньше наклонять шею, в зависимости от того, как вы оба располагаетесь.








Еще одна удобная поза, когда вы в классической миссионерской позе, но лежите на боку. Это означает, что голова мужчины лежит рядом с бедром женщины. В этой позе можно ощутить небольшую клаустрофобию. И потом, это позволяет женщине сделать «ножницы», если она, например, фанат рестлинга. Недостаток «боковой» позиции в том, что у вас нет достаточного доступа или контроля, в то время как ее ноги находятся обособленно. Некоторые мужчины начинают занятие оральным сексом в первой позиции, когда женский клитор наиболее чувствителен и очень важно контролировать свой рот и язык. Затем они просят перевернуться женщину на бок на более удобную сторону и будут продолжать столько, сколько она пожелает.

Другая поза для куннилингуса – когда женщина «сидит на вашем лице». Выражение «сидит на вашем лице» весьма распространено, однако оно вводит людей в заблуждение. Услышав его, вы подумаете, что дама по-настоящему сидит у вас на лице, но человеческое лицо – не самое удобное место для сидения. В качестве альтернативы женщина может встать на четвереньки, а вы в это время положите свою голову и верхнюю часть тела на подушку. Это позволит вам держать ваше лицо на нужной высоте для нужного контакта с ее промежностью.

Еще одна поза для куннилингуса: девушка сидит на стуле или табурете, а вы сидите или стоите на коленях у нее между ног. Чтобы вы не хватали ртом мягкую обивку стула, дама должна сесть на край сиденья.

Некоторые пары любят позу 69, когда вы лежите «валетом». К сожалению, в этой позе расстояние от вашего лица до ее вульвы не обязательно будет оптимальным.




Сведенная челюсть и онемевший язык


Онемение языка и паралич челюсти – распространенные побочные эффекты занятия оральным сексом. Это обычно происходит за несколько мгновений до того, как у женщины вырывается: «Да, да, это прекрасно, не останавливайся!» Способность продолжать, когда каждая мышца вашей шеи молит о пощаде, вот что отличает мужчину от мальчишки.




Защитите вашу шею – вы не кукла для краш-теста


Если ваша шея находится в странном положении или под странным углом, вы не должны стойко терпеть для того, чтобы хорошо «сделать свою работу». В первую очередь убедитесь, что вашей шее удобно. Всегда следует предполагать, что вы будете находиться в этой позе дольше ожидаемого. Иногда гораздо дольше.

Верно подложенная подушка под бедра партнерши может обеспечить лучший доступ к ее гениталиям. Она также может приподнять свой таз и промежность так, что угол наклона вашей шеи не будет ощутим. И не смущайтесь класть подушку себе под шею, если вам так удобнее.

Со временем вы поймете, какие позы увеличивают нагрузку на шею. Не страдайте молча. Говорите об этом с вашей партнершей, и вы сможете найти позу, приятную обоим. Этот способ доставит ей еще больше удовольствия. И не стесняйтесь делать передышки, незаметно заменяя кончик своего языка на кончик своего влажного пальца.

Не так уж диковинно для женщины в разгар оральной страсти схватить мужчину за скулу и дернуть с достаточной силой, чтобы вызвать травму. Если она тыкает ваше лицо себе в промежность, расплющивая вам нос, скорее всего, она хочет, чтобы вы ускорили темп или усилили давление на клитор. Но не глупите и не заставляйте работать ваш язык на полной скорости: ваши усилия могут привести к обратному результату – партнерша оттолкнет вашу голову в другую сторону. Научитесь переключать «языковую передачу», и вы постепенно будете прибавлять годы жизни вашей шее.




Тепловой вакуум для женской промежности


Помимо порно, вторым наихудшим источником информации об оральном сексе являются художественные фильмы, где занимаются этим видом секса. Когда вы видите лицо актера у женщины между ног в кино, его голова всегда накрыта простыней или одеялом.

Может, это и нормально, если промежность вашего партнера укутана, как зимний дом для пингвинов. Но в тот момент, когда женщина достигает сильного возбуждения, температура между ее ногами резко увеличивается. Это означает, что вы начнете потеть, как поросенок, если вы накроетесь одеялом с головой, пока делаете куннилингус. Это разрушит то, что могло бы стать прекрасным опытом. Поэтому убедитесь, что вокруг вашего лица и головы циркулирует воздух.




Чтобы борода вас не оцарапала


Обсуждая куннилингус, многие женщины часто жалуются на мужские бороды. Они советуют либо отрастить настоящую бороду, либо чисто брить лицо. Неряшливый гранжер, ласкающий женские бедра, – это ужасно. Когда подбритой или полностью голой вульвы касается лицо мужчины с легкой щетиной на щеках, женщине это очень неприятно. Ведь ее не защищает подушка из лобковых волос.

Если у вас через десять минут после бритья на лице появляется короткая щетина, найдите два красивых банных полотенца и оберните каждое вокруг ног возлюбленной, как обычно накрывают тряпицей крыло автомобиля механики, ремонтируя двигатель. Поговорите об этом с партнершей и выясните, помогли ли предпринятые вами меры.



Шпаргалка для орального секса…






Промежность. Пространство между гениталиями и анусом у женщин намного короче, чем у мужчин. В то время как ей может очень нравиться, когда эту область лижут, будьте осторожны, чтобы не засунуть язык в ее анус, а потом обратно в вульву. Если вы собираетесь заниматься риммингом, то вы должны заниматься только им.



…С двумя разными вульвами







На кончике языка


Некоторые женщины считают, что для орального секса мужчины стесняются высовывать язык, как будто доктор попросил их сказать «а-аа». Во время орального секса ваш язык может быть твердым или мягким. Чтобы понять разницу между мягким и твердым языком, потратьте несколько минут и полижите ладонь своей руки. Это хороший способ научиться разным методикам орального секса.

Отметьте, как быстро высохнет кончик вашего языка. Вот так исчезнет иллюзия о том, что человеческий язык всегда мокрый. Сухой язык создает торможение или трение. На самом деле природа не создавала клитор, способный выдержать такое сильное воздействие.

Если вы хотите полизать интимные женские местечки, необходимо набрать в рот побольше слюны. Через несколько минут слюна изо рта автоматически потечет по вашему языку, и все вокруг будет ею смазано, но произойдет это не сразу. (Нет ничего запретного в том, чтобы держать рядом бутылочку с водой или лубрикант с приятным вкусом.)

Снова лизните свою руку. Вы почувствуете, что язык стал напряженным, а его кончик твердым и заостренным. Постарайтесь расслабить его и сделать мягким. Для этого попытайтесь заговорить, глотая слова. Вероятно, вам придется поднести руку поближе ко рту, потому что мягкий язык не такой длинный, как твердый. Некоторые женщины предпочитают, чтобы партнер лизал нижнюю часть клитора более мягким и округлым языком, поскольку эта часть клитора не защищена клиторальным капюшоном. С другой стороны, если женщина сильно возбуждена, ей понравится, если ваш кончик языка будет напоминать острие стрелы.




Южное или северное направление? Вниз – от живота, или наверх – от колен?


Как только ваша партнерша возбудилась, есть два способа ласкать ее половые губы: от ее живота вниз или от ее коленей вверх.

Выбрав направление вниз, вы сможете целовать кожу вокруг тазобедренных костей, что выпирают по бокам. Начните на одной стороне целовать и ласкать кожу языком и губами. В конечном счете, вы начнете двигаться вниз к щели между ее губ и внутренней частью бедра. Вернитесь к тазобедренной кости на другой стороне, целуйте ее по кругу и прокладывайте себе дорогу вниз.

Выбрав направление вверх, начните с внутренней части одного из колен. Осыпьте его поцелуями и прокладывайте себе дорогу поцелуями по внутренней стороне бедра, пока вы не достигнете ее больших половых губ. Затем вернитесь к внутренней части другого ее колена и осыпайте ее поцелуями по пути на внутренней части бедра к источнику взрыва.

Будем надеяться, что в это время она почувствует, что жизнь может кончиться, если вы не начнете делать ей куннилингус.




Источник взрыва


Возможно, что вы профессионал куннилингуса, а может быть, вы больше знаете о темной стороне Луны, чем о том, как лизать женские гениталии. Независимо от вашего опыта, залогом хорошего орального секса является обратная связь от вашей партнерши.



• Занятия оральным сексом заставят ваши слюнные железы заныть. Не сглатывайте слюну и не позволяйте ей накапливаться во рту. Пусть слюна течет туда, куда ее потянет сила тяжести. В этом случае вам не придется беспокоиться о лобковых волосах, которые оборачиваются вокруг небных миндалин каждый раз, когда вы пытаетесь сглотнуть. Если вы подложите полотенце под ягодицы вашей возлюбленной, то ваш матрац не превратится в любовную лагуну. Некоторые женщины оценят, если вы подсунете край полотенца под их вульву, чтобы слюна не текла тонкой струйкой по их промежности.

• Когда женщина сгибает ноги, ее таз выгибается дугой вперед. Это обеспечит вам великолепный доступ к ее половым органам. Многие женщины сделают это сами, положив ноги вам на плечи или поставив на плечи одну или обе свои ступни. Некоторые дамы подтягивают ноги к своей груди. Мужчина также может обнять руками заднюю поверхность бедер женщины и притянуть их к себе.

• По мере нарастания сексуального возбуждения женщина может захотеть поменять положение ног или согнуть ноги в бедрах, чтобы помочь себе достичь оргазма. Это несколько ограничит доступ к ее вульве, но если партнерша сможет кончить только так, смиритесь.

• Некоторые женщины обеспечивают партнеру доступ к своим гениталиям, просто раскинув пошире ноги. Вы можете, если захотите, пальцами раздвинуть ее большие половые губы. Вашим губам будет проще добраться до малых половых губ, и тогда вы почувствуете разницу между поцелуем женщины с приоткрытым ртом, и женщины с плотно сомкнутыми губами. Некоторые женщины помогут вам, раздвинув половые губы своими собственными руками.

• Будьте щедры на поцелуи и ласки больших половых губ. Затем попробуйте пробежаться языком вверх и вниз по складкам между наружными и внутренними половыми губами вашей возлюбленной.

• Лонный бугорок – маленький мясистый холмик, расположенный над половыми губами. Именно на нем растут лобковые волосы. Некоторым женщинам нравится, когда партнер массирует лобок круговыми движениями. Во время орального секса массирование лобка (надавливание на него и оттягивание его от лонной кости) может усилить возбуждение женщины.

• Некоторые женщины получают удовольствие, когда партнер зарывается пальцами в их лобковые волосы. Существуют и такие женщины, которым будет особенно приятно, если мужчина слегка потянет за лобок или осторожно покусает его.

• У многих женщин малые половые губы становятся длиннее вокруг вагинального отверстия. У некоторых внутренние половые губы выдаются наружу настолько, что их можно зажать между пальцев и слегка подергать. Когда женщина сильно возбуждена, ваши действия приведут ее в восторг. Обязательно спросите ее разрешения!




Ее клитор




«Нельзя сразу нырять в сторону клитора и оставаться там. Согрейте всю вагинальную область, облизав ее. Пососите половые губы. И только затем обратите внимание на клитор. Я люблю, чтобы мне лизали и сосали клитор, а также, чтобы по нему слегка щелкали. Иногда я кончаю быстрее, если партнер лижет нижнюю часть клитора, а не клиторальный капюшон. Просто это другой вид оргазма».

    Женщина, 25 лет

Даже если у вас очень маленький пенис, его все равно сумеют найти. А клитор среднего размера природа, вероятно, создала для того, чтобы поиграть в смущающие партнеров прятки.

Сначала целуйте и ласкайте не клитор, а другие части вульвы, после чего некоторым женщинам понравится, если вы сосредоточите свои оральные усилия на окрестностях клитора. Слово «окрестности» означает просто «поблизости» или соответствует необходимости постучаться в парадную дверь. Чтобы выставить напоказ головку клитора, нужно одним пальцем приподнять его капюшон. Иногда для этого вам придется задействовать обе руки и горячо помолиться.

Чтобы найти головку клитора языком, разведите пальцами большие половые губы. Сильно увлажните слюной кончик языка. Проведите языком от нижней части вульвы к ее верхней части, где встречаются большие половые губы. Где-то на этом пути вы почти наверняка нащупаете маленькую выпуклость или бугорок. Выясните у партнерши, не клитор ли это. Попросите ее объяснить, как нужно лизать головку клитора.

Когда ваша партнерша возбудится, ее клитор, скорее всего, набухнет. Некоторые клиторы разбухают предсказуемо, а другие вообще не увеличиваются в размере. Вы окажетесь перед сложной задачей, пока не привыкнете к изменениям клитора партнерши. Занимаясь куннилингусом с некоторыми женщинами, вы должны будете лизать одно особенное место, а не искать клитор языком. Вы должны доверять своим ощущениям и прошлому опыту.



«Нежные прикосновения могут довести меня до оргазма. Мне нравится, когда он начинает медленно, нежно лижет и целует мою вульву. Мне не очень нравится, когда сильно трут клитор, иногда это даже может все испортить».

    Женщина, 23 года

Вы, вероятно, полагаете, что самый верный способ возбудить женщину – начать оральную стимуляцию с головки клитора, поскольку вам кажется, что именно она источник всех наслаждений. Однако ваш ход мыслей неверен. Чаще всего вам даже не стоит приближаться к клитору, пока вы не обцелуете близлежащие «окрестности». Головку клитора некоторых женщин вообще нельзя трогать. Но если ваша возлюбленная захочет, чтобы вы с самого начала не отрывали губ от кончика ее клитора, наплюйте на все советы.

Одним женщинам нравится, когда их вульву целуют так же, как губы. Другие требуют, чтобы вы нежно посасывали клитор. Третьи любят, когда партнер слегка ударяет кончиком языка по бокам клитора; четвертые предпочитают движения вверх-вниз, как будто вы быстро нажимаете на выключатель, а некоторые получают удовольствие от круговых движений. На первый взгляд, описанные действия кажутся неловкими и странными, но в конце концов вы научитесь двигать языком взад и вперед. Имейте в виду, что по мере роста возбуждения некоторые женщины захотят ускорения темпа работы языком или изменения его положения. Существуют и такие женщины, которые предпочитают постоянные и неизменные движения.

Вне зависимости от того, какой стимуляции она хочет, если мы говорим о клиторе, меньше иногда значит больше. Будьте проще и настойчивы, если она не просит обратного. У вашей партнерши может быть любимая сторона клитора, которую ей нужно лизать. Чтобы облегчить доступ к этому месту, дама может попробовать согнуть одну ногу в колене, другая нога должна остаться на кровати, слегка отведенной в сторону.

Непосредственно перед оргазмом клитор партнерши может внезапно исчезнуть. Никто не знает, почему это происходит, но знак этот почти всегда добрый. С помощью партнерши вы научитесь со временем отвечать на все эти знаки, а пока пусть вас ведет Провидение. (Когда клитор перед вами исчезает, попробуйте пососать то место, где он только что был, и, может быть, он вернется.)

Изучив отклики тела партнерши, вы можете поэкспериментировать: обхватите губами клитор и создайте во рту небольшой вакуум. Затем вы можете выталкивать клитор изо рта и вновь вбирать его внутрь либо языком, либо сосущими движениями, меняя их направление каждые пару секунд. О таких техниках вы можете прочитать в книге Рея Стабба «Clitoral Kiss», изд. SecretGardenPress.

По мере нарастания сексуального возбуждения клитор вашей партнерши и область вокруг него могут начать пульсировать. Чаще всего это указание на то, что вы должны продолжать свои действия, не меняя их скорость, темп или ритм. Проблемы начинаются в том случае, если вы решите «порадовать» даму и удвоить темп движения или усилить давление на клитор. Это ошибка.

Считается, что сокращения мышц во время оргазма происходят каждые семь десятых секунды. Поэтому некоторые мужчины полагают, что лучше всего стимулировать клитор движениями рта или руки, которые длятся семь десятых секунды. Удачи всем, кто считает данный путь верным.

Некоторые женщины в разное время менструального цикла предпочитают различные виды стимуляции гениталий. Например, в одной фазе менструального цикла вам следует избегать прикосновений к головке клитора, а через две недели вы сможете лизать ее совершенно безнаказанно. За время одноразового пересыпа этому не научиться.




Клитор требует больше точности и фокусировки, чем остальная часть вульвы


Если вы интересуетесь другими частями вульвы, помимо клитора, или в вашем рту большая часть ее вульвы, вам необязательно быть предельно осторожным в ваших движениях. Но если вы сфокусированы на клиторе, то внимание и точность – это главное. Как говорит Нина Хартли: «С женщинами миллиметры решают все».




Ландшафтный или портретный режим


Быстрое и разнонаправленное щелканье языком часто приводит к внутренней травме языка. Большинство мужчин могут ворочать языком из стороны в сторону дольше и лучше, чем вверх-вниз. Поэтому если движение языком вверх-вниз – это то, что нужно вашему партнеру, вам нужно попробовать делать это, повернув голову в сторону, например, от «ландшафтного» режима к «портретному» режиму. Она должна опробовать ваш способ с поворачиванием головы из стороны в сторону и языком, двигающимся вверх-вниз. Возможно, вам эта позиция подойдет.




Одно изменение зараз


Как только вы обнаружили ее клитор и убедились, что это действительно он, действуйте медленно и нежно. Если вы хотите попробовать что-то новенькое, за один раз пробуйте лишь что-то одно. Дождитесь реакции вашей партнерши, прежде чем продолжить что-то менять.

Например, если вы хотите ускориться, не меняйте скорость и направление одновременно. Иначе вы не поймете, что сработало. Что если ускорение ей было нужно, но когда вы поменяли направление движения вашего языка, вы потеряли контакт с важным пучком нервов? Вы никак не узнаете, как сработало то или иное «новшество», если будете пробовать много новых приемов зараз.




Пассивное посасывание, пока ваш партнер контролирует движение


Некоторым женщинам это нравится из-за оказываемого давления или создания легкого вакуума, но не более. Позвольте ей двигать бедрами взад-вперед или вверх-вниз. Амплитуда движения из стороны в сторону или вверх-вниз будет менее 2,5 см, но зато удовольствие доставит огромное.

Это может сработать особенно хорошо, если вы точно не знаете, что делать, или вы вдвоем не можете задать подходящий ритм. Позвольте ей руководить движениями.




Мочевой канал


Если вы используете такие термины, как «мочевой канал» или «область вокруг уретрального отверстия», вас примут за сноба. Часть женской вульвы между ее клитором и вагиной, которая включает мочевой канал, определенно стоящий объект для изучения кончиком вашего языка. Для некоторых женщин его стимуляция может быть чем-то между хорошим оральным сексом и великолепным оральным сексом. Если у вас эстетические проблемы по этому поводу, подумайте о том, куда ваша любовница погружает кончик своего языка, когда она сосет ваш пенис. Также помните, что моча и мочевой проход даже более чистые, чем рот человека. Целовать ее внизу более гигиенично, чем целовать ее в рот.




Ее вагина


Вход во влагалище находится в нижней половине вульвы. Иногда мужчину может обуять желание просунуть язык во влагалище своей возлюбленной. Делайте то, что вам хочется. Но будьте реалистом: ваш язык может стимулировать наружные края вагины партнерши и углубиться внутрь на 3–5 сантиметров, не больше. Это хорошо, потому что именно эта часть влагалища лучше реагирует на прикосновения. Если вы попытаетесь ввести свой язык гораздо глубже, его сведет ужасная судорога.

Некоторые женщины могут высоко оценить, если во время оральной стимуляции вы введете им в вагину один или два пальца, но этим можно порадовать только сильно возбужденную партнершу. Каковы действия ваших пальцев, оказавшихся внутри вагины? Спросите об этом партнершу. Одним женщинам нравится, чтобы пальцы совершенно не двигались, а другие получают удовольствие, когда вы вертите ими, трясете ими или выполняете пальцами фрикции. Кроме того, во влагалище женщины могут существовать особые точки, которые необходимо стимулировать.

Когда женщина возбуждена, внутренняя часть ее вагины часто раздувается, как воздушный шар. Многим женщинам нравится, когда этот «шар» заполняют. Справиться с этой работой могут мужские пальцы, но некоторым женщинам кажется, что гораздо лучше ввести во влагалище силиконовый искусственный член (дилдо). Некоторые пары буквально заводятся, если используют дилдо во время орального секса. Кроме того, женщина может вообразить, что внутри ее влагалища находится пенис одного мужчины, в то время как другой мужчина лижет ее клитор. Использование искусственного члена во время куннилингуса может удовлетворить подобные фантазии, если только вы уже не улеглись в постель втроем. (Существуют специальные оральные искусственные члены, которые можно пристегнуть к подбородку вашего парня, если хотите, конечно.)




Все о ней в вашем рту


Откройте широко рот, поместите губу на лонный бугорок вашей партнерши или чуть выше ее клитора. А свою нижнюю губу ниже вульвы. Затем вдавите свое лицо в ее промежность и медленно посасывайте всю ее своим ртом. Уменьшайте силу всасывания несколькими секундами позже, затем повторите. Акцент нужно делать на нежном всасывании, пока она не захочет усилить движения.




Если партнерша брыкается


Это нормально, если женщина во время оргазма, наступившего в результате куннилингуса, начинает брыкаться. Такое движение может сбить парня с ее «возвышенности».

Этот вопрос нужно обсудить с партнершей, но и без дискуссии вы можете сделать следующее: обхватите ее бедра руками сзади. Прижмите кисти рук к тазовым костям женщины. За тазовые кости женщины очень удобно хвататься, именно для этой цели, как нам кажется, они и были созданы. Согните предплечья так, что если дама соберется брыкаться, ей придется потянуть за собой вес верхней части вашего тела. Ей совсем не будет больно, но таз ее не сдвинется с места, отчего вы сможете дольше доставлять удовольствие партнерше – то самое, от которого она начинает брыкаться.

Не думайте, что если женщина устраивает такой вот скупой спектакль, то она испытывает более сильный оргазм, чем та, которая просто испытывает оргазм. Бедра и живот могут начать дергаться позже, или ее мышцы могут быть напряжены, но это как раз относится к оргазму. Возможно, она более опытна, чем женщина, которая тратит свою энергию на имитацию поведения порнозвезды.




Игра с анальным отверстием во время орального секса


Когда женщина вот-вот достигнет оргазма во время орального секса, нежно введенный палец в ее анальное отверстие может подарить целый каскад приятных ощущений, или это может стать худшим, что вы бы могли сделать.

Если вы решились на это, вам не нужно вводить палец слишком далеко. Просто надавите на анальный сфинктер, и тысячи нервных окончаний оживятся. Еще один вариант: во время орального секса введите в анус женщины щедро смазанную лубрикантом анальную пробку. Или, возможно, ваша партнерша захочет, чтобы вы сильно сжали ее ягодицы, но тогда держитесь подальше от ее ануса.

Вы всегда можете затеять тройную игру: губы на клиторе, один палец во влагалище, а другой – в прямой кишке. И хотя большинство женщин находят, что это стимулирует еще сильнее, многие все же сочтут это плохим вариантом.




Если в ее вульве украшение или если у вас пирсинг языка


Пирсинг гениталий может стать важной частью орального секса, если вы знаете, как им пользоваться. Попробуйте посасывать ее клитор своим ртом и касаться украшения своим языком. Ее ощущения могут зависеть от того, насколько близко пирсинг от определенного узла ее нервных окончаний. При наличии обратной реакции вы быстро научитесь, как именно использовать украшение в женских гениталиях исключительно для орального секса. Но будьте осторожны, чтобы предотвратить повреждение украшения. Представьте, как вы будете объясняться в отделении «Скорой помощи». (В Главе 44 «Пирсинг и татуировки» вы найдете подсказки для занятий оральным сексом с проколотым языком.)




Чередование орального секса с половым актом


Некоторым парам нравится, когда парень опускается вниз на несколько минут, затем они приступают к половому акту на несколько минут, а затем он возвращается вниз, и затем они вновь занимаются традиционным сексом. Другими словами, не думайте, что существует книга с конкретными указаниями, что нужно делать. Вычислите то, что лучше всего подходит для вас двоих, и наслаждайтесь этим.




Это не конец, пока она не кончила. В противном случае, она отодвинет вашу голову от себя


Не нужно поднимать голову вверх только потому, что вы решили, будто ваша любовница кончила. Продолжайте делать в точности то, что вы делали, пока она собственноручно не освободит вас от «караула» на страже орального секса. Не покидайте этот пост, пока не получите инструкцию двигаться направо или налево.

В любом случае после того, как женщина достигла оргазма, малейшее движение может оказаться грубым. Поэтому будьте почтительны, если она попросит вас прекратить дальнейшие действия.

Когда вы со своей партнершей вместе достаточно долго, вы будете знать, как лучше себя вести после оргазма. Возможно, она захочет, чтобы вы остановились на минуту-две, а затем нежно продолжили по второму кругу. Или она может захотеть обнаружить ваш пенис там, где только что были ваши губы. Все будет зависеть от того, какой сегодня день, и от ее настроения в этот момент.




Забавы у входа во влагалище


Выясните, хочет ли ваша возлюбленная, чтобы во время куннилингуса вы играли с ее грудью или другими частями тела. Одна известная мне девушка любит, чтобы во время занятий оральным сексом ее партнер сжимал ей пальцы ног. От этого зависит, кончит она или нет.

Вот что предлагают Жаклин и Стивен Франклины в своей книге «Ultimate Kiss» («Элементарный поцелуй»). Сначала при помощи орального секса доведите партнершу до края оргазма, затем оторвите рот от ее клитора и досчитайте до пятидесяти. Затем вновь доведите ее до такого же состояния и снова остановитесь, но на этот раз только на двадцать пять секунд. Потом снова дождитесь приближения оргазма и оторвитесь от ее гениталий на десять секунд. Проделайте то же самое в последний раз, остановившись всего на несколько секунд. Заранее объясните партнерше смысл игры, чтобы она не рассердилась, когда вы в первый раз остановитесь на пятьдесят секунд. Некоторые женщины считают, что эта игра хороша и во время мануальной стимуляции женских гениталий.

Иногда довольно забавно заниматься оральным сексом с женщиной, еще не снявшей трусики. Начните целовать внутреннюю поверхность ее бедер, потом медленно поднимайтесь к ее промежности, а затем прокрадитесь языком под ткань трусиков. Через некоторое время отодвиньте ткань в сторону языком, зубами или пальцами. У вас появится большее поле деятельности. Некоторым женщинам понравится, если вы начнете вдувать им через трусики теплый влажный воздух. Но никогда не вдувайте воздух прямо в вагину.



• Подумайте о том, чтобы снять зубами трусики вашей возлюбленной. Будьте при этом осторожны и не порвите трусики, ведь нижнее белье может стоить целое состояние. Лучше, чтобы дама не вспоминала вас как уничтожителя ее любимого белья. С другой стороны, это могут быть и весьма приятные воспоминания, вызывающие у женщины улыбку!

• Очень трудно заниматься куннилингусом, если женщина стоит. В таком положении доступ к ее гениталиям крайне ограничен. Даже не думайте о том, чтобы залезть под платье стоящей дамы и осыпать поцелуями те места, дотронуться до которых обычно мечтают все мужчины. Ей нужно сесть или лечь, и только после этого вы можете заняться с партнершей оральным сексом.

• Когда женщина сильно возбудится, прикоснитесь кончиком языка к боковой или нижней части ее клитора. К другой стороне вашего языка прижмите кончик маленького вибратора.

• Раздвиньте пальцами большие половые губы и приложите плоский язык к вагинальному отверстию партнерши, расположенному в нижней части ее вульвы. Медленно проведите мокрым языком (не отрывая его) по всей длине вульвы, на это должно уйти не менее 60 секунд. Пока ваш язык будет ползти по вульве, вы одновременно будете медленно лизать клитор дамы.

• Во время орального секса некоторые женщины любят подкладывать под ягодицы много подушек, чтобы все их тело вместе с промежностью было направлено под углом вверх. Это обеспечивает мужчине не только прекрасный доступ к гениталиям партнерши, но также открывает потрясающий вид. И шея у вас не затечет.

• Существует более изысканный способ заставить ваш язык вибрировать: размещая язык на клиторе, начинайте мурлыкать или напевать с закрытым ртом. Хорошо промурлыканная ария может вознести некоторых женщин на небеса. Другие дамы начнут истерически хохотать.

• В жаркий удушливый день кубики льда могут добавить пикантности любой сексуальной игре. Некоторым женщинам нравится чувствовать кубик льда у себя в вагине. Если вы решитесь испробовать этот способ, берите кусочек льда поменьше, чтобы не обжечь гениталии женщины. А в холодные зимние дни перед началом орального секса вы можете выпить какой-нибудь горячий напиток. Женщина долго и восторженно будет вспоминать время, проведенное с вами.

• Для занятий оральным сексом существуют особые качели. Их можно подвесить к дверному косяку или к потолочной балке. Качели не дают женщине смыкать ноги; она располагается на идеальной высоте по отношению к мужчине, который сидит перед женщиной и занимается куннилингусом. Будьте осторожны: многие качели плохо сконструированы и неудобны. Вы должны осмотреть множество качелей, чтобы выбрать одни, но хорошие.

• Некоторые пары, подняв женщине ноги, наливают ей в вагину шампанское во время какого-нибудь праздника (вот это да!). Затем ее партнер вылизывает шампанское, хотя это не рекомендуется мужчинам, посещающим общество анонимных алкоголиков, и женщинам, у которых от шампанского может появиться раздражение слизистой (сахар в шампанском может вызвать молочницу, а также кто знает, какой вред может нанести алкоголь). Для подобных случаев лучше выбирать шампанское брют, потому что в нем содержится меньше сахара. Не поите утку сладким сидром, лучше «отдерите» гузку как сидорову козу.

• Некоторым женщинам не нравится, когда мужчина целует им лицо, после того как целовал ее промежность. Если вы живете именно с такой женщиной, держите под рукой влажное полотенце. Поцеловав партнершу ниже талии, протрите лицо полотенцем и только после этого целуйте ее выше шеи.



Предостережение. Это может быть очень сексуальным – обдуть вульву вашей любовницы теплым, влажным воздухом, но очень опасно вдувать воздух ей в вагину. Закрывать губами вход во влагалище партнерши и вдувать внутрь воздух можно только в том случае, если ваша дама изготовлена из пластика и перед сексуальными играми ее необходимо надуть.




Поток жидкости из влагалища


Некоторые сильно возбужденные женщины в момент оргазма выбрасывают из вульвы жидкость. Одна наша читательница, из которой потоком льется влагалищная жидкость, говорит, что ее партнеру это очень нравится. Мужчины, стесняющиеся этого физиологического проявления, должны обсудить эту проблему со своими партнершами и найти способ увернуться от цунами.

Если из вагины партнерши льется жидкость и вам это неприятно, утешьтесь мыслью о том, что все сделали правильно, раз у дамы возникла такая реакция.




Черт бы побрал дентальные прокладки


Несколько лет назад какие-то типы додумались обезопасить занятия куннилингусом и закрывать женскую промежность латексной дентальной прокладкой. А почему бы не использовать синтетический каучук под названием неопрен или искусственную кожу?

Во-первых, вы не сможете понять, что лижете. Кроме того, возникнет проблема текстуры. Попробуйте-ка похлестать латекс языком взад и вперед. Попробуйте поводить языком взад и вперед по латексу. Неважно, сколько слюны вы на нее пустили, пусть ваш язык будет двигаться очень медленно, и пусть количество оборотов языка в минуту резко упадет. Некоторые считают, что лучше накрыть вульву пищевой пленкой. Она прозрачная, не замедляет движения языка, а после вы можете использовать ее повторно, накрыв любимый десерт – мороженое с персиком или яблочный бисквит.




Поддержание эрекции во время куннилингуса


Если мужчина начал заниматься с партнершей куннилингусом, будет замечательно довести дело до конца, т. е. до оргазма дамы. Но когда мужчина чувствует, что член становится вялым, он иногда отрывается от лона партнерши и пытается, «пока не поздно», совершить коитус. В ином случае он посчитает свое поведение не мужским.

Почему у мужчины во время занятий оральным сексом может иногда ослабнуть эрекция? Во-первых, куннилингус требует от мужчины такой сосредоточенности, которая не связана с сохранением эрекции. Существуют и другие приятные вещи, например игра в прятки или пощипывание струн на гитаре, и вовсе не обязательно, что при этом у парня встает член. У некоторых мужчин куннилингус пробуждает первобытные чувства, которые не всегда синхронизируются с эрекцией. Чувства эти могут быть приятными и даже волнующими, но не они влияют на эрекцию. Существуют и такие парни, у которых член автоматически твердеет, когда их язык касается женского бедра.

Член слабеет еще и потому, что устает рот. Трудно сохранять эрекцию, когда язык и челюсть начинают неметь. С другой стороны, интересно выяснить, сумеете ли вы довести партнершу до бессознательного состояния языком, даже если после этого не сможете говорить.

Каковы бы ни были причины, мужчина зачастую лишается эрекции во время куннилингуса. Но происходит это не потому, что он несчастен или закомплексован. Если бы женщинам надо было оставаться в состоянии эрекции во время минета, они бы заскучали. Никто и никогда не торопится показать отсутствие эрекции.




Что может сделать женщина, чтобы ее парень захотел поработать языком


Советы женщинам, которые любят, когда с ними занимаются оральным сексом:

Удалите заросли. Если у вас есть волосы на лобке, найдите время перед занятием оральным сексом выщипать их. Выдерните ненужные волоски, которые могут застрять у партнера в горле.

Подровняйте ваш треугольник. Женщины, которые бреются или делают восковую депиляцию, не должны стесняться назначить своего возлюбленного ответственным за их прическу. Многим мужчинам приятны подобные хлопоты.

Мойте половые губы. Ваши гениталии всегда будут чистыми и приятными на вкус, если раз в день вы раздвинете половые губы и вымоете пространство между ними. Необязательно и неблагоразумно мыть гениталии душем, кроме того, следует избегать ароматизированного и щелочного мыла.

Неполезно. Мужчина может наслаждаться, целуя и лаская гениталии своей партнерши, как вдруг она внезапно оттолкнет его от себя, поскольку решит, что он не может наслаждаться такими «ужасными и грязными вещами». Если женщина боится, что вкус ее гениталий неприятен, она должна спросить об этом партнера. Если же ей кажется, что с ее гениталиями что-то не так, она должна сказать об этом партнеру, чтобы не обидеть его грубым отказом. Возможно, мужчина разубедит ее. С другой стороны, если женщина по-настоящему чувствует себя некомфортно, мужчине не стоит проявлять настойчивость.

Информация. Пока занятия оральным сексом наполнены чувствами, большинство мужчин оценят любые советы и предложения женщины о получении удовольствия от орального секса. Но если эго вашего мужчины настолько хрупкое, что он не может принять ваши советы, вероятно, ему лучше найти глупенькую партнершу, у которой и идей-то никаких и нет. Если вы в сексе неравноправные партнеры, вы вообще не партнеры, точка. Вы этого хотите?

Мастурбация. Пока партнер занимается с вами куннилингусом, без колебаний начинайте мастурбировать. Это может быть весело, но также потребует продуманных движений пальца и языка. Обязательно дайте знать партнеру, если вы хотите, чтобы он продолжил работать языком.

Юмор. Самой важной помощью в сексе после принятия душа может стать юмор. Постарайтесь не забывать об этом.




Оральный секс во время менструации


Некоторые пары с удовольствием занимаются оральным сексом во время менструации партнерши. Другие пары пережидают несколько дней, пока менструация не кончится. Вот несколько советов тем, кто любит оральный секс, но не нуждается в дополнительном питании:

«Instead», «The Keeper», «Diva Cup» – все это названия силиконовых колпачков или капов, заменяющих тампоны и собирающих менструальную кровь внутри вагины. Ими можно пользоваться для занятий оральным сексом в критические дни. Перед оральным сексом введите один колпачок во влагалище, и он соберет всю или почти всю менструальную кровь. Капы не годятся для контрацепции.

Тампоны. Менструирующая женщина перед занятиями оральным сексом может ввести во влагалище тампон. Тампон обычно вбирает в себя большую часть крови.

Диафрагмы. Некоторые женщины для занятий сексом во время менструации используют диафрагму. Диафрагма становится барьером, который удерживает менструальные выделения. Некоторые пары используют диафрагму для занятий оральным сексом и никогда не пользуются ею во время полового акта, поскольку менструальная кровь делает соитие невероятно приятным.

Пищевая пленка. Самый простой способ уклониться от менструальных выделений – закрыть вульву пищевой пленкой и только потом заняться с ней куннилингусом.



ВНИМАНИЕ! До сих пор почти ничего не известно о риске заражения СПИДом во время занятий оральным сексом с менструирующей женщиной. Однако таким способом можно передать и подхватить гепатит. Если у женщины имеются инфекции, передающиеся половым путем, нужно соблюдать осторожность. Нельзя, не защищаясь, орально стимулировать гениталии партнерши, если у вас во рту имеется афтозный стоматит или активный оральный герпес, или если у партнерши вспышка генитального герпеса.





Шестьдесят девять


«69» – это поза, когда мужчина занимается куннилингусом, а женщина одновременно делает ему минет.

Множество пар получают удовольствие от орального секса, но при этом им не нравится поза «69». Это происходит потому, что человек, которому стимулируют гениталии, хочет расслабиться и не думать об удовольствии партнера. С другой стороны, существуют пары, обожающие позу «69». Эта поза подойдет тем людям, которые не могут получить удовольствие, не доставляя его партнеру, и наоборот.

Однако позы «69» следует избегать, если партнер или партнерша непроизвольно сжимают челюсти во время оргазма.









Комментарии читательниц

«Найдите нужный ритм. Головку клитора не следует сосать или лизать слишком сильно. Кроме того, либо гладко выбрейте лицо, либо носите бороду, но не приближайтесь к женщине, если у вас выросла щетина. Колкая растительность на лице убивает мою вульву».

    Женщина, 45 лет



«Давно не бритая борода не встретит радушного приема в нежных местечках ниже талии».

    Женщина, 48 лет



«Пожалуйста, остановись, если я прошу об этом; после оргазма мои гениталии становятся нежными и обидчивыми».

    Женщина, 43 года



«Пока я сильно не возбудилась, лижи вокруг клитора, а не сам клитор. После этого можешь изредка касаться языком его головки».

    Женщина, 35 лет



«Начинай медленно, ласкай языком всю поверхность вульвы вокруг клитора. Не надо сразу касаться клитора языком. Подольше помассируй и поласкай внутреннюю поверхность бедер. Постепенно переходи к ласкам вульвы. Выработай ритм и продолжай движения языком, пока я не кончу».

    Женщина, 32 года



«Если рот моего партнера устал, он переходит к стимуляции пальцами. И иногда я не ощущаю разницу между ласками языком и рукой».

    Женщина, 25 лет



«Мне нравится, когда мужчина сначала бреет меня, потом нежно целует и ласкает пальцами».

    Женщина, 34 года



«Я обожаю, когда он во время орального секса касается пальцем моего анального отверстия. Я просто взрываюсь от этого!»

    Женщина, 38 лет




Глава 21. Оральный секс: эскимо на палочке и пенисы



Некоторые женщины любят делать минет мужчинам. Это создает ощущения интимности и близости, которые могут быть одновременно успокаивающими и эротичными. Оральный секс дает женщине чувство власти и контроля. Существуют женщины, которым минет безразличен, но если мужчине этого хочется, дама выполнит его желание. Но есть и такие дамы, которые скорее будут сосать старую ржавую трубу, чем позволят своим губам случайно оказаться к югу от мужской талии.

Каковы бы ни были ваши предпочтения, в этой главе мы приоткроем секреты, а также предложим технику исполнения оральной стимуляции особей мужского пола. Вначале мы откровенно обсудим мужскую эякуляцию, а затем опишем технику превосходного минета. В главе даны советы мужчинам, с помощью которых они помогут сделать процесс фелляции интересным для обоих партнеров.




Когда гомосексуалисты занимаются оральным сексом


Чтобы минет оказался по-настоящему превосходным, гетеросексуальные женщины, или, как их еще называют, натуралки, считают, что во время орального секса они обязаны глотать сперму. Если бы эта идея была верна, то проглатывание спермы было бы общепринятой нормой среди гомосексуалистов, т. е. среди тех людей, где берущий в рот член знает, что ощущает партнер. Но это не так. Геи не всегда глотают семенную жидкость во время фелляции. Вот высказывание одного из наших читателей-геев: «Ни за что не стал бы делать минет, если бы не мог увидеть, как партнер эякулирует. Но мне не нравится вкус спермы».

Может быть, вы любите глотать «яичный клей» вашего мужчины. Но делайте это, только если вам этого хочется, а не потому, что какая-то Эмили, знаток по части орального секса, в своем блоге написала, что глотать сперму нужно обязательно.




Глотать или не глотать – вот в чем вопрос


Женщина, занимающаяся минетом и знающая, что случится при сосании пениса продолжительное время, должна решить для себя, будет ли она глотать сперму. Некоторые женщины ничего не имеют против этого, другим это кажется странным. Для одних женщин решающим фактором становятся их чувства к партнеру и характер их взаимоотношений. А для других главное – вкус и консистенция спермы.

Семенная жидкость различных мужчин по-разному пахнет. Как сказала одна наша читательница: «Сперма моего нынешнего любовника великолепна на вкус, и мне нравится глотать ее. Но когда мой прежний друг кончал мне в рот, казалось, что в глотку налили соляную кислоту». Другая наша читательница сообщает, что ей нравится вкус и текстура мужского эякулята, но иногда от спермы у нее появляются боли в желудке. Британский сексопатолог с голосом, напоминающим голос Маргарет Тэтчер, считает, что ко вкусу семенной жидкости привыкают, как привыкают глотать сырых устриц. Она полагает, что тут и привыкать не к чему. Мы в этом не уверены, поскольку далеко не все люди любят сырых устриц. Запах спермы напоминает слабый раствор хлорного отбеливателя, это настоящий запах свежести – в отличие от отбеливателей с отдушкой «Lemon Fresh» (лимонная свежесть) и «Spring Rain» (весенний дождь). Кроме того, сперма пахнет проростками разновидности люцерны под названием альфальфа. (В Главе 6 «Доверительно о сперме» вы можете побольше узнать о вкусе, текстуре, запахе и объеме спермы.)

Мы не знаем, что посоветовать по вопросу о том, глотать или не глотать сперму. Но мы уверены, что мужчина не должен настаивать на этом, если сам не готов проглотить полный рот своей семенной жидкости (хотя реальное количество спермы не больше чайной ложки с верхом). Чуть позже мы расскажем, как исполнять великолепный минет, не глотая при этом сперму.




Глотать или не глотать: размышления о гормонах


Женщин иногда интересует вопрос, не получают ли они дозу гормонов вместе с проглоченной спермой. В то время как львиная доля мужских гормонов вырабатывается тестикулами, большая их часть попадает прямиком в кровеносную систему. Во время полового акта гормоны из семенной жидкости поглощаются женским телом. Если после совокуплений у женщины не начала расти борода и не увеличился кадык, то она смело может глотать сперму. Набрать вес от мужского эякулята можно, только забеременев.

Мы можем смело утверждать, что в сперме здорового мужчины гораздо меньше бактерий, чем в слюне. Она редко вызывает аллергическую реакцию. Главным образом вас должно заботить наличие у мужчины заболеваний, передающихся половым путем. Если вы хотите подробнее узнать об инфекциях, передающихся половым путем, обратитесь к Главе 53 «Упрямые сексуальные микробы».




Необходимо взаимопонимание


Во время орального секса нужно помнить одно: неважно, что вы делаете с пенисом, главное, чтобы партнер получал наслаждение. Поэтому вы должны повеселеть, отбросить застенчивость, придвинуться к его «одноглазому кальмару» и сказать: «Послушай-ка, вялая штучка, ты умеешь плеваться, но у дамочки имеются зубки!» Делать минет парню – это значит быть за старшего и уметь командовать. Получайте удовольствие от этого занятия и будьте откровенны.




Быстро и легко


Поскольку пенис полностью находится перед вами, минет гораздо менее таинственный процесс, чем куннилингус. С чего же начать? Вспомните, как в детстве вы сосали эскимо на палочке. Вот вам и начало. Однако пенис может стать твердым, как эскимо, только полежав в морозилке.

Существует много видов орального секса. Одним женщинам нравится включать в программу поцелуи и облизывания, а другие любят просто сосать член. Использование рук при этом расширяет диапазон ощущений. Партнер не обидится, если вы поинтересуетесь его предпочтениями.




Как не подавиться


Некоторые женщины жалуются на то, что иногда давятся во время минета. Когда их спрашивают, говорили ли они об этом со своими партнерами, ответ обычно отрицательный. Ниже мы дадим четыре совета, как женщине избежать рвотных позывов во время орального секса. Первый самый важный и мудрый совет:

Скажите ему! Если партнер слишком глубоко продвигает член вам в рот и вы давитесь, то дайте ему об этом знать. Скажите, что вы вместе должны работать над этим, поскольку получаете удовольствие от минета, но не любите, когда пенис заходит слишком глубоко в рот. Детально опишите все ваши ощущения! Если неглубокое проникновение вас устраивает, то помогите партнеру осознать разницу между тем, что хорошо, и тем, что вызывает болезненные ощущения.

Обхватите пенис рукой. Обхватите рукой пенис возлюбленного так, чтобы ваш мизинец лежал на лобковой кости партнера. А остальные пальцы сомкнутся. Если пенис вашего возлюбленного среднего размера, то в рот вам придется взять не более 7,5 сантиметра. Если же вашему парню повезло больше других, обхватите его пенис обеими руками, как бейсбольную биту. Мужчина будет получать дополнительные эмоции, если вы будете сжимать ствол его члена рукой и одновременно оттягивать или передвигать его крайнюю плоть. Чуть позже мы поговорим об удовольствиях орального секса.

Партнер должен лежать на спине. Некоторые мужчины во время оргазма непроизвольно продвигают пенис глубже в рот партнерше. Чтобы этого не произошло, парень должен лежать на спине, а вы сидеть между его ног. Когда мужчина приблизится к оргазму, обхватите основание его пениса обеими руками, а предплечья положите ему на бедра. Вес вашего тела распределится по бедрам, отчего прекратятся нежелательные толчки пениса во рту. А если все-таки случится непроизвольный толчок, вы подниметесь вверх вместе со своим партнером.








Ухватитесь за шары. Соедините большой и указательный пальцы вокруг верхней части мошонки в том месте, где она примыкает к паху. При этом тестикулы вашего партнера лягут вам на ладонь. Некоторые мужчины считают, что это очень приятно, особенно если женщина одновременно слегка оттягивает мошонку вниз. Если ваш партнер попытается просунуть пенис поглубже вам в рот, начните сильнее тянуть яички вниз, как будто натягиваете поводья непокорного жеребца.





Позы для оральной стимуляции пениса


Удобная поза для совершения орального секса: расположитесь между ног партнера лицом к нему. Вы сможете дотянуться языком до самых чувствительных мест пениса и мошонки мужчины. Угол наклона уменьшит вероятность того, что головка пениса ударится о ваши коренные зубы. Это удобная позиция для большинства женщин, кроме того, она позволяет мужчинам видеть, как вы делаете ему минет, что некоторых из них успокаивает и возбуждает. Вот еще одна позиция: опуститесь на колени или лягте перед стоящим или сидящим партнером.

Некоторые пары любят, когда женщина сидит на груди мужчины, широко раздвинув ноги, спиной к нему, как в позе «69». Мужчина возбудится сильнее, если сможет разглядывать промежность возлюбленной и ее задницу. Однако в этой позе женщине будет трудно правильно захватывать ртом член. Ее язык будет касаться задней части пениса, которая не так чувствительна, как передняя.

В описанных нами позах мужчина должен лежать неподвижно, а женщина совершает ртом движения вниз-вверх. Существует другой способ занятий оральным сексом, когда неподвижна голова женщины, а мужчина сам работает пенисом, двигая им вперед и назад. Для подобного способа орального секса имеется причудливое название – иррумация. Раньше его использовал только папа римский. В переводе с латыни оно означает: «Алтарный мальчик, стой смирно!»

Существует еще одна поза для иррумации или для «сношения в лицо»: женщина лежит на спине, а под голову ей подложена подушка. Мужчина сидит верхом на верхней части тела женщины и осторожно вводит пенис ей в рот. Дама позволяет партнеру выполнять часть работы, а сама, делая мужчине минет, занимается его тестикулами и анальным отверстием или мастурбирует. Пара может чередовать минет с французским поцелуем. С другой стороны, если во время фелляции мужчина сидит на женщине, ей становится скучно или она может почувствовать клаустрофобию. Кроме того, дама может опасаться, что мужчина будет с нею груб или слишком глубоко затолкнет ей в рот пенис. Если вы обхватите ствол пениса партнера рукой, то лишите его возможности погружаться слишком глубоко.

И еще одна позиция, которая нравится некоторым парам: мужчина и женщина лежат на боку рядом друг с другом, рот дамы при этом находится перед гениталиями партнера. Она может положить голову на подушку.




Миф о глубокой глотке


Разве вы станете засовывать себе в глотку все эскимо целиком? Так зачем это проделывать с мужским членом? Хороший минет не связан с глубоким погружением члена в горло. Глубокое погружение члена в глотку – это излишество, мужчина испытывает наслаждение вовсе не от него. Если ваш партнер настаивает на этом виде минета, пойдите на рынок, выберите там овощ размером с его эрегированный член, вручите ему и скажите: «Посмотрим, как ты засунешь эту штуку себе в глотку!»

Кроме того, не стоит путать пенис с клитором и считать, что каждый его квадратный сантиметр переполнен тысячами нервных окончаний. Как было сказано в порнофильме под названием «Фелляция»: «Самая чувствительная часть пениса находится сверху, поэтому перестаньте тратить время, стимулируя его нижнюю часть». У исполнителя мужской роли, который произнес это мудрое и проникновенное замечание, был пенис с впечатляющими яйцами.

У пениса обычного размера имеются определенные чувствительные части, другие же части предназначены только для показухи. У некоторых парней, особенно необрезанных, головка пениса крайне чувствительна. Выясните, что ему больше нравится: когда вы сосете головку или лижете? Кроме того, ниже головки пениса, с той стороны, которая дальше от тела во время эрекции, имеется чувствительное место размером с небольшую монетку. Он называется уздечкой, и некоторых мужчин можно довести до оргазма, стимулируя одну только эту зону. Шов, который тянется вдоль члена от мошонки до головки, обычно откликается на нежные поцелуи, впрочем, как и вся мошонка.

Если вы все-таки хотите заняться техникой глубокого горла, вам подойдет поза «69», при которой женщина будет сидеть верхом на мужчине или же лежать на спине, свесив голову с края кровати. Обе эти позы сделают путь в горло прямым. Они удобны для занятия техникой «глубокого горла», но не очень хороши для обычного орального секса.




Основы минета


В этом разделе мы дадим советы и обсудим технические приемы, которые помогут вам искусно исполнить фелляцию.

Пускайте слюни. Настоящие чистюли во время минета часто пытаются сглотнуть всю свою слюну. Такие люди почти что захлебываются. Сообразительные дамы не сопротивляются силе гравитации и позволяют слюне стекать по пенису своего возлюбленного. Они также используют ее как смазку при стимуляции нижней части члена рукой, обрабатывая ртом верхнюю часть пениса. Не смущайтесь и подложите полотенце под ягодицы мужчины или под его тестикулы. Таким образом на матрасе, диване или сиденье междугороднего автобуса не появится большого мокрого пятна.

Если он все еще мягкий. Некоторым женщинам нравится сосать вялый пенис и чувствовать во рту, как увеличивается его размер. Если член мягкий, не стоит думать, что каждый ваш поцелуй, облизывание и посасывание не вызывает острых ощущений. Только во время минета мужчина становится совершенно пассивным и не желает вести себя сексуально агрессивно. Если пенис не твердеет какое-то время или если он вообще не встает, не стоит думать, что это дурной знак. Мужчина может получать огромное удовольствие, когда вы забавляетесь его мягким пенисом.

Смазка перед облизыванием. Перед тем как лизнуть мужские гениталии, скопите во рту и на языке побольше слюны. Вам будет гораздо приятнее. Честное слово. Если же перед занятиями оральным сексом у вас пересохло во рту, пососите мятную конфетку, чтобы ваши слюнные железы заработали на полную катушку. Вкус мяты также нейтрализует вкус спермы. И без смущения ставьте у кровати стакан с водой.

Зубы. Некоторые женщины во время фелляции прикрывают зубы губами, поскольку часть мужчин до полусмерти пугает мысль, что их пениса могут коснуться зубы. Однако если девушка не будет изображать из себя бойцового питбуля, набор сексуальных мясницких ножей иногда может быть сексуальным. Существуют женщины, которые устраивают вокруг пениса кольцо из большого и указательного пальца. Затем они надавливают на пальцы губами, и получается прокладка вокруг ствола пениса. Поэкспериментируйте и посмотрите, что у вас получится.

Легкие поцелуи и мелькающий язычок. Не жалея сил и времени, покройте гениталии и другие части тела мужчины нежными и легкими поцелуями. Поцелуи не только приятны, они позволяют дать передышку челюстям, которые во время минета постоянно открыты, и никто, никто не крикнет им: «Антракт!» Если вы хотите ласкать мужчину языком, предварительно смажьте его слюной или массажным маслом.

Вертите головой. Мужчине будет гораздо приятнее, если, двигаясь вверх и вниз вдоль пениса, вы будете поворачивать голову (повторяя форму штопора), сильнее концентрируясь на верхней части члена.






Эту позу пары используют и для занятий техникой «глубокая глотка».



Вообразите, что вы штопор (для опытных). Двигаясь вверх, доберитесь до середины ствола пениса и коснитесь кончиком языка венчика пениса (это утолщение по окружности головки пениса). При повороте головы не только язык будет давить на чувствительную уздечку, но также кончик языка будет стимулировать венчик.

Ширли Темпл. Вы можете лизать пенис острым кончиком языка или расслабить язык и провести им вдоль всего члена, радуя большую часть его поверхности. Последний прием называется «Ширли Темпл» в честь актрисы, в пятилетнем возрасте получившей Оскара, потому что именно так дети лижут большой леденец на палочке.

Необрезанные партнеры № 1. Не оттягивая крайнюю плоть пениса, просуньте под нее язык и водите им по головке пениса круговыми движениями. Вы также можете поднять крайнюю плоть вверх кончиками пальцев, пока язык будет кружить между нею и головкой члена.

Необрезанные партнеры № 2. Варьируя силу всасывания воздуха ртом и качая головой, проверьте, сможете ли вы двигать крайнюю плоть вверх и вниз.

Необрезанные партнеры № 3. Вы обязательно должны обсудить с необрезанным парнем, до какой точки вы можете оттягивать крайнюю плоть (тянуть лишнюю кожу вниз по стволу члена, чтобы его головка оголилась).

Проведите языком по всей длине. Мать-природа оставила на пенисе мужчины шов, который начинается позади головки и спускается вниз к мошонке. Отбросьте сомнения и проведите мокрым языком вдоль всей длины шва, начав с тестикул и закончив головкой пениса.

Оттяните крайнюю плоть. Эта техника подойдет как для обрезанных мужчин, так и для парней с крайней плотью. Если вы оттянете рукой крайнюю плоть или ее остатки, это усилит удовольствие от минета. Этим вы можете заставить партнера быстрее кончить. Когда вы хотите ускорить мужской оргазм, сожмите вокруг ствола пениса большой и указательный пальцы примерно на 3 сантиметра выше основания члена. Затем опустите кольцо из пальцев вниз. От этого кожа на пенисе натянется и усилится чувствительность верхней части члена. Если мужчина не обрезан, обхватите пенис пальцами выше и после этого оттягивайте крайнюю плоть.

«Накачиваем» ствол пениса. Пока ваши губы будут заниматься верхней частью пениса, вы можете руками или пальцами «накачивать» нижнюю его часть. Пусть ваша слюна стечет вниз по стволу пениса, смазывая член и работающую руку, а потом начинайте стимулировать пенис. Некоторым женщинам удается синхронизировать «накачку» пениса и повороты головы, и таким образом их рука все время неотступно следует за губами.

Безвоздушное пространство (пылесос под названием «фелляция»). Некоторым мужчинам нравится, когда женщины всасывают ртом немного воздуха. Как создать безвоздушное пространство? Вот один из способов: заглотните член настолько, насколько вам удобно, плотно обхватите его губами и ртом и всосите часть воздуха. Безвоздушное пространство возникнет, когда вы начнете поднимать голову.

Со-со-со-сосочки. У некоторых парней очень чувствительные соски. Ласкайте их пальцами во время оральной стимуляции, и мужчина получит дополнительное удовольствие. Чтобы понять, нравится ли это мужчине, нужно экспериментировать и следить за ответной реакцией.

Внутренняя поверхность бедер и другие места. Внутренняя часть бедер как мужчин, так и женщин может быть невероятно чувствительной. Попробуйте чередовать минет с облизыванием и посасыванием внутренней поверхности бедер вашего мужчины, при этом вы также можете поглаживать мужские бедра свободной рукой.

Положите пальцы ему в рот. Во время орального секса вы можете просунуть пальцы в рот партнеру. Некоторым мужчинам этот жест кажется весьма эротичным.

Промежность (между тестикулами и анальным отверстием). Позади тестикул имеется область под названием промежность. На нее часто не обращают внимания, но она может стать источником приятных ощущений. Облизывание этой части тела может воспламенить некоторых мужчин. Нежный массаж пальцами также может придать оральному сексу дополнительное измерение.

Дыхало. Вы знакомы с маленькой щелью в головке пениса, откуда выливается сперма? Развлекитесь и исследуйте ее кончиком языка.

Задница. Некоторые мужчины считают, что если во время минета им будут массировать пальцем анус или область чуть выше ануса, то мгновенно запалят все пушки. Другие парни утверждают, что самые впечатляющие оргазмы они испытывали, когда женщина делала им минет и одновременно слегка надавливала на простату. Существуют мужчины, которые ненавидят подобные вещи. Однако внимание мужчины может привлечь маленький вибратор, массирующий его ягодицы, а некоторые пары получают удовольствие от занятий риммингом или анилингусом, т. е. орально-анальным сексом.

Визуальная помощь. На свете много мужчин, которые любят смотреть на женщину, делающую им минет. Некоторых женщин эта идея может оскорбить, они посчитают ее демонстрацией власти над ними. На самом деле мужчина может быть вам настолько благодарен, что даже не подумает о проблеме гендерной власти во время фелляции. Порнозвезда Нина Хартли в видеофильме об оральном сексе замечает: «Я долго стеснялась и не могла заниматься минетом при свете». Очевидно, она сумела преодолеть смущение.

Оральная передышка. Если ваш рот устал, стимулируйте пенис рукой или начните щекотать гениталии партнера вашими волосами. Вы также можете прерваться и некоторое время помастурбировать на глазах партнера. Некоторые женщины считают, что у них лучше получается минет, когда они так же сильно возбуждены, как и партнер. Не бойтесь показать партнеру степень своего возбуждения. Возможно, это скажется на ускорении процесса.

Резкий внезапный шлепок. Приятные ощущения от фелляции усилятся, если вы изредка будете резко шлепать по стволу пениса, пока его головка и уздечка находятся у вас во рту.

Горячий, холодный и т. д. Перед оральным сексом и во время минета охлаждайте рот, пососав кубик льда, или нагрейте его, выпив какой-нибудь горячий напиток.

Оральный секс после полового акта. Некоторые женщины любят заниматься оральным сексом после полового сношения. Им кажется, что сосать пенис, после того как он побывал в вагине, – это очень эротично.

Небольшая помощь друзей. Если у вас есть друзья, имеющие большой опыт в занятиях оральным сексом, попросите ее или его дать вам совет, но помните, что вскоре вы разработаете свой собственный стиль. Ваши действия будут сильно зависеть от мужчины, которому вы делаете минет.




Оральный секс и пенис больших размеров


Если «салями» вашего мужчины огромного размера, то заниматься с ним оральным сексом очень трудно. Не бойтесь этого. На иллюстрации показано, как можно его облизывать и целовать, подчиняя. Сосредоточьте усилия на уздечке и головке члена, одновременно «накачивая» его ствол.




Нахальные трюки руками


Если в поведении очень важен язык жестов, то во время фелляции столь же важна работа рук. Обязательно работайте рукой и пальцами, делая минет. Например, обхватив пенис партнера ртом, не забудьте нежно гладить его тестикулы. В нижней части ствола пениса (той части, которая скрыта тестикулами) имеется много мест, которые мгновенно отреагируют на массаж кончиками пальцев. Массирование этой части пениса свободной рукой может значительно увеличить удовольствие, получаемое мужчиной. Если вы включите работу рук в программу орального секса, партнер даже не заметит, что вы даете своему рту небольшую передышку.




Наглые трюки ртом




«Я люблю тестикулы моего бойфренда. Мне нравится брать их в рот по одной и сосать. Кожа на его мошонке по-настоящему мягкая, и мне приятно чувствовать ее у себя во рту».

    Женщина, 23 года

Некоторые мужчины будут благодарны, если вы возьмете в рот одно или сразу оба его яичка. Не бойтесь сделать это. В самом начале не торопитесь, делайте это медленно, пока не поймете, что от вас требуется. Кожа вокруг тестикул (мошонка) также любит, когда ее лижут и целуют. Чувствительность мошонки можно сравнить с чувствительностью половых губ. Если у вашего мужчины нет эрекции, вы легко сможете поместить себе в рот его яички вместе с пенисом.









Перед оргазмом партнера


Перед наступлением оргазма у партнера вы можете проделать несколько трюков, которые усилят его наслаждение. Одни женщины обхватывают рукой основание пениса так, что весь его ствол как будто находится в вагине. Другие женщины кладут руку на шов, идущий вдоль ствола пениса, и слегка надавливают на него. В это время они могут ощущать волну спермы, поднимающуюся внутри пениса. Некоторым мужчинам понравится, если вы создадите вакуум у себя во рту прямо перед началом их оргазма (главное – не всосать эякулят в придаточные пазухи носа). Существуют мужчины, которые получают удовольствие, когда женщина держит или ласкает их тестикулы или массирует ту часть пениса, которая скрыта за ними. Поскольку это дело вкуса, предупредите мужчину, что намерены опробовать несколько новых способов фелляции, и следите за его ответной реакцией.

Одна опытная проститутка, которая консультировала нас для этой главы, поделилась наблюдением: многим мужчинам нравится, когда их щиплют за соски перед самым началом оргазма.




Научитесь понимать, когда партнер собирается кончить


Если вы знаете признаки приближающейся эякуляции, то всегда поймете, что мужчина вот-вот кончит. И сможете придумать формы стимуляции пениса, если не хотите глотать сперму.






Как доставить удовольствие партнеру и при этом не глотать сперму? Мужчинам этот вид минета доставляет большое удовольствие. При этом большинство парней не поймет, что вы не глотали их сперму, если не будут сами лицезреть процесс. Главное, обрабатывать губами чувствительную область уздечки и одновременно баюкать пенис рукой. Уздечка находится ниже головки пениса. Используйте большое количество слюны и энергичнее работайте языком, как будто целуете эту часть пениса по-французски. Изредка наполняйте руку своим горячим дыханием. У вас все получится даже в том случае, если у партнера большой член и вам проще затолкнуть «Боинг-767» в одноместный автомобильный гараж, чем заглотнуть член в рот.



Пока вы не выучите язык тела вашего мужчины, попросите его предупреждать вас о приближении оргазма. Вы начнете замечать, как его пенис разбухает и искривляется перед тем, как выстрелить семенной жидкостью. Вы почувствуете это, когда пенис будет у вас во рту. Рука, лежащая на тестикулах, может стать источником информации, поскольку перед наступлением эякуляции яички подтягиваются к телу. Когда оргазм становится неизбежным, ягодицы мужчины или его брюшной пресс напрягаются, а бедра выгибаются.




Если вам не нравится вкус спермы партнера


Если вы не хотите глотать сперму партнера, то пока сосете верхнюю часть пениса, обхватите рукой его основание. Как только вы заметите признаки приближающейся эякуляции, уберите рот с линии огня, поднимите руку выше, остановите ее под головкой пениса и начинайте «накачивать» ствол пениса, как будто поднимаете на флагштоке государственный флаг США. Вы должны крепко держать член рукой и работать ею быстро и яростно. Сейчас не время для телячьих нежностей! Если мужчина начал эякулировать, не переставайте «накачивать» член. Вашу остановку можно сравнить с прерыванием телевизионного спутникового сигнала на последних двух минутах вашего любимого шоу. Продолжайте стимулировать пенис, пока не выдоите последние капли спермы.

Вот несколько предложений, которые могут оказаться полезными для вас.

Зубная паста, мятные леденцы или сладкие ликеры. Если перед началом оральной стимуляции пениса вы возьмете в рот небольшое количество зубной пасты, вкус пениса покажется вам приятнее. Или пососите предварительно мятный леденец. Вкус члена можно улучшить, попивая во время фелляции ваш любимый херес или ликер. А может быть, вы любите виски и скотч? Большинство из этих продуктов заглушат запахи «петушка» вашего партнера. Вы можете смазать его детородный орган такими съестными продуктами, как мед, джем или взбитые сливки. Минет с шампанским – очень веселое занятие, но может закончиться тяжелым похмельем. Если вам нравится экспериментировать с такими мятными ликерами, как «Крем де мент», сначала проведите тест, смазав участок пениса небольшим количеством этого ликера. Если малое количество ментола вызывает приятные ощущения, особенно если подуть на кожу, большое количество ментола может вызвать ожог. Жжение достигнет своего пика через несколько минут, поэтому подождите немного и только после этого заявляйте об успешном завершении теста.

Наберите слюну и плывите. Когда «гейзер» вашего партнера соберется извергаться, начинайте собирать во рту водоем слюны. Когда мужчина начнет кончать, откройте ворота шлюзов. Слюна разбавит семенную жидкость, и она быстрее польется изо рта. Не беспокойтесь о том, что можете что-то испачкать. Чем больше липкой и вязкой жидкости потечет по стволу пениса, тем лучше.

Поглубже в рот. Если вы собираетесь проглотить семенную жидкость мужчины, но не хотите чувствовать ее вкус, протолкните пенис поглубже в рот, стараясь при этом не испытывать дискомфорта. Затем начинайте глотать быстрее. Если из партнера выливаются не ведра спермы, то этот прием уменьшит количество эякулята, соприкасающегося со вкусовыми рецепторами вашего языка.

Подъязычная эякуляция. Следующий совет взят из книги Джея Вайзмана «Tricks – 125 Ways to Make Good Sex Better». Когда вы почувствуете, что ваш партнер приближается к оргазму, положите язык на головку его пениса. Он не почувствует разницы, но первые капли спермы ударят вам под язык, где нет вкусовых рецепторов.

Пусть партнер вам поможет. Если вы потратите время и силы на отличную фелляцию, некоторые парни могут закончить процесс и довести себя до оргазма сами, своей собственной рукой. Пока мужчина будет доводить начатое до конца, он оценит, что вы будете целовать или посасывать его тестикулы.

Уберите его в мешок. Если перед началом минета вы наденете на пенис презерватив, это не только защитит вас от инфекций, передаваемых половым путем, но также позволит довести мужчину до оргазма, не глотая при этом его сперму.




Пирсинг в вашем языке или на его пенисе?


Если у вас украшение в языке, попробуйте сфокусироваться на определенных частях его члена для дополнительного эффекта. Если у него украшение на пенисе, найдите способы использовать свой рот и язык так, чтобы ему было приятно. Больше информации о занятиях сексом с пирсингом вы найдете в Главе 44 «Пирсинг и татуировки».




Как надеть презерватив губами


Компетентная проститутка может надеть презерватив на пенис губами, и мужчина никогда не догадается, что его член упакован. Из этого можно предположить, что нежелание некоторых парней надевать презерватив – это проблема психологическая. (Тоже мне новость!) Вайолет Блю в своей книге «The Ultimate Guide to Fellatio» («Основное руководство по фелляции»), изд. Cleis, предлагает увлажнить губы и положить себе в рот неразвернутый презерватив. Слегка всосите в себя кончик-резервуар презерватива. Оставшаяся, все еще не развернутая часть презерватива прижмется к вашим губам. Наклонитесь к пенису и наденьте неразвернутую часть презерватива на головку члена. Затем начинайте разворачивать презерватив на стволе пениса либо губами, либо руками. Можете попрактиковаться в одиночестве один или два раза на своем любимом банане.

Главное – запастись презервативами без смазки. Вкус смазки для презервативов совершенно отвратителен, как и вкус мазей-контрацептивов, разрушающих сперматозоиды. Многие наши читатели считают, что ароматизированные презервативы ужасны, кроме кондомов фирмы Trustex, а другие наши корреспонденты не соглашаются с этим мнением. В любом случае, аромат нанесен на сами презервативы и исчезает довольно быстро.

Если вы не обращаете внимания на вкус лубриканта, презервативы из полиуретана лучше передают тепло вашего рта, а тепло доставляет немалое удовольствие во время орального секса.



ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ! Не используйте один и тот же презерватив для полового акта и минета. Между зубами у вас могут застрять частицы с презерватива, которые могут стать причиной незапланированной беременности.





Что делать, если мужчина не хочет надевать презерватив?


Вот два совета, если вы хотите убедить мужчину использовать презерватив во время минета, а он сопротивляется.

1. Скажите громко и четко: «Даже не мечтай, Чарли! Если ты думаешь, что это ОЧЕНЬ вкусно, соси сам». На самом деле Чарли взял бы свой член в рот, если бы мог, и даже, вероятно, пытался пару раз это сделать.

2. Постарайтесь сделать процесс оральной стимуляции как можно более забавным и приятным для вас обоих. Если мужчина будет знать, что его ждет много приятных минут, он не станет сопротивляться и позволит надеть презерватив. Вы можете подождать, пока из головки пениса выделится немного семенной жидкости, а потом можете «зачехлить» член. После этого чувствительность пениса в презервативе повысится. Если вы хорошо подготовились, смажьте пенис одной-двумя каплями лубриканта на водной основе или накапайте лубрикант на презерватив и только после этого разворачивайте его. Когда вы наденете презерватив на член, размажьте смазку по всей головке пениса.




Пока он кончает и после этого


В конце минета в быстрой последовательности наступают две микроэпохи: собственно оргазм и время после оргазма. Если во время оргазма партнера вы держите его пенис во рту, выясните, что от вас требуется в процессе эякуляции. Вы должны сосать сильнее, ослабить ласки или «накачивать» член своей рукой?

Затем попробуйте почувствовать, как скоро после оргазма головка пениса партнера станет чрезвычайно чувствительной. У некоторых парней она становится болезненно чувствительной.

То, что вы делали до эякуляции, могло доставлять наслаждение, но те же действия после нее могут причинять боль. Может быть, он хочет, чтобы вы не вынимали пенис изо рта, но замедлили движения? Или, возможно, он бессердечно относится к своему «жезлу» и попросит вас продолжать стимуляцию, как будто ничего не произошло? Имеется еще один вариант: не вынимайте пенис изо рта, но прекратите его сосать, а вместо этого начинайте «накачивать» ствол пениса рукой. Обычно «накачивание» пениса не доставляет неудобств его чувствительной головке, поскольку крайняя плоть действует как изолятор. Выяснить предпочтения партнера можно только опытным путем, при этом внимательно следя за реакцией мужчины.




Прочищаем трубопровод после оргазма


Когда парень занимается мастурбацией, то сразу после оргазма он может потянуться пальцами к области промежности (она находится между яйцами и ягодицами), чтобы отжать сперму, оставшуюся в его трубах. Или он может сдавить скрытую часть своего пениса между тестикулами, чтобы сделать то же самое. Я бы назвал это эквивалентом встряхивания пениса после мочеиспускания.

Это продвинутая техника орального секса, которую мужчина вряд ли ожидает от большинства женщин. Спросите вашего партнера о ней и посмотрите, как он ее исполняет (если он этим занимается).




А если он не кончит?


Для одной женщины подобная ситуация – благо, для другой – проклятие. Некоторые мужчины не достигают оргазма во время орального секса, даже получая от этого занятия огромное удовольствие. Если это ваш случай, вы должны вместе с партнером обсудить, как долго должен длиться минет. Партнер должен уверить вас в том, что вы отлично справляетесь со своей задачей. Просто он так устроен умственно или физически, что не может достичь оргазма подобным образом. Есть шанс, что ему нравится, когда ему делают минет, как и тем мужчинам, которые кончают от орального секса. Вам точно не стоит считать это своим промахом.




Трепет перед началом оргазма


Некоторые люди, делая минет, перед началом эякуляции испытывают кратковременный паралич или страх. Если это происходит неоднократно, обговорите ситуацию со своим партнером. Может быть, он даст вам предупреждающие знаки, и вы прекратите сосать член и начнете стимулировать его руками. Может быть, во время фелляции вы наденете на пенис презерватив или перемените позу (мы изобразили ее в книге) и начнете ласкать ствол пениса губами, при этом сперма не попадет вам в рот. Пройдет время, придет опыт, и страх, скорее всего, исчезнет.




Руки на голову


Когда женщина делает минет, мужчины часто кладут руки ей на голову. Для большинства мужчин это жест любви. Кроме того, он используется, чтобы дать понять партнерше, когда ее действия хороши, а когда – неприятны. Но некоторые мужчины кладут руки на голову партнерше, пытаясь силой ниже опустить ее голову на пенис. Это грубость, и вы должны остановить мужчину.

Контрапункт. Одна дама сообщает: «Я очень возбуждаюсь, когда мужчина давит мне на голову, чтобы я глубже заглотнула его пенис. Но я никогда не стану заниматься сексом с тем мужчиной, чей член я не захочу взять в рот. В другой главе вы шутите над женщиной, которая может схватить парня за голову и потянуть к своей промежности. Я посчитаю оскорблением, если мужчина сделает подобное с женщиной. Вы защищаете двойные стандарты, утверждая, с одной стороны, что мы, женщины, более хрупкие, чем мужчины, а с другой стороны, нас проще обидеть, когда дело доходит до секса».




Открытия ученых


Одно из самых интересных исследований последнего времени опубликовано в статье о риске занятий оральным сексом. Статья была написана группой дантистов и появилась в медицинском журнале «Военная медицина» [Беллици, Краков и Плак, «Military Medicine», с. 145 (1980):787 – честно, его зовут Плак (пустяк) и он дантист]. Название статьи «Soft Palate Trauma Associated with Fellatio» («Травмы мягкого неба во время фелляции»).

В статье рассказано о дочери офицера, которая попала в военный госпиталь, потому что на задней поверхности ротовой полости обнаружила иссиня-черные пятна. Несколько стоматологов пытались понять происхождение таинственных пятен. Исключив все возможные варианты, они попросили папочку-офицера выйти из комнаты, а затем задали девушке главный вопрос: «Бойфренд есть?»

На задней стенке глотки рядом с тем местом, где висят небные миндалины (гланды), находятся ткани, пронизанные сетью мелких кровеносных сосудов. Эрегированный пенис, ударяющий в эту чувствительную ткань, может вызвать появление синяка.

Это не простой ушиб. Он пройдет, как любой другой синяк. Однако синяк – это напоминание, что женщина, а не мужчина, должна контролировать движение пениса во время минета. Если женщине нравится, когда ее любовник хочет сам вводить ей пенис в рот, это очень хорошо, но выбор всегда должен быть за ней.




Инфекции придаточных пазух носа, вызванные эякуляцией


Во время занятий оральным сексом некоторые женщины любят создавать безвоздушное пространство вокруг пениса любовника. Мужчины, которым нравятся подобные ощущения, считают этот вид стимуляции божественным. Однако если мужчина кончает в тот момент, когда головка его пениса находится глубоко во рту у дамы, может возникнуть проблема. Из-за откачивания воздуха сперма может попасть в придаточные пазухи носа женщины и вызвать соответствующую инфекцию. Если вы сталкивались с этой проблемой, то вы и партнер должны работать над тем, чтобы удерживать головку пениса в срединной части рта во время мужского оргазма. Кроме того, мужчина может надеть презерватив.




Быстрее или дольше?




«Интересно, почему во время орального секса мужчина не может кончить целую вечность, а во время полового акта оргазм наступает гораздо быстрее?»

    Женщина, 29 лет

Во время вагинального полового акта большинство мужчин стараются подольше не кончать, чтобы доставить удовольствие своим партнершам. Иногда им это удается. Во время копуляции эти усилия можно назвать благородным жестом, но во время занятий оральным сексом никто не оценит сдерживание эякуляции. Это происходит потому, что рот исполнителя минета устает до изнеможения. Если цель оральной стимуляции – оргазм мужчины, он не должен сдерживать наступление высшей точки наслаждения только ради того, чтобы показать себя «жеребцом». С другой стороны, существуют парни, обожающие оральный секс, но не умеющие кончать от него. Как обычно, лучше всего обсудить вопрос с партнером. Если мужчина относится к числу тех счастливчиков, которые могут кончить, когда захотят, он с партнершей должен придумать условный сигнал. Его будет подавать дама, желающая, чтобы мужчина кончил. Советы остальным: если мужчина слишком быстро приближается к оргазму, женщина должна замедлить стимуляцию. Если она устала и у нее вот-вот отвалится челюсть, то для ускорения эякуляции дама должна попробовать исполнить некоторые техники, перечисленные на страницах 79–81.




Чем мужчина может помочь женщине, занимающейся с ним оральным сексом


Если вы хотите получить отменный минет, помогите партнерше. Сначала перечитайте разделы о синяках на задней стенке женской глотки, о предотвращении рвотных позывов и о том, как прекрасен не очень продолжительный оральный секс. Кроме того, попробуйте прочитать эту главу вместе с партнершей. Главное в этом деле – желание исследовать тело своего партнера и получение ответной реакции.

Помните, что большинство женщин откажется делать минет дурно пахнущему мужчине. Независимо от того, идете ли вы на свидание в первый раз или женаты уже двадцать лет, не стоит забывать следующих вещей. № 1. Принимайте душ, по крайней мере, один раз в день. Об этом может забыть неряшливый гранжер или случайно доживший до наших дней придворный короля Людовика XIII – оба они считают принятие ванны делом не вполне для себя уместным. № 2. Стирайте носки и нижнее белье каждый день, не носите грязные носки и трусы. Если все, включая кошек и собак, выскакивают из комнаты, когда вы снимаете обувь, используйте дезодорант для ног или тальк. № 3. Дезодорант – вещь восхитительная, хотя и непопулярная среди людей, живущих экологически чистой жизнью. № 4. Чаще чистите зубы и пользуйтесь зубной нитью, поскольку оральному сексу часто предшествуют поцелуи. № 5. Если вы пользуетесь одеколоном, спросите вашу партнершу, нравится ли ей его запах, а также сколько одеколона можно набрызгать на себя. Некоторые парни приятно пахнут после принятия ванны. С другой стороны, дама может захотеть помариновать вас в смеси лимонного сока и специй.

Необрезанный? Если вы еще не заметили, наш учебник питает отвращение к обрезанию, или, как его называют по-научному, циркумцизии. Однако у всех хороших вещей имеется обратная сторона, а выделение смегма – одно из неприятных проявлений здорового и нетронутого пениса. Если вы принимали душ за пару часов до орального секса, установите новый порядок – идите в ванную, оттяните крайнюю плоть и приведите член в порядок. А если вы иногда попадаетесь на удочку глупых теорий биологов-эволюционистов, которые пишут, что запах самцов важен для привлечения самок, то они имеют в виду половое сношение, а не те случаи, когда дама должна взять пенис в рот.

Удаление лишних лобковых волос. Заранее удалите нежелательные волосы на лобке, которые во время оральной стимуляции могут оказаться у партнерши во рту. Теперь у натуралов модно подбривать лобковые волосы. Несколько лет назад это сочли бы странным.

Высокомерие. Не стоит думать, что женщина автоматически хочет сосать ваш пенис только потому, что он у вас имеется. (А вам бы хотелось пососать «вентиль» какого-нибудь парня?) Никогда не считайте минет само собой разумеющимся действием, будьте благодарны партнерше за него, даже если она любит заниматься оральным сексом. Расскажите ей, как вам было приятно. Кроме того, задайте себе вопрос: «Что я сделал накануне, чтобы заслужить минет?» Может быть, вы долго массировали тело вашей партнерши? Вы помогли ей с работой над сложным проектом? Вы сдали вместо нее работу по дому? Правильно отреагировали на ситуацию, в которой большинство мужчин повели бы себя, как идиоты? Вы любящий партнер и хороший друг?

Скупые разговоры. Оральный секс требует исполнителя, желающего получить ответную реакцию, и получателя, который готов поделиться своей реакцией. Если вам трудно найти подходящие слова, возьмите книгу Вайолет Блю «Ultimate Guide to Fellatio» («Основное руководство по фелляции») или Сэдди Эллисон «Tickle His Pickle» («Пощекочите его „агрегат“) и вместе почитайте ее.

Взаимность. Никогда и ни при каких обстоятельствах не позволяйте себе подобных высказываний: «Моя прежняя девчонка классно делала минет. Почему ты не можешь?» Вероятно, со своей прежней девчонкой вы расстались не без причины. Если в ваших отношениях существуют забота, любовь и желание экспериментировать, вполне возможно, что вы скоро начнете заниматься оральным сексом, однако не надейтесь, что это произойдет само по себе, по волшебству.

Фантазии о глубокой глотке. Горло – это не вагина. Любые дополнительные эмоции от этого занятия чисто психологические. Кроме того, зачем заставлять партнершу делать нечто такое, что может вызвать у нее естественный рвотный рефлекс? Если она давится вашим пенисом, неужели ей захочется вновь взять его в рот?

Кто отдает, тот получает. Прекрасный способ насладиться великолепным минетом – самому совершить превосходную оральную стимуляцию женских гениталий. Это предполагает, что ваши взаимоотношения складываются замечательно. Не стоит думать, что за подвиги в постели вам простят ваш эгоизм. Некоторые женщины за хороший «пересып» не станут обращать внимание на плохие манеры или асоциальные поступки партнера. Но женщины, склонные к такому поведению, скорее всего, страдают от собственных эмоциональных проблем и найдут другие способы превратить вашу жизнь в настоящий ад.




Просить или не просить?


Иногда выдаются такие ужасные дни, когда вы полностью изматываетесь, и чтобы не нарушилась работа вашего организма и вас не отволокли в дурдом, отчаянно нуждаетесь в оральном сексе. Если вы не злоупотребляете своими правами, если партнерша действительно любит вас и день у нее был не столь отвратителен, то дама скорее всего окажет вам любезность, даже если и не расположена к занятию оральным сексом. В этой ситуации можно просить или даже молить о минете. Однако в ходе привычной физической близости не стоит регулярно требовать фелляции, потому что некоторые женщины не любят, когда им докучают просьбами об оральном сексе. Допускаю, что этим дамам нравится делать вам минет и они часто этим занимаются, но только по собственной инициативе. Конечно, существуют и такие женщины, которых легко просить. Спросите, можно ли просить о милости?




Как улучшить вкус спермы


Некоторые люди утверждают, что вкус влагалищной и эякуляционной жидкости у вегетарианцев куда лучше, чем у их плотоядных братьев и сестер. Но все это смахивает на пропаганду, которую устраивают коровы и куры. Ходят слухи, что молочные продукты ухудшают вкус спермы, но от спаржи ее вкус становится просто ужасным.

Курение и/или употребление кофе делают вкус мужского эякулята едким или горьким. Быть может, фирма Starbucks придумает новый рецепт смеси из разных сортов кофе и назовет его «Сладкая сперма». Можно не обращать внимания на влияние кофе и сигарет на вкус спермы, но если вы покурили и выпили кофе, ваше дыхание становится зловонным. (Семенная жидкость, как коровье молоко, определенно впитывает запахи тех продуктов, которые потребляет животное, в том числе и запахи его любимых пороков.)

Одна из женщин сказала, что ей нравится вкус спермы ее мужа, однако он ухудшается, если у мужа возникает стресс на работе. Из этого наблюдения нужно сделать вывод: возьмите длительный отпуск для восстановления вкуса спермы.

Вот один простой способ улучшить вкус семенной жидкости: необходимо каждый день употреблять в пищу сельдерей или какой-нибудь фрукт, особенно ананас и яблоки. Считается, что сахар, содержащийся во фруктах, придает сперме сладковатый привкус. Но вполне вероятно, это всего лишь бесполезный фольклор. Однако если бы женщина, обещая заняться с партнером оральным сексом, просила его поменять рацион, большинство парней по утрам стали бы жевать стебли сельдерея, а обед заканчивали бы фруктами. В любом случае, если партнер хочет, чтобы его сперма была вкуснее, ему стоит поэкспериментировать с различными комбинациями продуктов. Может ли мизерное количество корицы изменить вкус семенной жидкости? Что произойдет, если партнер будет пить меньше кофе или есть меньше брокколи или чеснока?

Если партнерша считает, что ваша сперма по-настоящему горькая или едкая, подумайте о походе к урологу, чтобы исключить инфекцию простаты или иных половых желез. И хотя вы не испытываете никакой боли, вероятность инфекции существует. В наше время нового подхода к добровольному медицинскому страхованию вам сначала необходимо позвонить терапевту и, смущаясь, промямлить: «Хизер говорит, что у меня горькая сперма. Можно записаться к врачу?» Хотя вот урологи целый день изучают гениталии, и куда проще обратиться с этим вопросом к ним. В любом случае, вам не следует объяснять точную причину обращения к врачу медсестре или регистратору, и просто скажите, что хотите исключить инфекцию простаты или мочеполовой системы. А настоящую причину вашего беспокойства изложите врачу, когда останетесь с ним или с ней с глазу на глаз. Ни при каких условиях вы не должны принимать антибиотики, пока не сдадите все анализы и не получите результаты. Не стоит думать, что антибиотики – это мятные леденцы для предстательной железы.




Комментарии читателей

«Я уверена, что женщины чаще занимались бы оральным сексом, если бы им не приходилось глотать сперму».

    Женщина, 43 года



«Сперма – это не лакомство для гурманов, хотя и не лишена приятности. Я бы лучше съела мороженое с кусочками шоколада, лизать мороженое – это развлечение для детей. Я балдею, когда мой партнер кончает, и при этом чувствую облегчение, что с оральным сексом на этот раз покончено».

    Женщина, 47 лет



«Я страшно завожусь, если его пенис плохо пахнет».

    Женщина, 34 года



«Если я в настроении, это очень приятно. Если мне этого не хочется, минет превращается в работу».

    Женщина, 43 года



«Если мужчина кончает мне в рот, я властвую над ним. Мне приятно знать, что я могу взять этого большого и сильного человека и превратить в трясущееся желе».

    Женщина, 37 лет



«Я всегда говорю партнеру, что у меня аллергия на сперму».

    Женщина, 26 лет



«Я люблю пробежать языком вокруг головки его пениса, мне нравится захватить его ртом. Я люблю взять член в рот как можно глубже и тереть языком его уздечку, подталкивая головку к небу. Мне кажется, что это сводит его с ума!»

    Женщина, 37 лет



«Поскольку именно я руковожу процессом, то люблю оральный секс больше всего».

    Женщина, 43 года



«Если мне приходится заниматься минетом, пусть этот счастливый сукин сын обращается со мной как с королевой. „Милая, ты – настоящая королева”».

    Женщина, 48 лет



«Я никогда не была специалистом по минетам, до тех пор пока не стала встречаться с парнем, у которого был маленький член. Тогда я стала себя комфортно чувствовать с его пенисом во рту».

    Женщина, 43 года



«Я так люблю минет, что меня не надо долго уговаривать. Я мгновенно намокаю, когда доставляю подобное удовольствие. Когда я делаю это, всегда чувствую свою власть над мужчиной».

    Женщина, 23 года



«Оральный секс кажется мне весьма чувственным, если мне позволено задать темп процессу. Я думаю, что на пенисе самая чудесная бархатистая кожа».

    Женщина, 38 лет



«Я люблю заниматься этим, если мне в рот не попадают волосы. Я получаю удовольствие, поскольку знаю, что он это обожает».

    Женщина, 35 лет



«Мне сперма нравится. Особенно я люблю небольшие потоки спермы перед бурным концом. Я думаю, что у спермы интересный вкус, он напоминает шипучку».

    Женщина, 38 лет



«Я выяснила, что нам обоим кажется эротичным, когда он кончает мне на лицо или на грудь во время орального секса. Меня не заботит вкус его спермы».

    Женщина, 22 года



«Мне совсем не нравится, когда он кончает мне в рот. Кажется, что в рот засунули кляп».

    Женщина, 26 лет



«Очень весело сосать вялый пенис до тех пор, пока он не начнет твердеть».

    Женщина, 37 лет



«Когда я сосу „петушок” моего парня, мне ужасно нравится наблюдать, как он меняет форму, цвет и становится тверже. Вы сидите в первом ряду! Таких ощущений не испытаешь во время полового акта».

    Женщина, 42 года



«По моим наблюдениям, все мужчины кончают по-разному. Из одних выливается совсем немного спермы, а из других все льется и льется».

    Женщина, 27 лет



«Никогда на забывайте ласкать и щекотать яички».

    Женщина, 44 года



«Мой рот и руки становятся одной командой. Хватаю пенис ртом, а рука начинает двигаться по спирали».

    Женщина, 26 лет



«Я люблю „отсосать”, но мне не нравится, когда меня заставляют это делать. Запомните: как аукнется, так и откликнется. Если только я буду брать в рот, а партнер не захочет доставить мне такого удовольствия, то в следующий раз он от меня ничего не дождется».

    Женщина, 26 лет



«Пожалуйста, никогда не делайте этого так, как показано в порнофильмах. Кажется, что у девушки вот-вот отвалится голова. Это совсем не возбуждает».

    Мужчина, 46 лет



«Не думайте, что название имеет какой-то смысл, минет никак не связан с необходимостью дуть[4 - По-английски минет – blowjob, где blow означает „дуть” (Прим. пер.)]».

    Мужчина, 26 лет




Глава 22. Презервативы: для лучших путешествий в вашей жизни



Посмотрим правде в глаза, не отвлекаясь на по-настоящему горячую картинку на соседней странице, в презервативах мало чего сексуального, кроме самого секса, который последует после его надевания. Презервативы сродни защитной раковине моллюска и велосипедного шлема, как неизбежное «зло». Если бы не было нежелательных беременностей и ЗППП, вы бы не увидели ни слова о презервативах в этой книге.








С самого начала Руководство будет более честным с вами, рассказывая о презервативах, чем большинство других книг. Вы можете верить, что то, что написано далее, достоверно и полезно.




Использование презерватива может быть сексуальным!




«Если бы я мог трогать ее пальцами, пока она надевает презерватив на меня, это действительно помогло бы».

    Мужчина, 24 года

Немногие любовники разговаривают о том, как помочь друг другу сохранить возбуждение во время надевания презерватива. Вот некоторые варианты.

Предвосхищение. Опустите презерватив в карман вашего партнера с последующим приветственным поцелуем, потрите пальцами переднюю часть его или своих штанов, а затем скажите пару слов о том, как вы ждете последующего, но с презервативом.

Мастурбация. Некоторые женщины считают очень возбуждающим процесс надевания презерватива своим партнером. И если мужчину возбуждает вид мастурбации партнера, он может в это время смотреть, как партнерша разогревает себя сама.

Во время занятий оральным сексом. Если занятие куннилингусом утомляет мужчину, пара может лечь «валетом», чтобы, пока лицо мужчины находится у женщины между ног, она одевала пенис в презерватив. Или он может сам надевать презерватив, пока она целует его яички, но она должна избежать попадания слюны на основание полового члена, где происходит сцепление презерватива с кожей.



ВНИМАНИЕ! Надевание презерватива с помощью рта или губ – плохая идея, т. к. вы можете очень легко сделать на презервативе маленькие порезы своими зубами.

Грязные разговоры. Если пару возбуждают откровенные и прямые разговоры, она может рассказать ему о том, чего бы она хотела сделать с его пенисом, пока надевает на него презерватив.


Шлифовка. Она может тереться вульвой о его бедро, пока он надевает презерватив на свой пенис.

Работа руками. Она ласкает руками его пенис и яички, затем открывает упаковку презерватива, но пока откладывает его в сторону и продолжает ласки и движения руками еще немного. Затем она надевает презерватив на его пенис. Помните, что предсемя может содержать сперму и может распространять ЗППП, поэтому обращайтесь с ней соответственно.



Все ради лучшего путешествия в вашей жизни!







Когда это делает женщина


Множество женщин хотели бы попробовать надеть презерватив на член, но им неловко об этом попросить. Если вы оба работаете над этим и она стала настоящим специалистом, надевание презерватива может стать возбуждающим процессом, а не прерывающим. Кроме того, когда женщина надевает презерватив – это важный знак обоюдного согласия и взаимности.




Неправильное начало


В опросе для преподавателей сексологии на вопрос о крайней плоти и презервативах большинство дали ответ: «Бери размер XXL». Т. е. если какой-то парень не обрезан и его крайняя плоть должна влезть в презерватив, значит, нужен размер XXL.

Вы можете себе представить женщину, которая задает вопрос о бюстгальтере, в котором ей неудобно, а модные эксперты ей отвечают: «Купите самый большой лифчик!» Напротив, они запросят больше информации о ее специфической проблеме. К сожалению, когда речь идет о презервативах, даже преподаватели-сексологи до сих пор пребывают в веке обскурантизма.

У всех пенисов разные формы и размер. К счастью, производители выпускают презервативы разных размеров и форм, от узких до мешковатых, в которые можно засунуть руку.

Очень длинные презервативы уютно садятся вокруг основания члена, но его верхняя часть в нем пропадает. Это позволяет головке пениса скользить внутри презерватива, что может быть вполне приятным.

Одна из ваших обязанностей как пары – найти презервативы, которые вам подходят лучше всего. Зайдите на наш веб-сайт www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/), чтобы изучить множество разных образцов презервативов. Как только вы определите ваш любимый бренд, это станет хорошим основанием для покупки.




Если вы та женщина, которой не нравится ощущение от презерватива


Мы были удивлены, как много из опрошенных нами женщин сказали, что им не нравится ощущение от презерватива. Конечно, как вы могли заметить, если на парне презерватив, ощущения другие, и вы в этом не одиноки. Вот почему для женщины важно взвешенно подойти к выбору презерватива.

Также помните, что презерватив не самый эффективный способ предохранения от нежелательной беременности. Если единственная причина, по которой вы их используете, – это контрацепция, то вы можете попробовать более эффективные способы контрацепции, например, внутриматочные контрацептивы.









Вам нужны презервативы XXL? Некоторым – да, а некоторым – нет


В целом около 10–20 % мужчин нужны презервативы большого размера. Если вам нужны презервативы большего размера – на рынке имеется выбор. Этот читатель описывает, что может случиться, когда мужчине нужен презерватив большого размера, но у него его нет:



«В старших классах школы у меня был травматический опыт, связанный с первой партнершей и презервативами. У меня довольно большой член. Когда я в первый раз попытался надеть презерватив, он был настолько узким, что, казалось, основание пениса застряло в турникете метро. Ощущение было ужасным, эрекция в презервативе продержалась недолго. К несчастью, я прочел, что „презерватив слишком мал” – это слабая отговорка, потому что кто-то когда-то засунул в презерватив 17 апельсинов. Значит, парень глуп, если не может всунуть в резинку один член. Итак, я был убежден, что все дело во мне самом. Я продолжал попытки и однажды порвал два презерватива, пытаясь натянуть их на себя! В то время я не знал, что выпускают презервативы большего размера. Я понимал одно: если я буду пользоваться любым презервативом, секс окончится несчастьем. Никто мне не сказал: „В аптеках продаются презервативы большого размера для тех, кто в них нуждается”. Насколько меньше стрессов было бы у меня в юности».

    Мужчина, 26 лет

Если не представляет сложности найти презерватив размером с арбуз, это не значит, что вы должны натягивать его на арбуз. Когда вы впервые распакуете презерватив, вы почувствуете плотное кольцо из материала презерватива, который вообще не тянется. И только в развернутом состоянии он тянется и принимает непристойные формы. И все равно многие парни предпочитают презервативы, которые болтаются вокруг головки.

Но если причина, по которой вы покупаете презервативы размером с цирк-шапито – поразить вашу партнершу или партнера, правда выплывет наружу, как только вы снимете свои штаны. И если вам не нужен большой размер, то во время секса презерватив, возможно, совсем «ускользнет от вашего внимания».




Правила для смазки


Когда вы надеваете презерватив, образуется барьер между двумя частями тела, которые по своей природе выделяют жидкости. Чтобы компенсировать это, некоторые пары добавляют лубрикант на наружную часть презерватива. Это помогает восполнить утрату натуральной смазки.



Для усиления ощущений вы можете также смазать головку пениса слюной или каплей лубриканта перед тем, как надевать презерватив. После того как вы раскатали презерватив по всему стволу пениса, смажьте его вокруг головки, так вы распространите смазку. Это позволит головке пениса скользить внутри презерватива во время секса. (Некоторые презервативы уже продаются со смазкой внутри.) Убедитесь, что нижняя часть пениса сухая и на ней нет смазки. И если вы надеваете презерватив прямо после минета, убедитесь, что ствол пениса сухой и презерватив не слетит во время секса.





Совместимость смазки и презерватива


Если вы используете презерватив из полиуретана, наподобие «Trojan Supra», убедитесь, что смазка совместима с латексом. Если на коробке или бутылке нет надписи «Подходит для использования с презервативами из латекса», не используйте ее.




Секс-марафон и грубый секс


Обычно во время секса презервативы высыхают, поэтому пользуйтесь смазкой соответственно. После использования определенного количества смазки, добавьте немного воды вместо повторного добавления смазки. Вода или слюна заставят смазку «ожить», а лишнее количество лубриканта просто сделает поверхность клейкой. Интенсивное натирание не должно повредить презерватив – он не должен быть хрупким, если вы подобрали правильный размер и использовали смазку по мере необходимости. И не бойтесь быть грубыми, если вам это нравится.




Неприятные ощущения в крайней плоти?


Презервативы работают хорошо у большинства мужчин с крайней плотью. Однако если вы не обрезаны и испытываете проблемы из-за презерватива, вы можете перед половым актом, отодвинув крайнюю плоть, капнуть смазкой на головку члена и затем надеть презерватив.

Потом, когда вы снимете презерватив, отодвиньте крайнюю плоть и протрите пальцем вокруг головки пениса, чтобы убрать остатки смазки. Презервативы с резервуаром на кончике или большой длины также хорошо подойдут. Некоторые необрезанные мужчины испытывают облегчение, когда партнерша использует женский презерватив.




Почему рвутся презервативы


Одна из самых распространенных причин – это обычный разрыв. Когда материал презерватива с каждым толчком все сильнее натягивается вокруг головки, пенис может его разорвать изнутри.



Если вы чувствуете натяжение презерватива вокруг пениса, сразу же выньте его и убедитесь, что материал презерватива не растянулся вокруг головки вашего пениса. Если это так, то можно предположить, что материал презерватива поврежден. Просто смените его.

Другая причина – использование смазки, несовместимой с презервативом. Убедитесь, что все смазки, которыми вы пользуетесь, имеют надпись о совместимости с латексными презервативами.

Не используйте вазелин или нефтяной вазелин, или крем для рук, или лосьон, такой как «NIVEA», «Johnson’s Baby Oil», «Vaseline Intensive Care», «Corn huskers» или «Jergens», для внешней стороны презерватива. Они совершенно несовместимы с латексом.




Если ваш пенис очень сильно изменяется в размере, попробуйте средний и максимальный размеры. Если ваш пенис не отбрасывает самую большую тень в городе, используйте презерватив, который сидит аккуратно.







Зубы, ногти и украшения могут проделать небольшие порезы в презервативе. Не распаковывайте презерватив ножом, ножницами или зубами. И, наконец, проверяйте срок годности презерватива на упаковке. Латекс не хранится вечно.




Резервуары в кончике презерватива могут быть не важны


Некоторые фирмы, производящие презервативы, гордятся резервуарами для спермы на кончике кондома. Но тут не все просто. Во-первых, большинство резервуаров вмещает примерно 2,9 мл эякулята. Половина парней производит 2,9 мл спермы или даже меньше, в то время как 50 % мужчин выбрасывает больше 2,9 мл эякуляционной жидкости, т. е. резервуар ее не вместит.

Во-вторых, имеются сомнения, что в этот резервуар собирается жидкость. Имеется ли в презервативе резервуар или нет, оставьте кончик длиной 1 см. Выдавите из него воздух, а затем разворачивайте до конца ствола пениса.




Вам нужно запасное место на кончике?


Бытует мнение, что лучше оставлять дополнительно 1,2 см в конце презерватива, прежде чем натягивать его на весь член. Но никто вам не сможет точно сказать, хорошо это или плохо. Поэтому лучший совет – это следовать инструкциям производителя презерватива.




Если презерватив не вышел вместе с пенисом, когда вы закончили


Если презерватив остался внутри влагалища, утешьтесь: ему некуда деваться. Презерватив может поиграть с вами в прятки, единственное место, где он может укрыться, – позади шейки матки.

Первый шаг в поисках снявшегося с якоря презерватива: вымыть руки и обрезать ногти. Женщина может лечь на спину, согнув ноги в коленях, как она делает в гинекологическом кресле. Время благопристойности и скромности прошло: чем шире она разведет ноги, тем лучше.

Исследуйте ее вагину указательным пальцем. Если возникнет необходимость в смазке, нанесите на палец небольшое количество лубриканта. Лишняя смазка не даст вам схватить презерватив. Если у вас нет лубриканта, поплюйте на палец.

Женская сексуальная анатомия – одна из великих загадок для вас, посмотрите на иллюстрацию в Главе 7 «Что у девочки внутри?». Посмотрите – шейка матки находится в дальнем конце вагины вверху. На ощупь она похожа на кончик носа. Попробуйте исследовать пальцем пространство позади шейки матки. Если вы найдете презерватив, постарайтесь выбить его с позиции и подогнать в более доступную часть влагалища, например в то место, где пенис выбросил резинку за борт.

Как только вы поймете, что презерватив находится в досягаемости, попробуйте просунуть в вагину два пальца и захватить ими презерватив. Презервативы растягиваются, поэтому тяните медленно, но решительно. Если ваша партнерша начнет зажиматься при ваших попытках ввести внутрь два пальца, продвигайте медленно и нежно. Ее вагина не взорвется, если вы потратите лишние десять минут, разыскивая погребенные сокровища.

Если у вас возникнут вопросы или сомнения, позвоните своему врачу или отправляйтесь в больницу. Если вы использовали презерватив как средство контрацепции, оперируйте словами «Plan В» или «экстренная контрацепция», «Ella2» или «внутриматочные контрацептивы». О презервативах, которые теряются при занятиях анальным сексом, читайте в Главе 24 «Анальный секс: приподнимите-ка ваш зад».




Что делать, если презерватив порвался


Если вы использовали презерватив в качестве контрацепции и обнаружили, что он порвался во время использования, немедленно примите меры экстренной контрацепции. «Elle» или «Plan B» – два разных оральных контрацептива, которые очень эффективны для предотвращения беременности, если употребить их немедленно.

Но не стоит впрыскивать в вагину контрацептивную пену или гель. Давление заставит сперму подняться выше в шейку матки. То же самое можно сказать и о спринцевании водой. Если у вас есть контрацептивная свеча, попробуйте ввести ее во влагалище. Вымойте гениталии снаружи и помочитесь. И, пожалуйста, не вливайте в вагину «Pepsi», «Coca-Cola», или «Mountain Dew». Так делают только идиоты. Значит, наша книга так ничему вас и не научила.




Кто приносит презервативы? Повод для недоверия


Исследователи обнаружили, что мужчины не всегда доверяют презервативам, которые принесли женщины. Одна из причин в том, что женщина могла проколоть в нем дырочку, если хочет забеременеть. Вторая причина в том, что он мог валяться в ее кошельке с ее юности. Женщины также иногда не доверяют презервативам, которые предлагают мужчины. Сколько лет этому презервативу? Он хранил его в том же кармане, что и водительские права с ключами от машины?

Эти проблемы легко решаемы, если вы вдвоем поговорите об этом и, возможно, закажете презервативы в Интернете или купите их вместе в магазине.

Источники: Угрожающе большой список тестовых упаковок презервативов вы найдете на www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/).




Глава 23. Половой акт: горизонтальное столкновение



Половой акт может означать разные вещи. Как показывает эта глава, половой акт является очень личным действом. Его можно использовать для того, чтобы воздать должное отношениям между двумя людьми, и в то же время, чтобы получать и доставлять сексуальное наслаждение телу партнера. Кроме того, пары прибегают к половому акту, когда хотят создать новую жизнь. Мы попытались дать вам возможность взглянуть на него должным образом и осознать его на ментальном уровне, что не всегда свойственно книгам о сексе.




Дик, Лаура и Крейг


Чтобы лучше понять роль полового акта в сексуальной жизни, мы решили использовать в этой книге реальную историю трех взрослых людей. Лаура прежде встречалась с Диком, а теперь она встречается с Крейгом. Вот их истории.


ДИК

Дик – это приятной наружности молодой человек, который два года подряд завоевывал титул «Мистер Вся Америка». У него хорошая работа, он приятен в общении, он ездит на красивом спортивном автомобиле, носит красивую одежду, у него отличные бицепсы, и он встречается с прекрасными женщинами. Ну, а поскольку эта книга о сексе, то вам также следует знать, что у него огромный пенис, который может оставаться твердым, как скала, с рассвета до заката. Его бывшая подружка называла его «часовой на посту».


КРЕЙГ

Крейг одного возраста в Диком. Он пишет о спорте. Он уже больше не участвует в конкурсе «Мистер Вся Америка». Во время футбольного матча несколько лет назад Крейг пытался поймать мяч, а когда падал, то оказался зажатым с обеих сторон двумя защитниками. Его позвоночник поврежден, он не может ходить, и у него не бывает эрекции.


ЛАУРА

Лаура – замечательная молодая женщина. Она только что уволилась из большой корпорации, чтобы создать свою фирму, производящую спортивные принадлежности. Она занималась сексом с обоими мужчинам – Диком и Крейгом. Давайте посмотрим, что Лаура говорит об этих двух совершенно разных мужчинах:

«Дик принадлежит к тому типу молодых людей, которым привыкли поклоняться американские женщины. Появляться с ним на людях, ходить к друзьям, привести его к родителям – это все равно, что выиграть приз на ярмарке заводчиков породистого скота… Я всегда получала настоящее удовольствие от занятий сексом и до недавнего времени не понимала, зачем нужно пытаться имитировать оргазм. Проведя всего несколько ночей с Диком, я начала имитировать оргазмы. Это все из-за того, что Дик – это мистер «Правильный человек», и его любовь – это любовь с картинки, правильная и совершенная. А я никак не могла подстроиться под него и не хотела, чтобы он подумал, будто со мной что-то не так. Поэтому я начала имитировать оргазмы».

«Крейг во всем уступает Дику, но у него прекрасное чувство юмора, и он всегда искренен. Крейг может смеяться над самим собой, а Дик никогда не умел этого делать. Крейг потратил время на то, чтобы научиться целовать меня, ласкать меня. Поэтому заниматься сексом с ним одно сплошное удовольствие. Когда я с Крейгом, мне не надо притворяться».

«Возможно, это не имеет отношения к тем вопросам, которые вы задали мне о сексе, но я работаю в бизнесе, в котором доминируют мужчины. Мне приходится с утра до вечера думать как мужчина. Иногда это оставляет у меня такое чувство, как будто меня лишили женственности. С Крейгом мне легко вернуть себе ощущение того, что я снова стала женщиной. Крейг никогда не будит меня в три часа ночи отвердевшим пенисом, который упирается мне в спину, но в нем столько же мужественности, сколько и в Дике. Большинство мужчин обычно проводят грань между тем, как они относятся к женщинам в постели и как – в остальное время суток. К Крейгу это не имеет отношения. Быть может, именно поэтому мне так приятно заниматься с ним сексом, даже и без полового акта».

Итак, здесь мы имеем Дика, который более функционален, чем любая баллистическая ракета. Он полностью отвечает любым представлениям о том, каким должен быть сексуальный легкоатлет. Затем мы имеем Крейга, который заставляет нас пересмотреть понятие термина «сексуально дисфункционален». Если бы у Крейга были просто проблемы с эрекцией и не было бы травмы позвоночника, то даже и тогда консилиум врачей или сексопатологов не признал бы его «нормальным». По крайней мере, они постарались бы пичкать его разными таблетками для повышения потенции или антидепрессантами. А может, и другими таблетками.

И наконец, Лаура – женщина, которая получает большое удовольствие, когда занимается сексом. Она говорит, что мужчина, у которого нет эрекции, может удовлетворить ее больше, чем мистер «Совершенная эрекция».








Рассказывая вам о Дике, Крейге и Лауре, мы вовсе не намеревались вводить вас в заблуждение относительно полового акта. Половой акт, когда он хорош, может быть одним из самых замечательных сексуальных действ. И эта книга намерена привести вас к мысли, что половой акт хорош уже потому, что он является таковым, потому что мужчина в нем – это мужчина, у которого есть эрекция и который может трахаться, а женщина – это женщина, потому что она становится мокрой и может отвечать ему тем же.





Какие ощущения вы испытываете во время полового акта?




«О боже, – это все равно, что пытаться описать Вселенную. Я испытывала такие сильные ощущения, что мне казалось, будто я взорвусь и не смогу больше вытерпеть, но в то же самое время я хотела, чтобы это продолжалось целую вечность. Бездыханная, горячая, возбужденная до предела. Я хочу поглотить и сжать его пенис, засунуть его в себя как можно глубже. Мне очень все это нравится».

    Женщина, 48 лет



«Когда его пенис входит в меня, мне хочется ощущать каждый его дюйм, потому что он совершенен. Я чувствую, как я хочу, чтобы он оказался внутри меня, и я не могу этого описать. Я испытываю настоящий всплеск эмоций, когда его пенис скользит взад и вперед, и это переполняет меня наслаждением, которое растекается по всему моему телу так, что я никогда не думаю о половом акте как о таковом».

    Женщина, 23 года



«Когда он входит в меня, я чувствую, как я раскрываюсь ему навстречу, чтобы принять его. В эмоциональном плане я испытываю удовлетворение от того, что он находится внутри меня. Когда это происходит, я чувствую себя наполненной им. Я ощущаю, как головка его пениса скользит взад и вперед внутри меня, и как мое влагалище сжимается вокруг него или увеличивается в размере, пропуская его. Если он заходит глубже, то я чувствую, как головка его пениса ударяется о шейку моей матки, но в целом я не назвала бы это неприятными ощущениями. Если он входит в меня сзади, то я чувствую, как его пенис трется о верхнюю часть моего влагалища».

    Женщина, 37 лет



«Сначала я ощущаю, как его пенис тычется в мое влагалище, которое еще не открылось. Часто испытываю необыкновенное удовольствие, когда чувствую, как головка его пениса постепенно пробирается вовнутрь, а затем, когда он медленно соскальзывает внутрь весь целиком, я испытываю всплеск дивного восторга. Самые сильные ощущения я получаю в области вагинального отверстия у входа во влагалище, а также от того, что он наполняет меня собой, что он весь внутри меня. Мои бедра поднимаются, чтобы двигаться в такт его движениям, или же двигаются сами по себе, чтобы двигаться вместе с ним. Различные движения и смена ритмов обычно вызывают разные ощущения».

    Женщина, 47 лет



«Больше всего в половом акте мне нравится, когда он кончает, а все его тело деревенеет».

    Женщина, 55 лет



«Я получаю удовольствие только от стимуляции клитора. Мне нравится заниматься сексом с мужчинами, но я не люблю сам половой акт».

    Женщина, 36 лет



«Самое яркое чувство я испытываю, когда он входит в меня. Мне нравится чувствовать, как его яички медленно скользят по моей коже, и наконец прижимаются ко мне. Мне нравится чувствовать, как он пытается удержаться от того, чтобы кончить. Я чувствую, как он разбухает и становится все более твердым. Я испытываю возбуждение при этом. Это действительно момент, когда мое влагалище получает самое большое удовольствие от полового акта».

    Женщина, 23 года



«Все зависит от степени моего сексуального возбуждения, а также от того, насколько я в настроении заниматься сексом или как сильно он хочет, чтобы я с ним занималась сексом. Если мне хочется делать это, то я испытываю экстаз».

    Женщина, 43 года



«Я получаю огромное удовольствие от самого процесса, когда пенис движется взад и вперед, как насос или мельница. Мне нравится, когда наши бедра соприкасаются и когда пенис заходит глубоко внутрь меня».

    Женщина, 21 год



«Каждый раз это ощущается по-разному. Иногда я получаю от этого удовольствие. Иногда мне больно из-за того, что внутри не хватает смазки. А иногда, когда он прикасается пенисом к моей точке G, у меня просто перехватывает дыхание!»

    Женщина, 34 года




Мы сделали эту иллюстрацию по фотографии Тревора Уатсона.






На старте – новый этап в отношениях


Большинству пар нужно время, чтобы получше узнать друг друга и чтобы их половой акт стал тем самым мокро-слякотно-интимно-эротическим действом, которое обычно доставляет парам так много удовольствия. А это означает, что в начале отношений половой акт вовсе не обязательно заводит вас. Он может ощущаться даже не так хорошо, как мастурбация.

Кроме того, каждый из партнеров вступает в любовные отношения, связывая с ними какие-то свои надежды и ожидания, а также привнеся в них особенности анатомического строения своего тела и свои биологические ритмы. Терпение в таких случаях должно рассматриваться как добродетель. Например, пары, чьи половые акты на пятом году совместной жизни подобны взрывам динамита, в первый год изнывали от тоски, когда дело доходило до полового акта. И даже если в начале отношений занятия сексом доставляют вам огромное удовольствие, то в дальнейшем нельзя застраховаться от таких неудачных периодов, когда ваше сексуальное влечение будет исчезать, как воздух из проколотой шины. К счастью, многие пары к тому времени накапливают определенный опыт и умеют справиться с кризисными ситуациями.




Ваш первый половой акт


Данное Руководство счастливо посвятить один параграф людям, которые будут впервые заниматься любовью. И вот почему.

В исследовании, посвященном первому половому акту и предпринятом учеными Шварцем, Шпрехером, Барби и Орбухом, приняли участие 659 студентов колледжей, и тут выяснилось, что: 79 % мужчин заявили, что они испытали оргазм во время первого полового акта, но только 7 % женщин смогли сказать о себе то же самое. Мужчины испытали куда больше удовольствия, чем женщины.

Средний возраст, когда молодые люди впервые занимаются совокуплением, – это 16 с половиной лет. Те, кто ждал, когда им исполнится 17 лет, сказали, что у них все получилось лучше, чем у тех, кто начал совокупляться в более раннем возрасте. Иногда пара прожитых лет действительно прибавляет жизненного опыта, а для шестнадцати лет два лишних года опыта – это очень серьезно.

И мужчины, и женщины сказали, что они получили от первого полового акта больше удовольствия, когда он был частью более серьезных и длительных отношений с близким другом, а не единичным случаем или простой случайностью. Те, кто употреблял алкоголь во время своего первого полового акта (а их число приближается к 30 %), заявили, что получили меньше удовольствия, чем не употреблявшие алкоголь. Кроме того, пользовавшиеся контрацептивами сказали, что они испытали большее удовольствие, чем не пользовавшиеся.

Мы также провели собственное исследование и попросили сотни женщин сравнить ощущения от своего первого полового сношения с ощущениями, какие они испытывают сейчас. Большинство женщин говорит, что сейчас они испытывают самые приятные ощущения от совокупления, но почти никто из них не считает свой первый половой акт замечательным, даже если они были влюблены в своих молодых людей. Если вы решились впервые вступить в половые сношения, прочтите Главу 41 «Прощаний, невинность. Ваш первый половой акт».




Оргазм после полового акта и оргазм после мастурбации


Иногда оргазм после мастурбации кажется более интенсивным, чем оргазм после полового акта. Однако группа ученых из Великобритании обнаружила, что после наступления оргазма во время соития в организм поступает на 400 % больше пролактина, чем после мастурбационного оргазма. (Нужно учиться выявлять зерно истины из таких исследований, пока они не будут растиражированы другими лабораториями. Но давайте продолжим исследовать тему.)






Половой акт в древности.



Теоретически гормон пролактин успокаивает нас после выброса допамина, который появляется при сексуальном возбуждении. Было высказано предположение, что выброс пролактина после оргазма заставляет некоторых мужчин вздремнуть, а кроме того, не дает возникнуть быстрой реактивной эрекции.

Мы хотели бы узнать также о количестве рецепторов пролактина и о чувствительности как мужского, так женского организма. Вполне вероятно, что один и тот же выброс пролактина больше влияет на мужчин, чем на женщин. Скорее всего именно поэтому некоторым женщинам половой акт нравится больше, чем оргазм от мастурбации. А пенис хочет после оргазма собраться и уйти домой. Ясно одно – нам многое еще неизвестно.




Член в руке. Кто его направляет?




«В основном я предпочитаю делать это сама, а иначе мы оба можем многое упустить».

    Женщина, 32 года



«Я люблю сама вводить пенис вовнутрь. Мы уже так давно занимаемся сексом вместе, но он всегда направляет его немного не туда. Меня всегда возбуждает, когда я держу его в тот момент, когда он погружается в мое влагалище».

    Женщина, 23 года



«На самом деле, кто первый его схватит, тот и вводит».

    Женщина, 36 лет



«Он предпочитает делать это сам. Если это делаю я, то он подозревает, будто я думаю, что он до сих пор не знает, где находится эта дырка».

    Женщина, 38 лет



«Это всегда делает она. Неважно, сколько лет мы занимаемся этим, но я все еще могу промахнуться!»

    Мужчина, 43 года

Может показаться глупым обсуждать вопрос, кто именно вводит пенис во влагалище женщины, хотя на самом деле иногда это может иметь большое значение. Правило номер один заключается в том, что именно женщина должна быть тем человеком, который вводит пенис вовнутрь, во всяком случае, в первые несколько раз, когда партнеры еще не привыкли действовать синхронно. Так и должно быть, потому что только женщина знает, когда она готова впустить его. За плечами женщины годы практики, в течение которых она вставляла туда тампон. И она точно знает, где находится вход, через который в нее должна попасть головка маленького Вилли. Некоторые женщины могут испытывать смущение, когда им надо взять пенис мужчины и направить его «на посадку». Этот вид стеснительности глуп, но это можно понять. Как только система наведения члена в «киску» запущена, уже не важно, кто его туда засунет.








Внимание! Не важно, кто вводит член во влагалище, главное убедиться, что женщина этого хочет и ее вагина достаточно влажная. Если естественной смазки недостаточно, воспользуйтесь лубрикантом на водной основе. Об этом подробнее написано в Главе 12 «Сексуальные смазки: свежий взгляд». Если вы используете лубрикант на водной основе, он постепенно высыхает, но его возродит к жизни пара капель воды или слюны. Если же вы попытаетесь использовать большее количество подсыхающего лубриканта, он испортит вам весь акт. Женщины из компании «Good Vibrations», выпускающей секс-игрушки, для этих целей предлагают держать наготове водный пистолет, хотя женщины без чувства юмора посчитают это оскорбительным, а женам членов Национальной стрелковой организации мы советуем по ошибке не схватить пистолет своего мужа.





Первая фрикция


По мере изучения анкет наших читательниц мы неожиданно для себя выяснили удивительную вещь. Оказалось, что большинство женщин получает самое большое удовольствие именно в тот момент, когда пенис погружается в их влагалище и совершает свое первое движение. Многие женщины воспринимают это как начало священнодействия, если они подготовлены к этому и страстно желают, чтобы он в них вошел.

Поэтому никогда не стесняйтесь лишний раз спросить вашу возлюбленную, как она представляет себе начало полового акта (т. е. самое первое движение). Может быть, она хочет, чтобы вы входили в ее влагалище постепенно, совершая серию коротких резких движений и каждый раз продвигаясь вовнутрь на один или два дюйма? Может быть, ей нравится, чтобы вы входили в нее одним резким толчком и попаданием прямо в «яблочко»?




Ноги согнуты или лежат прямо, раздвинуты или нет


Самой важной переменной величиной в физике полового акта является положение ног женщины. Они могут быть согнуты или лежать прямо, сомкнуты вместе или раздвинуты, лежать на ваших плечах или на вашем лице. Например, если ее ноги лежат прямо, то вы не сможете проникнуть глубоко вовнутрь ее влагалища, зато клитор может быть подвергнут более интенсивной стимуляции. Если женщина сгибает ноги в коленях и подтягивает колени к груди, то проникновение может быть глубоким. Эта поза может быть великолепной, если ей нравится чувствовать, как пенис ударяется в заднюю часть ее влагалища.



Изменения, показанные на этих страницах, происходят независимо от поз. Но позиции могут обострить ощущения.






Если ноги женщины сомкнуты вместе, то пенису приходится буквально протискиваться вовнутрь. Это также может быть самым лучшим положением для клиторальной стимуляции. При этом пенис трется не только о внутреннюю часть ее бедер, но и о мягкие губы, которые при таком положении довольно сильно прижимаются к стержню пениса, по мере того как он движется вперед и назад. Когда женщина раздвигает ноги, то создаются условия для очень близкого («кожа-к-коже») контакта между ее наружными половыми органами и гениталиями мужчины. Кроме того, это положение дает возможность яичкам при каждом движении ударяться о гениталии женщины, если мужчина находится наверху.







Некоторые пары используют во время полового акта положение, когда одна нога женщины поднята, а другая лежит прямо. А некоторые женщины компенсируют ослабление клиторальной стимуляции в этом положении тем, что дотягиваются до клитора и придерживают его руками таким образом, чтобы он терся о стержень мужского пениса. В зависимости от анатомических особенностей, у вас может получаться давить своим пенисом на клитор. Некоторые женщины, если это их не смущает, стараются держать ноги совершенно прямо и плотно сжатыми, чтобы быстрее достичь оргазма.





Ноги согнуты или лежат прямо: с анатомической точки зрения


Решение женщины, в каком именно положении ей держать ноги, напрямую зависит от длины и толщины мужского члена. Женщина, партнер которой обладает действительно длинным пенисом, может обнаружить, что если она раздвинет ноги или согнет их в коленях, то его пенис будет упираться прямо в шейку ее матки. В то же время женщина, мужчина которой имеет короткий пенис, может захотеть, чтобы он проник в глубь ее влагалища, а потому она может сгибать ноги во время полового акта, что как раз способствует более глубокому проникновению пениса во влагалище.

Порнозвезда Нина Хартли имеет довольно неглубокое влагалище, а потому она не может позволить парням с длинными пенисами полностью входить в ее влагалище.













Однако вам надо знать, дорогие читатели, что понятия «неглубокое» и «длинный» в порнографии резко отличаются от тех, которые бытуют в спальнях среднестатистических граждан. Женщины могут выгадать пару дюймов, если они дадут мужчине возможность проникнуть в заднюю часть влагалища, расположенную за шейкой своей матки. Эта часть влагалища носит название «свод».






Подавляющее большинство из пяти тысяч опрошенных нами женщин сказали, что им необходимо стимулировать клитор пальцем или они прижимают свой клитор к лобковой кости своего партнера, чтобы получить оргазм во время полового акта. Некоторые испытывают оргазм лишь от проникновения.



Наши извинения. Современные книги о сексе не используют термин «короткий пенис». Вместо этого они используют термин «пенис, который недостаточно длинен». И этот термин призван пощадить уязвимое эго некоторых мужчин. Вместе с тем наш самоучитель не собирается этого делать, потому что мы не считаем мужчин настолько уязвимыми, что они не могут позволить себе сказать «Да, у меня он короткий!» без всякого переживания кризиса личности. А что до тех эмоций, которые нашли свое отражение в популярной песне «Don’t Want No Short Dick Man», то смотрите Главу 87 «Фальшивая грудь и фаллическая фрустрация». В данный момент держите в голове то, что когда женщина сильно возбуждена, ее гениталии набухают, сильнее сжимая член.





Остановитесь, когда женщина почувствует боль во время глубокого проникновения


Могут быть моменты во время полового акта, когда член сталкивается с шейкой матки, и тогда женщина чувствует тот же вид мучительной боли, как и когда локоть врезается в мошонку парня во время игры в баскетбол. Каждая женщина, которая испытывает боль во время полового акта, должна проконсультироваться с гинекологом. Но если это точно от столкновения члена и шейки матки, то вы могли бы попробовать несколько вариантов.

Член, который вызовет проблему, не обязательно будет самым большим, крутым или длинным. Это может быть член среднего размера. И в то время как использование смазки могло бы помочь, она сделает только хуже. Достижение сильного возбуждения женщины до полового акта может помочь, потому что возбужденная шейка матки поднимается вверх и может уйти с линии огня.

Некоторые пары считают, что проблему можно решить благодаря позициям, препятствующим глубокому проникновению. Например, когда женщина лежит на животе или на боку и ее тело выпрямлено, а мужчина заходит сзади. Или же ей лучше разместиться сверху.

Вы также можете использовать специальную насадку на пенис в виде пончика или уплотнительное кольцо, которое, окружая основание члена, уменьшает глубину проникновения. Один из типов специальных рукавов, которые рекомендуют некоторые пары, называется «универсальным силиконовым рукавом для насоса члена». Пока этот рукав не используется во время полового акта по назначению, с этой задачей он справляется хорошо. Или вы могли бы попробовать рукав мастурбации «Maven» компании «Vibratex». Подрежьте рукав на 2,5 см или больше от его конца, чтобы придать кольцу форму пончика, которое вы сможете надеть на основу члена перед половым актом. Это будет препятствовать слишком глубокому проникновению члена, а давление материала «Maven» на клитор женщины может принести приятные дивиденды. Люди на www.a-womans-touch.com предпочитают «Maven» другим рукавам, потому что материал можно подрезать и он не развалится, а будет действовать не так скрыто, как эрекционное кольцо. У многих из их клиентов-женщин возникает подобный тип боли, и это единственный аспект, про который они восторженно отзываются.




Проникновение внутрь: слабое или глубокое?


С каждым последующим движением во время полового акта влагалище женщины изменяет свою форму, и тысячи нервных окончаний, расположенных внутри него, оживают. А это, говоря языком неврологии, может вызывать очень приятные ощущения, что хорошо и для мужчины. Наиболее чувствительная часть влагалища расположена в области вагинального отверстия, и она простирается в глубь влагалища на один или два дюйма. Во время сильного сексуального возбуждения именно эта часть влагалища сжимается.

Неглубокое проникновение внутрь заставляет самую чувствительную часть пениса, расположенную ниже его головки, постоянно тереться об эту самую узкую часть влагалища, которая, пребывая в возбужденном состоянии, плотно облегает его со всех сторон. Кроме того, при таком половом акте гребешок головки пениса стимулирует эту самую чувствительную часть влагалища. Исключение из этого правила составляют те пенисы, которые имеют небольшую головку и довольно толстый в средней его части стержень. В таком случае женщина может пожелать, чтобы утолщенная часть стержня пениса стимулировала переднюю часть ее влагалища.

Глубокое проникновение пениса внутрь влагалища имеет свои преимущества.

1. Если влагалище женщины недостаточно глубокое, а пенис мужчины не слишком длинный, то глубокое проникновение может помочь женщине расположить свое тело таким образом, чтобы ее клитор находился в прямом контакте с лобковой костью мужчины. Постоянное трение клитора женщины о лобковую кость мужчины помогает ей достичь состояния оргазма во время полового акта.

2. Глубокое проникновение позволяет пенису постоянно касаться мягких губ женских гениталий в течение довольно продолжительного периода времени, обеспечивая таким образом дополнительную стимуляцию клиторальной области женщины.

3. Задняя часть влагалища женщины особенно чувствительна к нажатию. По мере того как некоторые женщины приближаются к состоянию оргазма, влагалище сокращается и может сжимать пенис или другой пенисообразный объект «в своих горячих объятиях».




Тантрическая полиция говорит начистоту


Некоторые специалисты в области тантрических и восточных учений о сексе предупреждают о вреде глубокого проникновения внутрь женского влагалища во время полового акта. Они говорят, что соотношение количества неглубоких погружений пениса в женское влагалище во время полового акта к количеству глубоких проникновений должно быть пять к одному или девять к одному. Интересно, что восточные мужчины не позволяют женщинам становиться священнослужительницами или проповедницами, более того, они даже не позволяют женщинам присутствовать на деловых встречах, а если и позволяют, то только чтобы подавать чай. Однако они не ограничивают их в том, что касается доставления сексуального удовольствия мужчинам. Как бы там ни было, девять неглубоких погружений и одно глубокое представляют собой схему, которая считается выигрышной в тантрическом половом акте. Затем, по мере нарастания сексуального возбуждения вашей партнерши, вы можете чередовать два глубоких погружения и четыре неглубоких или же ходить по краю пропасти, совершая попеременно одно глубокое погружение пениса в женское влагалище с одним неглубоким.








Да, здесь определенно есть с чем поэкспериментировать, но если при этом ваша возлюбленная заартачится и будет протестовать против неглубокого проникновения, то вы можете смело предположить, что в прошлой жизни она точно не была азиатской принцессой.





Вам таран или волшебную палочку? Оркестровую яму или симфонию?


Некоторые мужчины во время полового акта используют свой пенис, как таран, свято веруя, что женщинам нравится, когда на них обрушивается вся мощь их пениса. Есть и другие мужчины, которые имеют не только больше опыта, но еще и более тонко чувствуют женщин и понимают, что существует понятие о ритмических движениях, которые могут превратить половой акт из тяжелого рока в настоящую симфонию без тяжелых ударов. Кроме того, многое здесь зависит и от предпочтений самой женщины. Быть может, ей нравится плавное начало и энергичные движения в конце.

Самый лучший способ выяснить, какой из методов сработает во время полового акта, – позиция, при которой женщина наверху. Это позволяет мужчине чувствовать, что именно она делает с его пенисом, как она двигается вверх и вниз и на какие части ее влагалища она направляет его головку. Например, как быстро она движется, заставляет ли она пенис погружаться глубоко внутрь, трется ли она о него своим клитором или лобковой костью? Любит ли она стимулировать свой клитор или грудь в то же время, когда пенис мужчины находится внутри ее влагалища? А может, ее это раздражает? Куда устремлен ее взор? Чем занят ее рот? Как она управляет ритмом и скоростью движений? Иногда она может надавить на бедро мужчины, что тоже говорит о ее желаниях.




Страстное желание, или Половой акт из двух частей


Если, прочитав все вышеизложенное, вы погрузились в глубокие размышления и не будете знать, что делать, то вам стоит рассмотреть половой акт как пьесу, которая состоит из двух частей. Первая часть – это тяжелый рок, а вторая часть – это оргазм. Если целью первого является то, из чего состоит второе, то не стоит рассматривать половой акт как нечто связанное с глубокими переживаниями или сильными эмоциями. Первая часть полового акта (до оргазма) включает в себя проявления любви, дружеского участия и признательности, которыми партнеры делятся друг с другом.

Большинство пар отличаются друг от друга тем, что они по-разному двигаются во время первой части полового акта и выбирают разные режимы «работы» – от страстного и необузданного до игривого и забавного, смешного и печального, энергичного и пассивного, а иногда даже злобного. И это становится частью языка людей, которые любят друг друга и которым есть чем поделиться друг с другом.




Используйте вашу головку


Первые 2,5 см (или около того) женского влагалища очень чувствительны к прикосновениям. Вот почему нежные движения пальца или головки пениса в этой области могут стать прекрасной прелюдией к половому акту. Искусство варьировать движения пениса заключается в том, чтобы не давать ему входить слишком глубоко или выходить наружу.

После того как пройдены первые сантиметры, вам следует подумать, как усилить нажим на заднюю стенку влагалища, потому как легкие и нежные движения здесь почти не ощущаются. Вам не помешает изучить, какие именно части ее влагалища реагируют на прессинг (нажим), когда головка пениса упирается в них. Если вы проявите должное внимание, то обнаружите, что комбинация различных положений тела и разных углов, под которыми пенис входит во влагалище, может изменять характер приложенного усилия. К тому же это позволит вашему пенису дотянуться практически до любой части влагалища.

Хороший способ изучить женские гениталии – сделать это с помощью вашего пальца, таким же образом, как вы это делаете с помощью пениса. Так вы лучше поймете, что нужно делать своим пенисом. (Как сказала, одна читательница: «Женщину не обидит, если ее захотят узнать».)




Пенис в изгнании


Во время оргазма влагалище женщины может сокращаться так сильно, что выталкивает пенис, и он оказывается в изгнании. Когда женщин спрашиваешь об этом, все они отвечают примерно одно и то же: «Так засуньте его обратно!»




Те, кто умеет обходиться без пениса внутри


Некоторые пары умудряются воздерживаться от введения пениса внутрь влагалища на протяжении почти всего полового акта. При этом они синхронно работают телами, а кроме того, мужчина может делать круговые движения пенисом или лобковой костью по клиторальной области своей партнерши. А некоторые пары на протяжении всего полового акта остаются абсолютно неподвижными, но при этом стараются скоординировать свое дыхание. Например, если один партнер делает выдох, то другой в то же самое время делает вдох.

Чтобы испытывать восхитительные ощущения при помощи дыхания и не прибегая к половому акту, связанному с введением пениса внутрь женского влагалища, вам вовсе не надо быть йогом. Для этого вам даже не придется медитировать по шесть часов в день или стоять на голове, нараспев повторяя магические заклинания. Все, что от вас требуется на самом деле, – это синхронно делать то же самое, что делает ваш партнер.

Другим интересным способом получения удовольствия от полового акта является игра в «генитальное рукопожатие». Игра основывается на том анатомическом факте, что когда мужчина сокращает или «сжимает» свой пенис, то последний моментально изменяет свой диаметр, а когда женщина сжимает свое влагалище, то оно как бы обнимает пенис, иногда настолько гостеприимно, что это невозможно забыть. Играя в такую игру, партнеры просто сжимают и разжимают свои гениталии. Это может доставлять большое удовольствие в том случае, если мышцы вашего таза в хорошей форме. Для этого вовсе не нужно иметь высокий балл в тесте на умственные способности.




Верховая езда в самом разгаре – воспоминание о Томе Лэндри[5 - Том Лэндри – футболист и тренер, считается одним из величайших тренеров по американскому футболу. (Прим. пер.)]


Каждый год появляется какая-нибудь новая книга, автор которой утверждает, что «изобрел колесо» в области секса. Например, недавно все обсуждали абсолютно «новый» способ совокупления. Суть его заключается в том, что пара начинает действие в традиционной «миссионерской позиции», когда мужчина карабкается наверх. Перед тем как начать возвратно-поступательные движения, он вскакивает к изголовью кровати, как игрок в американский футбол перед схваткой за мяч, вспоминая американскую сборную и Тома Лэндри в роли тренера.

Во время такого резкого перемещения мужчина резко подает все свое тело вперед на пару дюймов прямо через голову женщины. Мало того, что он самым оскорбительным образом размещает свой подбородок прямо на третьем глазе своей партнерши, так он еще может набраться наглости и сказать: «Эй, дорогая, тебе, похоже, пора снова красить волосы!» Предполагается, что эта позиция во время полового акта дает пенису мужчины возможность прямого контакта с клиторальной областью женщины, если только при этом его бедный друг с треском не переломится от такого резкого скачка.

В этой новой форме полового акта нет никаких движений взад и вперед. Просто пара синхронно двигает своими бедрами. Эта позиция ставит перед собой конкретную цель, которая заключается в более интенсивной стимуляции клиторальной области женских гениталий, заставляя мужчину скакать, как породистый жеребец на скачках с препятствиями. Чувственные любовники уже давно знают, что и как надо делать во время полового акта. Но вполне возможно, что какой-то мужчина случайно натолкнулся на эту идею, когда ему попалась строптивая любовница, которая заставила его сомневаться, что его пенис переживет эту ужасную ночь. Снова хочу обратить ваше внимание на то, что о предпочтительном угле наклонения для стимуляции гениталий вашей пассии лучше всего узнать от нее самой (если спросить или посадить ее наверх).




Непристойные отражения


Наблюдать за тем, каковы ваши гениталии в работе, или забавляться игрой с ними во время полового акта, – это прекрасный способ проводить время. Есть несколько позиций, которые позволяют каждому или одному из партнеров наблюдать за тем, как влагалище поглощает пенис, а затем выталкивает его обратно – хоп, и снова поглощает его. Зеркальце с ручкой хорошего размера позволит нам наблюдать за генитальной игрой, но только до тех пор, пока один из вас случайно его не уронит. Вы можете использовать также увеличительное зеркало, и тогда вы увидите собственные гениталии просто огромными! Наша читательница комментирует: «Какая страшная мысль!»

Некоторые пары используют для той же цели миниатюрные видеокамеры и записывают свои занятия любовью на видеокамеру. Про это есть много книг.




Поцелуй во время фрикций: рост против желаний


Иногда кажется, что в мире нет ничего лучше того момента, когда вы сами страстно целуетесь с вашим партнером, а ваши гениталии страстно обнимаются. К сожалению, для некоторых пар это просто невозможно. Например, если рост женщины составляет 165 см, а рост ее партнера – 190 см, то не существует способа, при котором ее язык мог бы комфортно наслаждаться игрой с его ртом во время полового акта.

Одна из причин, по которым очень трудно рекомендовать определенные позиции в половых актах каким-то парам, заключается в том, что разные пары имеют разные размеры – разный рост, разный вес. Например, те позиции, которые могут быть удобными для партнеров, имеющих примерно одинаковый рост и вес, могут иметь катастрофические последствия для Дюймовочки и Зеленого великана. Точно так же некоторые позиции оказываются лучше или хуже, потому что отдача от полового акта часто зависит от размера и других анатомических особенностей гениталий обоих партнеров. Кроме того, некоторые позиции наиболее удобны для того, чтобы прибегать к ним в определенный период менструального цикла женщины, а другие позиции могут с успехом использоваться в другое время. И это только то, что касается физических отличий. Но дело осложняется еще и тем, что каждый из партнеров имеет свои эмоциональные желания, с которыми нельзя не считаться.




Занятия сексом стоя


Чтобы понять, насколько редко пары занимаются сексом, стоя лицами друг к другу, достаточно зайти на веб-сайты с домашними видео, которые туда выкладывают сами парочки. Вы найдете только одну пару, которая делает это стоя, при этом мужчина входит в женщину сзади, а женщина опирается на мебель.

Одна из проблем занятия сексом стоя лицом к лицу – или в позе «белье-вниз/юбка-наверх», как называет ее журнал Cosmo, заключается в том, что это напоминает занятия в тренажерном зале. Попытка проникать, сгибая колени под углом, может утомлять. Занятие сексом стоя приятнее, если девушка выше парня, или она стоит на ступеньках или на табурете и не скользит. Некоторые женщины носят обувь на платформе.

Но можно это делать, облокотившись на стену. Некоторые женщины говорят, что это работает лучше всего, если они могут одной ногой твердо стоять на земле, а другую закинуть на талию партнеру. В таком положении она не должна волноваться об удобстве проникновения, и к тому же ее вторая нога может быть согнута под углом и усиливать стимуляцию. Мужчина может поддерживать ее рукою.




В душе


Вы могли подумать, что заняться сексом в душе так же легко, как помыть голову. Не так. Хотя принятие душа с любовником может быть забавным и невероятно сексуальным, половой акт в душе – другое дело. Первая проблема, которая возникнет, это скольжение, поэтому если вы собираетесь заняться сексом в душе, убедитесь, что у вас есть нескользящий половичок, или положите на дно ванны что-то другое. Следующее, что необходимо сделать, это установить поручни в душе. Вы легко сможете выбрать и заказать их по Интернету, но обычно они ранжируются не по их секс-пригодности.

Хотя вода и олеофильна, она смывает естественную смазку. Поэтому вы могли бы держать в душе флакон с лубрикантом. Но если силиконовые смазки отлично подходят для секса в воде, потому что они не смываются, одна ее капля на полу в ванной сделает пол предательски скользким. Поэтому, если вы используете силиконовый лубрикант, нанесите его до того, как зайдете в душ.

Что касается самого секса, то некоторые пары находят, что поза, когда в девушку входят сзади, а она наклонена вперед, лучше всего подходит для душа. Или вы можете, как и многие другие пары, насладиться принятием душа до или после занятия сексом в спальне.




Подача сигналов


Секс редко срабатывает как надо, если один из партнеров слишком пассивен или не может дать знать другому партнеру, что для него хорошо, а что – плохо. К счастью, уговор о подаче специальных сигналов позволяет полностью отказаться от слов во время полового акта, потому что руки на бедрах или ягодицах партнера могут стать рулем, который будет указывать нужное направление, по крайней мере до тех пор, пока оба партнера способны реагировать на изменения курса.




Кончать или не кончать…


Есть люди, которые склонны верить глупому утверждению, что женщина может кончить во время полового акта уже только потому, что пенис попадает к ней во влагалище. Не все. Как вы увидите из последующих комментариев, многие женщины, которые достигают оргазма во время полового акта, нуждаются в небольшой помощи – либо своей собственной, либо исходящей от пальцев их партнера.



«Если он во мне, то я могу кончить быстрее, но для этого мне всегда приходится стимулировать клитор».

    Женщина, 25 лет



«Я очень редко испытываю оргазм во время полового акта, если только не стимулирую себя самостоятельно в этот момент. Самый лучший способ довести меня до оргазма – это оральный секс или использование вибратора во время полового акта».

    Женщина, 36 лет



«Обычно я не кончаю во время полового акта. Если мои отношения с партнером очень открытые, то я могу достичь оргазма после полового акта, если буду сама стимулировать свой клитор руками или тереться об обмякший пенис».

    Женщина, 26 лет



«Я достигаю оргазма во время полового акта, если мой муж стимулирует мой клитор или использует вибратор, когда его пенис находится внутри влагалища. Иногда, если я сильно возбуждена, я могу достичь оргазма и без вибратора».

    Женщина, 35 лет

Женщинам может нравиться испытывать ощущения, которые переполняют ее во время полового акта, но при этом они могут не достигать оргазма.




Когда считать половой акт успешным?


Большинство книг о сексе утверждает, что половой акт прошел успешно, если оба партнера в результате достигли оргазма, а если этого не случилось, то половой акт нельзя считать успешным. Однако едва ли это так. Наш самоучитель старается внушить своим читателям мысль о том, что во время полового акта партнеры обмениваются чувствами, которые испытывают по отношению друг к другу и для выражения которых им недостаточно одних только слов. Эти чувства занимают промежуточное положение между телом и душой и передаются от одного человека к другому множеством способов. Если оргазм является частью этого процесса – это прекрасно. Но если оргазм нужен просто для того, чтобы его испытать, то можно считать, что ничего особенного не произошло. При этом от полового акта без оргазма ощущения могут быть восхитительными и великолепными.

Так когда половой акт следует считать успешным? Нам кажется, что половой акт можно считать успешным, если после него вы чувствуете себя немного более цельной личностью, становитесь менее раздражительными и когда вы меньше боитесь этого огромного мира, который вас подавляет. Половой акт можно считать успешным, если вы можете что-то дать своему партнеру и что-то получить от него взамен, потому что только это дает вам возможность чувствовать себя здоровым и невредимым, кому-то нужным и уверенным в себе человеком.

Когда же считать, что половой акт не получился? Согласно критериям нашего самоучителя, неудачей можно считать тот половой акт, после которого вы просыпаетесь в три или четыре часа утра в незнакомом месте, смотрите на спящего рядом человека и думаете: «Я хотел бы сейчас оказаться в своем доме и в своей постели, ОДИН». Это совершенно отвратительная дилемма, если вы женаты или живете с кем-то вместе. Тот половой акт, который доставляет вам меньше удовольствия, чем один оплаченный каким-то благодетелем час стоянки на платной парковке, не заслуживает своего названия.




После совокупления – куда попадает сперма?


Если только мужчина не пользуется презервативом и не успевает выдернуть пенис, чтобы кончить куда-нибудь в сторону, то обычно вся извергнутая им сперма остается внутри женского влагалища. Хорошо, так куда же попадает сперма?

Одна из наших читательниц отвечает: «Куда-куда? Течет по нашим ногам!» А другая добавляет: «Обычно она просто вытекает капля за каплей». Третья добавляет: «Как вода в чашке, которая перевернута вверх дном». Это может и не стать проблемой, если вы собираетесь спать и если не брать в расчет мокрых пятен на вашем матраце. Но что, если половой акт имел место утром или во время ланча? «Обычно это вымывается душем», – прозвучал еще один ответ. Другая читательница говорит: «Неправда. Она вытекает сама по себе, и ничто на свете не может повлиять на это». Но если вы только что приняли душ и вам не хочется принимать его снова? «Я иногда пользуюсь прокладками, – говорит одна женщина. – Не стоит тратить на это тампон».






Иные виды соития – между бедер, грудей и между больших половых губ, когда пенис скользит между ними, не попадая в вагину.



Все опрошенные дамы сказали, что они знают женщин, которые всегда ходят в душ после полового акта, даже если потом собираются спать. Большинство женщин считает, что это глупо и совсем не обязательно. Как сказала одна из женщин: «Не так уж это грязно – в конце концов, я глотаю это!» Еще одна женщина говорит: «Я вообще никогда не занимаюсь сексом с мужчиной, если он мне безразличен… И хотя это может звучать довольно цинично, я считаю, что случайно попавшие на тебя капли его спермы – это как сладкое напоминание о том, что он был со мной рядом».

Что касается того, почему эякулят входит густой струей, но капает тонкими каплями, вы узнаете из Главы 6 «Сперма: секретные материалы».




Сосиска сверху


Говорят, что те люди, которые во время полового акта всегда находятся наверху, как правило, чувствуют себя неуверенно, а те пары, которые меняются ролями, как правило, получают удовольствие от этого. Если все это правда, то половой акт как таковой мало чем отличается от жизни вообще.

А вот феминистки заявляют, что под половым актом обычно подразумевают сексуальную модель, заимствованную у проституток. Т. е. если мужчина кончил, то закончился и сам половой акт. Быть может, эта книга резко отличается от других ей подобных, но нам кажется, что так быть не должно. Это было бы слишком грубо. Вы могли бы вдвоем обсудить этот вопрос и понять, как может женщина получить свою долю удовольствия от полового акта, когда мужчина кончил, а она еще нет.




А если оставить его там?


Иногда после того, как мужчина кончил, он может еще некоторое время держать свой пенис внутри женского влагалища и испытывать при этом волшебные ощущения. Поскольку эрекция мужского пениса начинает ослабевать после того, как мужчина кончит, то вам надо умудриться каким-то образом поддержать угасающие силы члена вашей команды хотя бы до тех пор, пока вы не разомкнули объятий. Некоторым парам нравится засыпать в объятиях друг друга. Желание оставаться после эякуляции внутри влагалища своей пассии может быть оборотной стороной использования презерватива, потому что мужчина должен снимать его после того, как кончит. А иначе может получиться так, что презерватив останется внутри влагалища.




Слишком рано или слишком поздно?


Те мужчины, у которых возникает проблема кончить, начинают двигаться интенсивнее в надежде, что это поможет им кончить. Это плохая идея. Интенсивные движения еще скорее уменьшают чувствительность пениса. А кроме того, их партнерша после такого полового акта будет с трудом передвигаться еще в течение нескольких дней. Эта тема будет подробнее обсуждаться в Главе 55 «Отложенная эякуляция».




Пассивный половой акт или мастурбация?


Давайте предположим, что женщина просыпается в пять часов утра. Она сильно возбуждена, и ей хочется заняться чем-нибудь таким, что хотя бы приблизительно напоминало половой акт. Ее партнер вовсе не любит просыпаться так рано и примерно до полудня пребывает в полукоматозном состоянии. Принимая это во внимание, он разрешает ей стимулировать свой пенис до тех пор, пока у него не возникнет эрекция, а может быть, у него даже бывает и была эрекция (утренняя). Затем имеет место половой акт, в котором мужчина остается пассивным, а его партнерша активна, и она стимулирует свой клитор, пока его пенис находится в ее влагалище. Если посмотреть на это здраво, то по сути она использует его пенис как искусственный член.

А теперь давайте предположим, что время за полночь и на этот раз партнер женщины чувствует сексуальное возбуждение, а она остается глуха ко всему, что творится в этом мире. При этом она не возражает предоставить свое влагалище для совокупления, но вовсе не хочет принимать участие в этом мероприятии, а потому она просто перекатывается на бок и дает ему возможность войти в нее сзади.

И тут вы могли бы задаться вопросом – а почему бы, собственно, ее партнеру просто не помастурбировать вместо того, чтобы надоедать кому-то, кого это совершенно не интересует? Дело в том, что иногда один из партнеров вовсе не возражает против того, чтобы его «использовали» для секса, так как он или она не думают, что смогут «завестись». При этом он или она могут получать удовольствие от того, что их партнер удовлетворен. Тем не менее необходимо, чтобы пассивный партнер мог чувствовать себя удобно. Таким образом, получается, что половая жизнь, которая может быть так богата разнообразием, порой «садится на диету» из-за пассивности одного из партнеров, в то время как другой партнер чувствует себя недооцененным, а первый может быть уязвлен тем, что его используют.








Предупреждение!

Это может навредить вам. По-настоящему.

Во время полового акта могут произойти увечья, которые навсегда согнут пенис. Большинство этих увечий происходит, когда женщина находится сверху мужчины.

Урологи настоятельно советуют: если вы любите подобную позу, женщина должна быть щедро смазана лубрикантом и ограничивать свои движения вверх и вниз. Тогда дама реже будет опускаться на пенис под необычным углом. Кроме того, при движении женщины вверх пенис не выскочит из нее и при движении вниз не затрещит, вместо того чтобы вновь гладко и беспрепятственно войти во влагалище. Хороший способ возместить уменьшенную амплитуду фрикций – подложить подушку под ягодицы мужчины. Лобковая кость партнера будет более податливой, кроме того, ему будет приятно опускаться на мягкую подушку. Таким образом, пенис станет глубоко погружаться в партнершу, и мужчина сможет стимулировать ее клитор. Женщина может сжать пенис мышцами влагалища, представив, что она мочится и пытается остановить на мгновение поток мочи.





Как часто, Дэн?


Те люди, которые спрашивают: «А как надо по-нормальному?» – обычно задают неверный вопрос. Например, если вы встречаетесь с кем-то, то следовало бы задать такие вопросы: «Мы будем совокупляться каждый раз, когда нам обоим этого захочется, или в том случае, если этого хочется только одному из нас?» В сексе всегда важно то, что лучше именно для вас – три раза в день или три раза в десять дней.




«Вагинальный ветер»


Когда вы спросите женщину, что больше всего ее смущает во время секса, она ответит: «вагинальное пуканье». Официальный термин этого явления звучит как «вагинальное вздутие», хотя этот тип акустического события больше известен как выпускание газов, отрыжка бобра, музыка муфты или пуканье Фанни, когда рассматриваемое влагалище принадлежит женщине, являющейся британкой.

Что касается механики, думайте о влагалище как о волынке между женскими ногами. Воздух может собираться во влагалище во время секса и затем выходить наружу. Это может также произойти даже во время занятий йогой. Когда влагалище «рыгает», а воздух и член не вовлечены, медицинский термин звучит как «вагинальный ветер».

Поскольку нет никакого выхода, женщина может сократить раскрытие влагалища, чтобы смодулировать отток воздуха, и вагинальное вздутие тогда будет больше походить на туманный горн или тубу, чем на чайник. Некоторые женщины в состоянии воспроизвести вагинальный метеоризм по команде, с искусностью школьников в споре на громкость рыгания. В отличие от газа, поступающего из ануса, вагинальный метеоризм не должен пахнуть, потому что влагалище испускает просто воздух, который в нем накопился, а не действует как портал для метана и других грязных дуновений. Таким образом, если вагинальный метеоризм пахнет ужасно или сопровождается дискомфортом, то смущенная женщина должна проконсультироваться с гинекологом.

Было бы полезно помнить, что ветряные звуки – результат удовольствия, которое вы доставили друг другу. Если это действительно вас беспокоит, можно поэкспериментировать с различными позами, или попробовать использовать беруши. (Хотя вагинальный метеоризм абсолютно нормален и естественен, партнер никогда не должен дуть в вагину женщины.)




Подушки на параде


Не надо недооценивать роль подушек под вашим задом во время занятия сексом. Меняя угол наклона, можно значительно усилить испытываемый восторг. Вам следует поэкспериментировать, чтобы точно знать, куда подкладывать подушку. Если вам нравится, когда ваш партнер находится сзади, то ему следует поискать такую подушку, которая поднимет вашу тазовую область таким образом, чтобы вам обоим было удобно. Чем необычнее форма подушки, тем больше удовольствия вы можете получить. Попробуйте также использовать разнообразные валики и подушки нестандартной формы.




Окружающая среда


Если половой акт утрачивает свою новизну, то иногда полезно попробовать сменить обстановку. Конечно, нет ничего плохого в том, чтобы смена обстановки предполагала номер в четырехзвездочном отеле где-нибудь в Европе, но если вы не хотите тратить на дорогу столько сил, времени и денег, то существуют и другие возможности:

Кухня. Это всегда прекрасное место для полового акта, но только до тех пор, пока вы не обзавелись детьми. А уж если ваши дети достигли школьного возраста, то кухня становится доступной только иногда и только в дневное время.

Во дворе. Было бы просто грешно так никогда и не позаниматься любовью на собственном газоне, на который потрачено столько денег, сил и времени.

Перед камином. Против такого варианта трудно возразить до тех пор, пока вам не доставят сырые дрова из хвойных пород деревьев вместо хорошо просушенных дубовых. Еловые будут шипеть в вашем камине, превращаясь в большую кучу красных тлеющих угольков, обсыпающих вашу обнаженную спину или ягодицы.

В воде. Горячая ванна, бассейн и разные другие емкости с водой могут быть совершенно потрясающими местами, чтобы устраивать в них всякие безобразия друг с другом. Но половой акт в воде таит свои опасности, так как вода смывает с гениталий естественную смазку. Лучшим решением здесь будет воспользоваться лубрикантом на силиконовой основе. Другим остроумным решением может быть помещение пениса во влагалище до того, как вы окажетесь в воде. Затем вы должны скользнуть под воду, стараясь, чтобы ваши половые органы при этом не разомкнули своих пылких объятий. Водный половой акт все-таки возможен, если вы ограничитесь неглубоким проникновением внутрь женского влагалища. Чтобы облегчить подводные игры и другие формы сексуальных развлечений в воде, вам следует нанести на свои гениталии «масляное покрытие» еще «на суше». Однако вам следует помнить, что масляные лубриканты вредны для влагалища, а потому стоит отказаться от полового акта в воде с нанесенным на гениталии масляным лубрикантом.

В офисе. Занятия сексом в офисе имеют совершенно очевидные элементы риска и озорного веселья. Один из наших читателей занимается риелторской деятельностью, и у него есть ключи от самых шикарных офисов в Лос-Анджелесе. Когда он и его девушка жаждут драматической смены обстановки, то они открывают двери офисов на верхних этажах офисных зданий.

При свечах. Когда нужно создать эротическую обстановку, всегда есть в резерве старый добрый способ – заняться сексом при зажженных свечах. При этом стоит убедиться в том, что воск с зажженных свечей не будет капать на ваш любимый ковер, потому что услуга по его очистке будет стоить вам целого состояния. Кроме того, один из наших читателей заметил, что иногда подсвечники могут нагреваться и портить мебель.




Всякая всячина


• Некоторые пары получают огромное наслаждение, если женщина во время полового акта пользуется вибратором. Ощущения могут оказаться очень приятными для обоих партнеров. Вы можете пользоваться им в любых позициях всякий раз, когда вам это удобно, или же вы можете подойти к этому с некоторой долей художественной фантазии, как та пара, которую вы видите на иллюстрации в главе, посвященной вибраторам.

• Женщина, сидящая на своем партнере лицом к его ногам, может наблюдать за тем, как пенис мужчины вытанцовывает джазовые па, то погружаясь в ее влагалище, то показываясь снаружи, особенно с зеркалом. Она также может наклониться вперед и развлекаться с его пальцами на ногах или яичками.

• Позиция, при которой мужской пенис входит в женское влагалище сзади, позволяет головке пениса стимулировать верхнюю часть влагалища, расположенную впереди, а это именно то место, от стимуляции которого многие женщины получают большое сексуальное удовольствие. Кроме того, если один или оба партнера слишком костлявы, то упомянутая позиция дает возможность использовать ягодицы женщины как подушку.

• Некоторые пары также получают удовольствие при позиции, когда мужчина находится сзади, не столько от того, что его пенис находится внутри женского влагалища, сколько от того, как их тела синхронно раскачиваются взад и вперед.

• Некоторые пары специально делают перерыв в половом акте, чтобы заняться оральным сексом; кроме того, некоторые пары любят заниматься оральным сексом после полового акта.

• В видеофильме Вероники Моне о мастурбирующих женщинах показано, как некоторые из них используют искусственный член. Однако они пользуются искусственным членом совсем не так, как мужчины используют свои пенисы во время полового акта. Например, нельзя сказать, что для женщин есть что-то необычное в том, чтобы провести искусственным членом между мягкими губами перед тем, как вставить его во влагалище. Некоторые женщины получают удовольствие, когда водят хорошо смазанным лубрикантом искусственным членом по своим гениталиям, и это похоже на сосиску, смазанную горчицей, которая движется внутри булочки. Головка пениса и его гребешок испытывают очень приятные ощущения, когда он скользит по клитору вверх и вниз. Женщина может усилить давление на пенис, если крепче сожмет бедра или при помощи пальцев сожмет губы своих гениталий вокруг пениса. Это также называется феморальным (бедренным) половым актом.

• В книге Джея Вайзмана «Tricks – More Than 125 Ways to Make Good Sex Better» автор предлагает позицию, при которой мужчина лежит на спине, а женщина кладет свои трусики на его пенис таким образом, чтобы они не соскочили с него, а часть их лежала на яичках мужчины. Затем пара занимается совокуплением в позиции, когда женщина находится сверху. Если трусики шелковые или из гладкой скользкой материи, то ткань легко скользит по гениталиям мужчины во время полового акта и таким образом дополнительно стимулирует их.

• Некоторые пары после принятия душа могут развлекаться большим пальцем чистой ступни, если ноготь на нем аккуратно подстрижен, используя его в качестве заменителя пениса. Кроме того, подушечка большого пальца ноги или пятка могут быть прекрасным инструментом для стимуляции женских гениталий.

• Есть также и такие пары, которым нравится покусывать друг друга за плечи или массировать кожу друг друга зубами во время полового акта. Это имеет особенно действенный эффект, если их кожа хорошо смазана слюной или лубрикантом, а любовники при этом договариваются предупреждать друг друга, если им будет больно или неприятно.

• Когда смазки во влагалище недостаточно для того, чтобы половой акт был комфортным, надо использовать лубрикант на водной основе или вагинальные свечи с глицерином, которые продаются в аптеках (свечи надо вводить во влагалище заблаговременно). При наличии вагинальных инфекций вы можете попробовать экспериментировать с лубрикантами на водной основе, которые не содержат глицерина. А поскольку бум на рождение детей, по-видимому, перешел и на это столетие, то изобилие дорогих «индивидуальных увлажнителей» будет продолжать наводнять рынок.

• В первые месяцы беременности женщины могут не слишком часто пользоваться лубрикантами, а потом они будут нужны им чаще. Дополнительная смазка также необходима, когда женщины принимают различные таблетки, антигистамины, алкоголь или наркотические средства. Лубриканты необходимы, когда мужчина пользуется презервативом или пара забавляется сексуальными игрушками.

• А почему бы не подкормить друг друга какой-нибудь вкуснятиной во время полового акта? Не для этого ли природа создала папайю?

• Некоторые пары получают удовольствие, когда используют большой палец или маленький вибратор для стимуляции гениталий или ануса во время полового акта.

• Большинство секс-шопов продают маленькие пластиковые штучки, которые надеваются на мужской пенис и предназначены для того, чтобы во время полового акта стимулировать клиторальную область женских гениталий. Существуют также пластиковые устройства, которые называются «вибрирующие кольца для яичек». Кроме того, выпускается специальный вибратор, который крепится ремнями над женским клитором и используется для его стимуляции во время полового акта.

• Есть также позиция, когда мужчина сидит на стуле, а женщина сидит у него на коленях, держась руками за его талию. И хотя эта позиция не срабатывает, если вам нравятся энергичные занятия сексом, она позволяет пенису проникать довольно глубоко внутрь женского влагалища. Сидячее положение также способствует тому, чтобы увеличился приток крови к тазовой области, что иногда способствует усилению эрекции у мужчин. Вы также можете опробовать позицию, когда мужчина сидит на стуле, а женщина у него на коленях, с той только разницей, что теперь она сидит спиной к нему.




Бетти о половом акте


Разве можно закончить главу о половом акте лучше, чем несколькими цитатами из книги феминистской писательницы Бетти Додсон «Sex For Оnе» («Секс для одного»)? Эта глава подводит итог тому, что женщины ощущают во время оргазма.

Представьте себя в роли мужчины во время полового акта. «Одно из увлекательных и информативных практических занятий называлось ”Решение конфликтов, возникающих на сексуальной почве”. Женщины должны были вообразить, как они повели бы себя на месте мужчины во время полового акта, если женщина находится наверху. Мы представили себе, что входим в своего партнера (используя для этого наш клитор) и делаем все то же, что делает он, когда его пенис погружается в ваше влагалище. Я включила хронометр на три минуты, что несколько дольше среднестатистической продолжительности собственно полового акта. С того момента, как начался половой акт, я принимала в нем участие и одновременно поправляла других. „Держи руки прямо; не раздави своего партнера. Ты поднимаешься слишком высоко; твой клитор сейчас вывалится. Не останавливайся, а то у тебя пропадет эрекция. Не двигайся слишком быстро, а то ты слишком быстро кончишь. И не забывайте заполнять промежутки страстными поцелуями и приятными словами, шепчите ему их на ухо“».

«Глядя на хронометр, я координировала свои усилия таким образом, чтобы довести себя до воображаемого оргазма в нужное время, и неистово работала клитором последние несколько секунд. Затем я упала на своего воображаемого любовника и пробормотала: „Тебе было хорошо?” – и почти сразу громко захрапела. Это было ужасно смешно. Смех был почти истерическим. Все еще тяжело дыша и не придя в себя, многие женщины воскликнули: „И как мужчинам это удается?” Жалобы в основном касались уставших рук, болей в нижней части спины и в бедренных суставах. Многие из женщин обессилели и свалились до того, как прозвучал звонок. После этого женщины стали сочувственно относиться к мужчинам и проявляли явный интерес к тому, что ощущает другая сторона во время совокупления».

О том о сем. Одни женщины говорили о том, что они испытывают боль во время полового акта, когда пенис проникает глубоко внутрь их влагалища, а другие заявляли, что им хотелось бы, чтобы мужчины работали энергичнее. В молодости меня смутил один страстный половой акт, после которого я ощущала боль. Мне казалось, будто чуткий любовник не может быть жестоким во время полового акта. Энергичный половой акт мне нравился, но только тогда, когда наши движения были синхронны. А еще мне нравилось медленное совокупление».

«Другая проблема, которая волновала женщин, была связана с болью, которую они испытывали во время полового акта из-за сухости во влагалище, вызванной недостаточным количеством естественной смазки. Некоторые женщины чувствовали себя не в своей тарелке, если их влагалище было недостаточно мокрым в то время, когда они испытывали сильное сексуальное возбуждение. Мой личный опыт был разнообразным. ”Иногда я становилась мокрой в тех случаях, когда даже и не думала о сексе. А бывало и так, что я ощущала недостаток смазки во время сильного сексуального возбуждения…”».

Об оргазме. «Одни женщины достигают сильных оргазмов во время оральной стимуляции их гениталий, а не во время собственно полового акта. Другие могут кончать во время полового акта, но не самостоятельно, а с помощью партнера. Некоторые женщины, напротив, способны сами довести себя до оргазма во время полового акта, но при этом их партнер никогда не смог бы сделать этого так, как они сами. Все женщины, которые способны достигать оргазма, согласны в одном: все их оргазмы значительно отличаются один от другого». Из книги Бетти Додсон «Sex For One», Harmony Books.




Комментарии читателей. Некоторые ваши любимые позиции для секса?

«Моя любимая позиция – собачья, когда я стою на коленях, опираясь на руки, и он находится сзади меня. Она мне нравится по двум причинам: мое влагалище более напряжено, и я могу стимулировать свой клитор о пенис мужчины, что помогает мне достичь оргазма. Мне также нравится сидеть на нем сверху, когда он тоже сидит. Это вызывает у меня восхитительные ощущения. Наши тела так близко соприкасаются друг с другом».

    Женщина, 26 лет



«Старая, добрая миссионерская, когда я внизу, а он наверху!»

    Женщина, 32 года



«Одна из моих любимых поз – сидеть у него на коленях, когда он сидит на стуле. Тогда он может целовать мою шею и подмышки, а это совершенно сводит меня с ума. Кроме того, в таком положении он может свободно двигаться. Если мы на кровати, то я могу лежать на спине и ласкать свой клитор».

    Женщина, 38 лет



«Больше всего мне нравится сидеть на нем сверху. Так я могу стимулировать клитор, или я могу наблюдать за тем, как он стимулирует мой клитор, а мне это доставляет большое удовольствие».

    Женщина, 43 года



«Больше всего мне нравится делать это по-собачьи, потому что тогда я беру вибратор и стимулирую свой клитор. Ощущения просто великолепны!»

    Женщина, 25 лет



«Я получаю удовольствие, когда он находится сверху, но недавно я обнаружила, что если мы оба лежим на боку, когда он находится позади меня, и тогда я могу поднять ногу и положить ее поверх его ноги для того, чтобы ему было удобнее войти в меня сзади. Это очень возбуждает».

    Женщина, 45 лет



«Мне нравится, когда я наклоняюсь над столом и мой партнер входит в меня сзади. Ощущение от того, что он внутри меня, просто великолепное. Кроме того, такое положение дает ему возможность стимулировать разные точки внутри моего влагалища, а я испытываю от этого самые восхитительные ощущения».

    Женщина, 34 года



«Я люблю лежать на спине, чтобы он стоял на коленях и входил в меня, гладил мой клитор. Мы стали использовать эту позу, когда я была беременна. До сих пор я считаю, что это лучшая поза».

    Женщина, 35 лет.




Что вам больше всего нравится в половом акте, а что – нет?

«Самое плохое – это большое мокрое пятно. Самое лучшее – делать это самое большое мокрое пятно».

    Женщина, 27 лет



«Мне нравится самое начало полового акта и возможность понежиться в его объятиях возле него. Мне не нравится, когда его сперма вытекает из меня (а она иногда кажется такой холодной), попадает на ягодицы, а затем и на простыни (если, конечно, сразу не вытирать ее)».

    Женщина, 30 лет



«Больше всего мне нравится ощущение, которое я испытываю от того, что его пенис погружается в мое влагалище. Больше всего мне не нравится в сексе то, что часто приходится много трудиться, чтобы довести его до оргазма, если он много выпьет».

    Женщина, 34 года



«Больше всего мне нравится самое начало полового акта, а потом сам оргазм, конечно. Если он затягивается из-за одного из нас, то становится скучно».

    Женщина, 25 лет



«Лучше всего ощущаются самые первые мгновения после того, как он войдет в меня. Мокрое пятно на кровати – вот что самое худшее».

    Женщина, 44 года



«Больше всего мне нравится, когда он тратит много времени, чтобы довести меня до точки кипения, а я жду не дождусь, когда он наконец войдет в меня. Я испытываю такое ощущение, как будто мы наконец-то снова слились в одно единое целое. А больше всего мне не нравится, когда он входит в меня слишком быстро и быстро кончает, а потом говорит: „Прости, мне очень жаль”, в то время когда я надеялась получить гораздо больше».

    Женщина, 38 лет



«Мне нравится ощущать на себе вес его тела, когда он целует меня и ласкает, а еще мне нравится ощущать его пенис внутри себя. А то, что мне не нравится, это липкое месиво, которое обычно возникает в результате любого полового акта».

    Женщина, 35 лет

Источники: Ясное, заводное и отличное пособие парам на каждый день:

Джеми Ваксман, «101 Positions for Lovers». Фильм от Адамы и Евы.

Веселая, смешная и проницательная – книга Сади Эллисон «Ride ‘Em Cowgirl! Sex Position Secrets For Better Bucking», Tickle Kitty.




Глава 24. Анальный секс: приподнимите-ка ваш зад





«Я выросла в сельской местности… У нас были соседи, Амос Уитли и его жена. Однажды вечером, когда женщины мыли посуду, миссис Уитли сказала моей матери, что она позволяет Амосу использовать другую дырку. Вскоре у них родилась дочка, и тогда мой отец сказал, что Амос наконец-то сделал все, как положено. Через некоторое время Амос, которому не хватало денег на содержание ребенка, сказал моему отцу, что лучше бы у него завелся табун лошадей. А мой отец спросил его: „Но ведь ты не ждешь так много от миссис Уитли?”»

    Воспоминания одной женщины, которой 71 год,
    передала Джулия Хаттон в своей книге
    «Good Sex: Real Stories from Real People», изд. Cleis Press.

Одни пары скорее выпьют козлиную мочу, чем попробуют заниматься анальным сексом, а другие могут получать удовольствие от редких анальных «вечеров». Натурал вы или гей или что-то между, шансы велики, что в какой-то момент вашей жизни вы захотите попробовать анальный секс. Именно поэтому данная тема затронута в нашей книге. Пожалуйста, помните, что нас меньше всего заботит, занимались вы анальным сексом или нет, но в книге вы реально найдете несколько предложений на случай, если любопытство прищемило вас сзади.

Для тех, кто смотрит слишком много порно и где прямая кишка – новое влагалище, рассматриваем ответы об анальном сексе тысячи сексуально осведомленных людей, которые приняли участие в нашем исследовании об анальном сексе. Основываясь на их ответах, менее чем 10 % традиционных пар наслаждаются оральным сексом регулярно. Но есть и другие формы анальных игр, помимо проникновения, которые включают работу кончиками пальцев, работу языком и использование секс-игрушек. Вам придется сильно постараться, чтобы найти часть тела, где сосредоточено больше нервных окончаний, чем в заднем проходе. Некоторые женщины получают свои самые сильные оргазмы от анальной стимуляции, когда она является частью любовной игры. А некоторые мужчины находят, что палец на простате становится желанной сенсацией.




Анальный массаж


Секс включает в себя гораздо больше, чем половой акт, но если кто-нибудь скажет, что у него был секс прошлой ночью, мы наверняка решим, что у него был вагинальный секс. Когда добавится определение «анальный» перед словом «секс», мы наверняка решим, что это был пенис, который вошел партнеру между ягодиц.

Однако одна из ранних форм анального секса пошла от анального массажа, где пенис не проникает внутрь ануса. Как любой, у кого когда-то был геморрой, скажу, что вокруг ануса масса нервных окончаний. Хорошо смазанный палец или массаж большим пальцем анального отверстия могут доставить трудноуловимые, но приятные волны удовольствия любому партнеру – женщине или мужчине.



«Я ненавижу даже саму мысль об этом, но мне нравится, когда Дэйв смачивает один из пальцев и вставляет его в мой анус. Это здорово заводит, и иногда я могу кончить от одной только стимуляции моего ануса. Проблема возникает, когда он вынимает палец, и обычно в течение нескольких часов после этого я даже думать не могу о том, чтобы сходить в туалет. А чувствую я себя так, как будто мне срочно надо туда идти…»

    Женщина, 26 лет



«Когда Эрика устает, ей иногда доставляет удовольствие массаж ануса. Когда я вставляю смазанный палец в ее анальное отверстие, то она начинает испытывать такое сильное возбуждение, которое буквально хлещет через край. Если я вставляю один палец в ее влагалище, а другой в анус, то ее реакция становится просто потрясающей, особенно если я начинаю сжимать пальцы таким образом, чтобы ощущать их через стенку, которая отделяет влагалище от прямой кишки. Иногда она терпеть не может, когда я это делаю. Я никак не могу научиться различать „зеленый свет”».

    Мужчина, 25 лет




Римминг


Римминг – это жаргонное слово, которое буквально означает поцелуи, которыми осыпаются анальные «розетки». Другими словами, это означает, что вы водите языком вокруг «девятой точки» или пытаетесь просунуть в нее свой язык. Имейте в виду, что это занятие вряд ли можно считать удачной идеей, если только он или она не являются вашим боссом или председателем комиссии, которая обсуждает вашу диссертацию. Одна из причин того, что римминга следует избегать, связана с тем, что таким образом можно легко заразиться гепатитом или получить любую другую инфекцию. Одним из способов предохранения от инфекций в таких случаях может быть обрезанный до нужного размера презерватив, который вы прикладываете к анусу перед тем, как стимулировать его языком.

Один гастроэнтеролог как-то сказал, что если пара живет вместе более двух лет, то обычно их анальная флора становится идентичной. А это означает, что при длительных отношениях с партнером римминг анального отверстия партнера – это то же самое, что римминг своего собственного анального отверстия.




Пенис, пробка или дилдо в прямой кишке


Анальный секс, когда пенис попадает в толстую кишку, часто ассоциируется с гомосексуализмом. Однако если верить статистическим данным, лишь примерно 30–40 % гетеросексуальных пар в нашей стране пробовали заниматься анальным сексом и примерно половина из них время от времени делает это. И если два из пяти миллионов американских пар регулярно занимаются анальным сексом, то примерно только 50 % гомосексуалистов практикуют анальный секс. Настоящая глава рассказывает и о таком типе анального секса. Это глава о таком виде анального секса, когда в ваш анус что-то вводят, будь то пенис, палец, анальная пробка или дилдо.




Почему люди делают это?


Некоторым парам нравится анальный секс, потому что это запретная тема. Некоторые женщины – любительницы анального секса любят чувствовать пенис партнера в своей вагине, но они не могут себе этого позволить, т. к. проникновение причиняет им хроническую боль. Некоторые мужчины вынуждены заниматься анальным сексом, чтобы получить работу в шоу-бизнесе. Но наиболее очевидной причиной занятий анальным сексом является то, что людям нравится получать удовольствие от ощущений, которые они при этом испытывают.



«Анальный секс помогает мне испытывать совсем иные ощущения в области моего влагалища и наружных половых органов. Кроме того, меня заводит то, что это так отвратительно и в то же время так напряженно».

    Женщина, 23 года



«Моя жена время от времени просит меня заняться с ней анальным сексом. Обычно это происходит среди ночи, когда она сильно возбуждена, но несколько заторможенна».

    Мужчина, 41 год



«От анального секса я могу кончить, а от вагинального нет».

    Женщина, 32 года



«Мы оба получаем от этого удовольствие. Иногда я вставляю свой палец в ее анальное отверстие во время полового акта. Это очень возбуждает ее, а кроме того, я могу чувствовать через стенку, как мой палец движется внутри ее влагалища. Я нахожу это очень эротичным».

    Мужчина, 39 лет

Многие люди склонны думать, что женщины занимаются анальным сексом только для того, чтобы доставить удовольствие своему партнеру. Однако это не так. Ни одна женщина в проведенном нами исследовании не сказала, что она занимается анальным сексом, чтобы доставить удовольствие своему партнеру. Каждая из них отметила, что делает это потому, что ей нравятся ощущения, которые она при этом испытывает. Некоторые женщины утверждают, что они дополнительно стимулируют свой клитор во время анального секса. И это разумно, так как анальная стимуляция может усиливать оргазмический сигнал, поступающий в головной мозг, и одновременно обеспечивать дополнительную стимуляцию нервных окончаний тазовой области.








Что же касается удовольствия, которое получают от занятий анальным сексом мужчины, то некоторые из них испытывают сильные и приятные ощущения, когда кто-нибудь массирует их анальную область или проникает внутрь анального отверстия. Некоторые мужчины отмечают, что они достигают оргазма во время стимуляции их предстательной железы, особенно когда на нее нажимают. Редко мужчины испытывают оргазм только от анальной стимуляции. Обычно достижение оргазма связано со стимуляцией пениса.


И наконец, последней причиной занятий анальным сексом является то, что в этом случае отпадает необходимость в использовании противозачаточных средств. Это связано и с тем, что жители некоторых стран являются ревностными последователями католической веры, которая запрещает использование средств предупреждения беременности. Хотя вполне возможно, что анальный секс является просто более удобным способом совокупления, если принять во внимание жаркий климат этих стран. Является ли анальный секс действительно надежным способом предохранения от нежелательной беременности, или же семенная жидкость мужчины все-таки может каким-то образом попасть во влагалище? Надо сказать, что беременность вследствие занятий анальным сексом – явление настолько обычное, что его довольно точно описывает применимое в таких случаях выражение «концепция вытекания спермы». Вероятно, именно это и вбивают в голову тем людям, которые страдают маниакальным пристрастием к анальному сексу.




Мать-природа и человеческий зад


Когда мать-природа создала женское влагалище, она сделала его выносливым, упругим и долговечным. Она сделала так, что стенки влагалища эластичны, они могут набухать, они выделяют смазку, чтобы оно не было сухим, и им не страшны нагрузки во время сексуального возбуждения. И все это позволяет объекту, с которым связаны сексуальные желания, легко скользить по нему и при этом доставлять женщине наслаждение.

Мать-природа пользовалась разными клише, когда создала человеческий ректум (прямую кишку). И главное его назначение состоит в том, чтобы выводить из организма ненужное ему, а вовсе не для романтики. В результате стенки ректума не растягиваются и не обладают способностью выделять смазку, как стенки влагалища, хотя они способны ежедневно вмещать в себя кое-что, что может быть по размеру куда больше пениса в состоянии эрекции. Задумайтесь об этом. Информация о том, что анальный секс может повредить прямую кишку, не подкреплена для вас медицинскими доказательствами, пока вы пользуетесь большим количеством смазки и держите ваш ломик в гараже.

Ректум включает пару упругих круглых мышц, что охраняют ворота в анус. Эти мышцы созданы для того, чтобы воспрепятствовать свободному выходу кое-чего из прямой кишки, а не для того, чтобы ограничить продвижение внутрь нее, хотя, конечно, их можно обучить и открытию дороги в обе стороны. Анальные мышцы являются самыми важными мышцами человеческого организма, до тех пор, пока вы собираетесь жить и работать среди других человеческих существ.




Краткий исторический экскурс, посвященный структуре и функциям человеческого ректума начиная со времен кроманьонцев до изобретения, которому мы обязаны древним грекам


Если задуматься над историей человеческого ректума, скажем, начиная со времен кроманьонцев до событий на территории Древней Греции, то можно обнаружить, что его единственной задачей было удерживать что-то внутри. И так было, пока древние греки не изобрели содомию (см. словарь в конце книги), после чего человеческий ректум стал объектом многоцелевого использования. Выдавая кредиты, Ветхий Завет утаил от нас дивиденды, полученные им от того, что мы называем анальным сексом, который существовал задолго до того, как его изобрели древние греки. По крайней мере, одним из бедствий, обрушившихся на египтян, согласно библейским свидетельствам, по-видимому, был и геморрой.

Благодаря изобретательности древних греков мы знаем, что такое политика и политики, юристы, врачи и анальный секс. И самое безобидное в этом списке то, что никогда не может причинить вам боли, – это анальный секс. А если он случится, то знайте, что вы сделали что-то не так. Так считает психолог Джек Морин, который написал целую книгу по этому вопросу и назвал ее «Anal Pleasure and Health» («Анальное удовольствие и здоровье»), 4-е издание, Down There Press (2010).

Ключ к удовольствиям, которые можно получать от занятий анальным сексом, в том, чтобы тренировать анальную мышцу открываться и впустить внутрь ректума некий объект (или объекты). Одна из групп этих мышц контролируется нашим сознанием. Что и проявляется тогда, когда люди с негодованием ожидают, например, своей очереди в туалет. Вторая группа круглых мышц работает совершенно самостоятельно и плотно закрывается каждый раз, когда кто-то пытается давить на нее. Чтобы не ощущать дискомфорта во время занятий анальным сексом, вторая группа кольцевых мышц нуждается в обучении расслабляться по вашему желанию.

Популярное культурно-историческое замечание. Когда Джек Морин опубликовал первое издание своей книги «Anal Pleasure» («Анальное удовольствие»), предмет его исследования был настолько табуирован, что некоторые книжные магазины держали ее на складе. Прошло чуть более двадцати лет, к книге Джека присоединилось еще несколько других, и я довольно часто вижу их на полках книжных магазинов. А если вы поинтересуетесь современными порнофильмами, то можете подумать, что пары интересуются анальным сексом так же часто, как и вагинальным, хотя в реальности большинство пар предпочитает, разумеется, вагинальный половой акт.




Три основных элемента


Следующий раздел написан для мужчин, вводящих какие-нибудь предметы в анус женщине. Как всегда, наш учебник настаивает на том, что все зависит от ваших взаимоотношений. (Пеггинг, или введение предметов, похожих на пенис, в анус гетеросексуального мужчины – вещь не такая популярная, как блоггинг, но встречается довольно часто.)

Существует, по крайней мере, три основных принципа введения предметов в анальное отверстие: расслабление, отзывчивость и смазка. Чтобы появилась разница между анальным удовольствием и анальной болью, вам потребуется большое количество вышеназванных элементов. Одно из новых руководств по безопасному сексу считает, что основа безопасного анального секса – это доверие или расслабление. Считается, что если анус не расслаблен, то может порваться презерватив, очень туго натянутый на пенис. Если вы очень возбуждены и расслаблены, ваши ощущения будут прекрасными. Вот какой вопрос задала нам наша читательница, рассказав о своем опыте анального секса:



«Когда-то я пару раз занималась анальным сексом, и мне это страшно не понравилось. У меня появился новый бойфренд, с которым я снова согласилась сделать это. Анальный секс доставил мне невероятное наслаждение. Я странная или на свете существуют и другие женщины, получающие удовольствие от анального секса?»

    Женщина, 28 лет

Мы провели опрос среди наших читателей и с удивлением обнаружили, что у множества женщин имеется такой же опыт. Многие из них сказали, что удовольствие возникает, когда они чувствуют себя с парнем полностью расслабленными и невероятно возбужденными. И только часть женщин беспокоилась о размере пениса. Даже палец может раздражать, если нет двух основных элементов – доверия и возбуждения. Если же женщина расслабилась и приготовилась, пенис хорошего размера тоже может быть приятен.

Если в прошлом у вас имелся болезненный и неприятный опыт, достичь расслабления будет весьма трудно.




Непривычное против болезненного


Экспериментируя с анальной игрой в первый раз, вы должны оценить разницу между необычным или физическим ощущением и болезненным ощущением. Когда вы или ваш партнер впервые начинаете ощупывать прямую кишку изнутри, ощущения будут странными. Со временем и опытом первоначальные незнакомые ощущения могут превратиться в новый вид сексуального удовольствия. Или останутся теми же непривычными и чуждыми ощущениями. Никогда не знаешь, как мозг истолкует ощущения, если вы не находитесь в агонии сексуальной страсти и желания.

Если ощущения болезненные, остановитесь и постарайтесь понять, что вызвало боль. Не продолжайте своих исследований, пока не поймете проблему боли и ее возможные решения.




Практикуйтесь, и все будет идеально


Плохо подстриженные ногти в прямой кишке – это оружие массового поражения. Аккуратно подстригите ногти и тщательно вымойте руки. Готовиться к анальному сексу лучше всего в душе за пару недель до того, как вы вступите в контакт с партнером.

Попробуйте ввести палец себе в анальное отверстие. Думайте о пальце как о ректальном страннике. Его работа – обеспечить вас ценной информацией о геологии ануса. Если вы будете делать это каждый раз, принимая душ, вы узнаете больше и будете учиться расслаблять свои анальные сфинктеры.

Некоторые люди пробуют мастурбировать, предварительно засунув в зад анальную игрушку или палец. Это поможет вам привыкнуть к новым ощущениям.

Психолог Джек Морин предлагает следующие приемы для того, чтобы научиться расслаблять ректальные мышцы. Например, он рекомендует, чтобы мужчина каждую ночь наносил на свой палец смазку и медленно и нежно вставлял его в анальное отверстие женщины.

Эксперт по ректальной области Эрик Майнард, который также известен под именем «Аватар заднего прохода», рекомендует делать мягкий массаж ануса и советует вставлять палец под углом в направлении позвоночника, потому что в этом месте толстая кишка имеет изгиб. Он советует вводить палец довольно медленно и только после того, как напряжение мышц ослабевает. Предполагается, что при этом женщина должна испытывать приятные ощущения. В противном случае тот, кто засовывает палец, либо спешит, либо нарушает вашу зону комфорта.

Один из способов научиться расслаблять анальные мышцы основывается на способности женщины справляться с входящим в нее объектом так же, как она справляется с тем, что из нее выходит. Кроме реальной пользы для круглой мышцы, эти упражнения положительно влияют и на исходящую из прямой кишки субстанцию. Однако блюстители анальной чистоты говорят, что терпение и забота партнера могут сделать так, что все эти фокусы с расслаблением анальной мышцы просто не понадобятся. И несмотря на то, что лишь один партнер может засовывать пенис, обоим стоит попробовать засунуть в попу друг друга палец. Это позволяет испытать новые ощущения и научиться доверять друг другу. Анальные отверстия объединяют.

Принимающая сторона в анальном сексе должна чувствовать себя комфортно и привыкнуть к проникновению пальца внутрь толстой кишки до того, как будут предприняты попытки проделать с ней что-то еще. И все это следует исполнить, пока вторая круглая мышца не «поймет», что анальный секс – это хорошо и приятно, а если не так, то не стоит им заниматься. Если вас беспокоят боли в ректальной области и вам кажется, что их в принципе быть не должно, то вам следует поделать упражнения с пальцем примерно в течение недели или же просто забыть о существовании анального секса.




Одновременно играйте с клитором


Женщинам кажется, что если во время анального секса стимулировать клитор, то этот неинтересный акт превратится в событие, о котором можно написать в письме родным. Вы вместе должны поговорить о том, как обеспечить клитору такое же внимание, как и анусу партнерши. Для этого можно использовать множество предметов – от пальца до вибратора.




Протрите настил «шоколадного шоссе»


Некоторые люди перед анальным сексом предпочитают сделать себе клизму на скорую руку спринцовкой («выстрел короткой очередью») или купив раствор в аптеке. Другие же приравнивают клизму к чистке статуи Свободы от патины. Помните, что ректум – это вовсе не обязательно место хранения какашек. Прямая кишка – это будка, где собирают пошлину между толстой кишкой и туалетом. Мытье с мылом в душе заставит анусы сверкать.

Если вы решили поставить себе клизму, сделайте это за пару часов до начала занятий сексом. Вам вполне хватит спринцовки с водой. Следуйте инструкции на упаковке спринцовки. Не используйте для секса солевую клизму, поскольку в ней содержится слабительное.

Опустошите ее и заполните чистой водой из-под крана. Вода не должна быть слишком холодной, иначе у вас начнутся судороги. О том, как очистить прямую кишку, вы можете прочесть в книге Тристана Таормино «The Ultimate Guide to Anal Sex for Women» («Основы анального секса для женщин»), 2-е издание, изд. Cieis Prеss, 2006.




Анальная игра в сочетании с другими видами сексуальных игр




«Мне нравится, когда во время занятий оральным сексом мне стимулируют анус. Я люблю, когда в анальное отверстие вводят один палец, но не очень далеко, чуть дальше сфинктера. И не стоит скользить пальцем взад и вперед, гораздо лучше слегка дергать им. Эта игра добавляет еще одно ощущение к мириадам других, которые испытываешь во время занятий оральным сексом».

    Женщина, 37 лет



«Мой парень любит, чтобы я терла его анус, одновременно посасывая его член. Его наслаждение усиливают легкое давление и вращение пальца».

    Женщина, 23 года






Множество пар, занимаясь стимулированием пениса, оральным сексом или вагинальным половым актом, любят ввести в прямую кишку палец или игрушку. Вы должны решить, чего вы хотите: вставлять и вынимать аксессуар из ануса или просто вставить его в прямую кишку и не двигать. И помните, коричневое с розовым не смешивается. Все, что касалось ануса, не должно попасть в вагину.





Играете на задней линии защиты? Наденьте презерватив


Неважно, кто вы – гетеросексуал или гей, одиноки или состоите в браке, моногамны или проститутка, но, занимаясь анальным сексом, обязательно надевайте презерватив. И не только потому, что есть опасность заразиться СПИДом. Мужчина защитит простату от инфекций, да и женщина не подхватит никаких иных заразных болезней.

Жидкости, попавшие в прямую кишку, поглощаются организмом легче, чем жидкости, оказавшиеся во влагалище. Другими словами, если в прямой кишке партнерши окажется мужской эякулят, то голодная толстая кишка выпьет ее, причмокивая. Только небеса знают, как отреагирует на это ее иммунная система, и ученые еще не скоро ответят на этот вопрос гетеросексуальных пар. Если перед проникновением в анус партнерши вы наденете презерватив на пенис, то избавите себя от ненужного беспокойства по этому поводу.

Во время анального секса без использования презерватива мужчины могут получить инфекцию предстательной железы.

Оба наших консультанта-уролога, не будучи ханжами в вопросах секса, вышли из себя при мысли о том, что кто-то вводит в ректум незачехленный пенис. Это недопустимо делать даже с женой, с которой вы состоите в браке целых двадцать лет. Это связано с тем, что бактерии, распространенные в прямой кишке, могут вызывать различные заболевания простаты. Они считают, что еще больше людей не заражаются инфекциями мочевого пузыря от анального секса, потому что инфекция располагается в простате. С другой стороны, в некоторых случаях простатит вызывают бактерии.






Эти молодые парни хотят напомнить вам о необходимости использования презервативов во время анального секса, даже если вы находитесь в браке и никогда не вступали в связь с гомосексуалистами. Презервативы помогают защитить простату от инфекций.



Кроме того, неважно, насколько усердно вы моете пенис после свидания с ректумом, если вы не пользовались презервативом, крошечные частицы фекалий с большим количеством бактерий попадут в уретральное отверстие. Это плохо не только для вас, но и для вашей партнерши, потому что вы можете инфицировать ее при последующем вагинальном половом акте. Если от анального секса вы переходите к вагинальному, то не только должны вымыть пенис, но также попытаться помочиться. Полиуретановые презервативы – мечта нарушителя спокойствия задницы, но Управление по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA) не одобрило их использование для анального секса. Они тоньше, чем традиционные презервативы из латекса, их можно использовать с лубрикантами на масляной основе, но полиуретановые презервативы рвутся чаще, чем старые добрые латексные боевые кони.

Использование латексных презервативов с силиконовыми смазками или лубрикантами на водной основе. Некоторые энтузиасты анального секса любят силиконовые лубриканты. Они не портят латексные презервативы, и акт в них приносит удовольствие. Они высыхают не так быстро, как большинство смазок на водной основе. Прочтите также Главу 12 «Сексуальные смазки: свежий взгляд».

Женские презервативы. От любителей анального секса все громче слышны призывы к использованию женских презервативов для анальной сексуальной игры. Если они вам подходят, обязательно купите их. Кроме того, вы можете не вынимать их, если захотите прервать анальный секс или пройтись по магазинам. Но помните, что разрешения FDA эти презервативы не получили, поэтому будьте осторожны.






В отличие от вагины, прямая кишка изгибается. Поэтому вы можете поэкспериментировать с различными позами, которые помогут выпрямить изгиб ректума. Иначе входящий член или дилдо упрется в стенку прямой кишки.



Другие виды презервативов. Не стоит использовать для анального секса ребристые или пупырчатые презервативы. Было бы хорошо, если бы вы надевали презервативы на все ваши сексуальные игрушки, которые используете для прямой кишки, не забывая их (в смысле – игрушки) тщательно вымыть после вашей анальной вечеринки. Если у вас есть любимые игрушки для анального секса, используйте их только для этого, так, чтобы они никогда не оказались внутри влагалища.




Не смотрите кино, где трахают в зад


Если мысль об анальном половом акте будоражит ваше воображение, то вы можете получить удовольствие, если просмотрите несколько фильмов об анальном сексе. В своей книге «The Ultimate Guide to Anal Sex for Women» («Основы анального секса для женщин») Тристан Таормино предупреждает, что анальный половой акт требует терпения и умения расслабиться и совсем не терпит спешки. А именно эта часть анального полового акта, как правило, остается за кадром во всех фильмах об анальном сексе. Те, кто снимает эти фильмы, конечно же, готовят анусы своих звезд к съемкам заранее, но зритель не видит этого. И хотя вам приятно получать удовольствие от страстного анального полового акта, когда вы видите на экране очередную серию порнобоевика «Bongwater Butt Babes» («Анальные захватчики»), никогда ни на единое мгновение не допускайте даже мысли о том, что вы могли бы проделать такое со своей партнершей в реальной жизни, если только ваша партнерша не резиновая красавица.




Неважно куда, главное, чтобы медленно


Неважно, что вы вставляете в анальное отверстие, важно только то, чтобы все происходило медленно. Медленно входило и медленно выходило.

У большинства не возникает проблем с первым, но они даже не догадываются, что все выходящее из анального отверстия, будь то палец, пенис или анальная пробка, должно выходить медленно. В противном случае ваша партнерша может испытывать дискомфорт или болезненные ощущения, ее можно даже физически поранить.




Альтернативы анального полового акта


Одна из самых чувствительных частей человеческого тела – это кожа, которая обрамляет внешнюю часть анального отверстия. Это место легко стимулировать просто пальцем, его можно стимулировать языком или любой игрушкой. Для этого не нужно ничего вставлять в анальное отверстие. К примеру, многие женщины во время вагинального полового акта получают дополнительное удовольствие, если партнер ласкает пальцем внешнюю часть их ануса и прилегающую к нему область. Никогда не вставляйте во влагалище то, что побывало в анальном отверстии или около него.




Все готово: цукини отомщен


Совершенно справедливо думать, что если мужчина хочет вставить свой член в ваше анальное отверстие, то это отверстие должно быть способным «впустить» нечто примерно такого размера. Кроме того, это позволит ему стать более чувствительным любовником. Овощи – не очень хорошая идея. Вы точно не хотели бы, чтобы какой-нибудь овощ сломался и остался в мужском анусе. Используйте специально предназначенные для этого игрушки или анальные пробки.




Анальная пробка


Анальная пробка – это дилдо, сделанное специально для прямой кишки. Они имеют выступы у основания, которые не дают им вывалиться или затеряться где-то в дебрях «шоколадного шоссе». Такие игрушки могут быть разных размеров и иногда снабжены вибраторами. Обычно они используются для того, чтобы создать ощущение наполненности прямой кишки. Они подходят для этой цели куда больше, чем обычные искусственные члены, которые сделаны для того, чтобы двигаться вперед и назад.




Силиконовый член высшего качества


Если вы выбираете дилдо или анальную пробку, посмотрите лучший дилдо для анального проникновения в «Good Vibrations», «Toys in Babeland», «JTs Stockroom» и «Blowfish». Они также вам подскажут, какой дилдо менее жесткий, если вы очень чувствительны.








Если вы планируете использовать искусственный член как для вагинальных половых актов, так и для анальных сношений, то лучше всего иметь два разных искусственных члена, каждый из которых будет добросовестно исполнять отведенную ему роль. Таким образом вы застрахуете себя от того, что частицы фекалий попадут во влагалище женщины. Секс-игрушки очень отличаются в цене. Если вы экспериментируете, то мягкая игрушка или даже дешевая латексная подойдет. Убедитесь, что вы надели на каждую презерватив перед использованием, потому что у них пористая поверхность, которая соберет фекальные массы.





«Склонись перед другом»




«Мой друг, который со мной вот уже пять лет, неожиданно предложил мне стимулировать его анальное отверстие. Я смазала палец, на котором был самый короткий ноготь, лубрикантом и медленно просунула его внутрь анального отверстия. Ему это так понравилось, что он попросил меня добавить еще один палец, а потом использовать три пальца. Пока я это делала, я также сосала его пенис, а свободной рукой стимулировала яички. Его оргазм был совершенно умопомрачительным. Он сказал мне, что этот оргазм пронзил все его тело с головы до пят… Теперь я ищу искусственный член или другую сексуальную игрушку с креплениями, которая одновременно могла бы стимулировать и меня, и его!»

    Женщина, 40 лет

Некоторые люди думают, что только гомосексуалисты хотят поиметь что-то в своем анальном отверстии. А вместе с тем нормальные мужчины имеют такие же чувствительные ректальные области, как и гомосексуалисты. И в то время как многие нормальные мужчины скорее предпочли бы кипеть в отработанном машинном масле, чем иметь искусственный член или какую-нибудь сексуальную игрушку в своем анальном отверстии, другие нормальные настоящие мужчины получают от этого большое удовольствие. На самом деле есть такой многосерийный видеофильм, который сейчас довольно популярен, и он называется «Bend Over Boyfriend» («Склонись перед другом») и «Babes Ballin’ Boys».

Когда дело доходит до того, что некоторые женщины стимулируют анусы своих мужчин с помощью искусственного члена, то одни из них держат эту игрушку пальцами, а другие крепят его специальными ремнями к своему телу и стимулируют ректальную область своих мужчин, двигая бедрами. Это крепление выглядит как уздечка, и оно удерживает искусственный член в таком же положении, как будто это настоящий пенис в состоянии эрекции. Это позволяет женщине стимулировать толстую кишку своих мужчин так же, как если бы у них был нормальный пенис. Научиться пользоваться уздечкой непросто, это требует терпения и времени. Кроме того, имейте в виду, что ректальные мышцы мужчин так же нуждаются в предварительной стимуляции, как и ректальные мышцы женщин.

Попробуйте также пользоваться уздечкой, которая крепится на верхнюю часть ноги. Возможно, вам будет легче справиться с ней, а не с той моделью, которая крепится к промежности.




Игрушки: меры предосторожности


• Ректумы – это маленькие вечно голодные сопла. Вставляя что-нибудь внутрь прямой кишки, убедитесь в том, что оно крепко удерживается снаружи тела, чтобы его не засасывало вглубь. Дилдо и анальные пробки более всего подходят для анальных игр, и если вы будете пользоваться ими, то вам не понадобится вызывать «Скорую помощь», чтобы извлечь какой-то предмет из вашей прямой кишки.

• Убедитесь в том, что все предметы, которые вы намерены вставлять в ректум, не имеют неровных краев или зазубрин.

• Анальные шарики состоят из пяти шариков среднего размера, нанизанных на леску. Они похожи на четки, но не передвигаются, а удерживаются на месте леской, на которую нанизаны. И хотя при желании их можно использовать как четки во время раздумий над своей несчастной судьбой, люди предпочитают вставлять их в ректум. Затем они медленно вытаскиваются назад. Обычно это происходит перед наступлением оргазма. Считается, что под их воздействием можно испытать просто сногсшибательный оргазм. Размеры шариков могут варьироваться от совершенно маленьких, размером с леденец, до больших, размер которых можно сравнить с размером шарика для игры в настольный теннис. Иногда шарики могут иметь неровные края, и поэтому прежде, чем вставлять их в ректум, вы должны внимательно осмотреть их и убрать все шероховатости при помощи напильника. Кроме того, желательно использовать их упакованными в презерватив (потому что их довольно трудно чистить).




Стимуляция предстательной железы


Только однажды большинство нормальных мужчин могут почувствовать, что такое анальная стимуляция, и только во время медосмотра. Те мужчины, которым интересно, как ощущается стимулирование предстательной железы, могут смазать свой палец лубрикантом и засунуть в свое собственное анальное отверстие. Нажимая на предстательную железу, вы можете почувствовать легкое и в какой-то мере притупленное возбуждение в области пениса. Некоторые мужчины полагают, что сексуальные эксперименты с собственной предстательной железой могут впоследствии вынудить его обратиться к хиропрактику. Чтобы такого не случилось, вы можете приобрести специальные сексуальные игрушки для стимулирования простаты. Больше о секс-игрушках для простаты вы узнаете в Главе 18 «Простата и мужское подполье».






Если вы введете в анус указательный, а не средний палец, проникновение будет более глубоким, поскольку суставы обеих сторон среднего пальца действуют как регуляторы.






Двойное проникновение




«Изредка я занималась анальным сексом. Мне нравилось. А дважды я занималась сексом с двумя мужчинами, с двойным проникновением: в вагину и в анус. ЭТО было потрясающе, но весьма опасно, потому что надо было найти правильную позу для проникновения».

    Женщина, 28 лет

В нашем Руководстве имеется отдельная Глава 46 «Двойное проникновение». Если вы планируете вечеринку с двумя пенисами, прочитайте эту главу.




Анальный фистинг


Да, такое случается. Забава может быть очень опасной, если ее совершает человек неопытный. Считается, что лучшая книга по этому вопросу – книга Берта Херрмана «Trust: The Hand Book – A Guide to the Sensual and Spiritual Art of Handballing» («Ответственность: руководство-справочник о чувственном и возвышенном искусстве анального секса»), изд. Alаmo Square Press, 1991. Эта тема прекрасно освещается в книге Тристана Таормино «The Ultimate Guide to Anal Sex» («Основы анального секса»), 2-е издание, изд. Cleis Press (2006). Прежде чем попробовать анальный фистинг, проконсультируйтесь с врачом, которого вам порекомендуют в местном медицинском центре для геев и лесбиянок. Даже если вы не гомосексуалист, в этих центрах вас просветит квалифицированный специалист, знакомый с анальным фистингом. В больших городах имеются группы фистеров, которые иногда организуют по этому вопросу беседы и демонстрации.




Презерватив, забытый в роковой темнице?


В превосходной книге «Sex Disasters» («Сексуальные несчастья») написано, что презерватив, оставленный в прямой кишке, может ускользнуть настолько далеко, что партнер или партнерша не смогут достать его пальцами. Беспокоиться не стоит, скорее всего, он выйдет вместе с фекалиями на следующий день. Если вы боитесь смерти в туалете от презерватива, позвоните своему семейному врачу или в отделение «Скорой помощи». Однако если внутри вашей задницы затеряется сексуальная игрушка, то это другое дело. Не старайтесь влезть руками в прямую кишку и схватить игрушку, скорее всего, вы протолкнете ее дальше в ректум. Сядьте на корточки и попытайтесь вытолкнуть игрушку из себя, если вам не удастся это сделать, немедленно обращайтесь за медицинской помощью. В зависимости от предмета, оставленного в прямой кишке, ситуация может быть очень серьезной.




Справочник по анальному сексу: правила


• Каковы бы ни были ваши сексуальные пристрастия, традиционной ли вы ориентации, геи или лесбиянки, трансвеститы или женатая пара – всегда пользуйтесь презервативом, если дело доходит по анального полового акта.

• Любой предмет, который, согласно вашему замыслу, должен или может попасть внутрь ануса, должен быть не только чистым, но и хорошо смазанным. Возможно, вам придется нанести смазку повторно. Это связано с тем, что анус впитывает влагу обратно в тело.

• Человеческий ректум имеет причудливый изгиб, и вашему партнеру не помешает знать, стимуляция какой именно точки и под каким углом доставляет вам наибольшее удовольствие, а он не сможет этого узнать, если вы ему этого не скажете сами. Позиции, применимые для анального секса, идентичны позициям при вагинальном половом акте.

• Вытаскивайте все предметы, помещенные вами внутрь прямой кишки, очень медленно. В том числе и пенис.

• Все предметы, побывавшие в прямой кишке, не могут использоваться для стимуляции внутри женского влагалища, если после этого вы их не промыли самым тщательным образом. Кроме того, убедитесь в том, что ваши ногти аккуратно подстрижены и под ними нет грязи.

• Люди, увлекающиеся анальными половыми актами, должны периодически делать тест на наличие венерических заболеваний. Поскольку многие думают, что на этот раз их пронесет, то они никогда не обращаются к врачам и никого не ставят в известность о своем пристрастии к анальным половым сношениям. Возможно, все было бы куда проще, если бы доктора имели привычку задавать вопрос: «Вы когда-нибудь занимались анальным сексом?» Однако и в этом случае вряд ли можно ожидать, что ответ, который он услышит, можно будет считать правдивым.

• Никогда и ни при каких обстоятельствах не занимайтесь анальным сексом, если только вы на 100 процентов не уверены, что ваш ректум в порядке. Не занимайтесь анальным сексом, если это причиняет вам боль. Как только у вас появятся вопросы или сомнения, сразу же обратитесь за консультацией к врачу или квалифицированному специалисту.

• Никогда не задерживайте дыхание. Равномерное глубокое дыхание поможет вам расслабиться.

• Введя в ректум палец, пенис, дилдо или любой другой предмет, не начинайте сразу же совершать фрикции. Оставьте его на некоторое время в прямой кишке, а затем осторожно начинайте совершать круговые движения. Если ваш партнер попросит вас начать, то медленно выньте палец (или другой предмет) из его анального отверстия и вновь тщательно смажьте его лубрикантом. После этого вы можете начать медленно двигаться.

• Чтобы пальцы беспрепятственно входили внутрь прямой кишки, надевайте на руки перчатки из латекса. Пенис плавно войдет в анус, если вы наденете презерватив. Перчатки и презерватив защитят обоих партнеров от инфекций, передающихся половым путем.

• Никогда не занимайтесь анальным сексом в состоянии алкогольного или наркотического опьянения. Прямая кишка может пострадать от пьяного секса больше, чем другие части тела. Анальный секс требует как от «водителя», так и от «пассажира» бдительности и здравомыслия. Кроме того, не используйте смазку «AnalEase», так как от нее немеет зад.



Автор этой книги учился в университете, который готовит самых лучших специалистов в области медицины. Многие его сокурсники стали врачами. И множество из них не готовы отвечать на вопросы о сексе, прямой кишке и тому подобных вещах. Поэтому если у вас возникает вопрос, касающийся секса, то вам, скорее всего, будет неловко задать его своему семейному врачу. Но вы можете позвонить в одну из местных бесплатных клиник или воспользоваться одной из национальных «горячих линий», отвечающих на вопросы о сексе. Если вы гомосексуалист, но хотите задать вопрос об анальном сексе, вас всегда будут рады видеть в ближайшем медицинском центре, который обслуживает лесбиянок и геев.





Источники информации об анальном сексе


Вы не найдете ничего лучшего, чем 25-минутный фильм об анальном сексе «Guide To Anal Play for Women» от «Pleasure Mechanics». Это видео очень рекомендовано любой паре, которая интересуется анальной стимуляцией. Их «Guide to Prostate Massage» так же хорош. Найдите больше интересного на www.PleasureMechanics.com (http://www.pleasuremechanics.com/).

Книга Джека Морина «Anal Pleasure and Health, A Guide for Men, Women and Couples», 4-е пересмотренное изд., Down There Press, 2010. В этом 4-м издании явно чувствуется, что это книга об анальном сексе. Не постыдно без конца твердить мантру «любите свой анус». Она окажется полезной любому человеку с анальными проблемами. Автор заставит вас думать об анусе по-иному. А если у вас имеются какие-то проблемы с анусом и соответствующим стрессом, например с геморроем, эта книга окажется для вас весьма ценной.

«Tickle My Tush: Mild-to-Wild Analplay Adventures for Everbooty», изд. Tickle Kitty Press, 2012. Сади Эллисон – сегодня одна из лучших, кто знает, как писать о сексе. Ее книги стремятся убедить, что анальные комбинации могут быть веселыми, полезными и дружелюбными.

Книга Тристана Таормино «The Ultimate Guide to Anal Sex for Women» («Основы анального секса для женщин»), 2-е издание, изд. Cleis Press, 2006. Эта книга может быть интересна как для женщин, так и для мужчин. Автор любит жизнь и секс и с присущим ему рвением и задором он приглашает вас поинтересоваться всем, что имеет отношение к заднему проходу. Это превосходная книга, отлично организованная и легко читающаяся.




Глава 25. Игра в свои ворота



До 1960-х годов люди, которые писали книги о сексе, свято верили, что занимающиеся мастурбацией (т. е. играющие сами с собой), делают что-то очень плохое. Сегодня люди, которые пишут книги о сексе, также неистово твердят, но уже о том, что мастурбирующие занимаются очень хорошим делом.

Кажется, что с тех пор ничего не изменилось. А между тем никто из так называемых экспертов не спросил вас о том, что, собственно, хотите вы сами. И когда дело доходит до того, чтобы задаться вопросом, должны или не должны люди мастурбировать, наша книга тоже не дает никакого ответа. Это ваши руки и ваши брюки, и если вы не хотите засунуть первое во второе, то это ваше личное дело.

Но зато мы можем вам сказать, что подростки иногда думают, что мастурбация – это просто дань юным годам, которая не понадобится, когда они вырастут и станут взрослыми. Это не так.

Бывают времена, когда вы много занимаетесь мастурбацией, и такие времена, когда вы почти этим не занимаетесь: времена, когда это дарит прекрасные ощущения, и времена, когда это угнетает. Но когда весь мир не кажется таким уж прекрасным местом, мастурбация помогает справиться с проблемой. Кроме того, мастурбация может быть великолепным средством, которое помогает преодолеть расстояние между сном и пробуждением, способом получения удовольствия или средством релаксации. И в противоположность тому, что вы могли подумать, мастурбация иногда играет важную роль в отношениях, даже когда секс с партнером полностью устраивает обоих.

Некоторые люди считают, что их самочувствие улучшается, если они испытывают оргазм каждый день или каждый второй день, а мастурбация – это один из способов сделать это возможным. Иногда у вас такое состояние ума, когда вам просто необходимо помастурбировать, чтобы расслабиться, а затем иметь силы доделать начатую работу до конца.

Какими бы ни были ваши мотивы, если вы намерены стимулировать себя самостоятельно, то почему не попытаться извлечь как можно больше из этого эксперимента? Об этом данная глава.




Правила этикета для тех, кто делит комнату с соседом


Множество людей, даже если они не сильно возбуждены, мастурбируют вечером в кровати, чтобы отключить работу мозга. Это бывает особенно необходимо, если у вас был напряженный день, а вам нужно как следует выспаться. Если вы лежите в постели без сна, то стресс только усиливается.

Если вы обладатель собственной комнаты, то без проблем сможете включить маленький вибратор или «насиловать» своего плюшевого медведя до тех пор, пока у него не начнет вылезать набивка. Но если у вас имеется сосед по комнате, то ласкать себя придется лишь изредка. А если в комнату, где мы занимаемся сексом с партнером, кто-нибудь войдет, многие смутятся меньше, чем когда кто-то увидит, как мы засовываем руку в штаны.

Обычно стоит тихо и спокойно подождать, пока товарищ по комнате заснет. Это совсем не просто, потому что сосед тоже может выжидать, пока вы начнете мирно посапывать.

Предлагаем иной вариант решения проблемы. Сначала вы должны взять верный экземпляр нашего Руководства, открыть данную страницу и сказать соседу: «По-моему, нам стоит поговорить об этом!»

Конечно, бывает и такая ситуация: вы не успеете поговорить с товарищем по комнате о мастурбации, как вас изнасилует в задницу стадо бизонов. Однако представим, что ваш сосед человек разумный и, вероятно, имеет те же потребности, что и вы. Мы дадим вам несколько советов, которые помогали многим из нас. Некоторые товарищи по комнате могут принять только первое соглашение, другие же – гораздо больше. Все зависит от вашей ситуации и от того, что вам обоим удобно:

• Вы соглашаетесь распределить между собой график и режим занятий и работ. Если в графике возникает изменение, вы должны известить вашего соседа, особенно если занятия закончились и вы вернетесь домой раньше. Вы выкажете свое уважение, позвонив или громко постучав в дверь. Ваши действия должны сопровождаться словами: «Я могу прийти через 10 минут».

• Если вы уходите на некоторое время, то соглашаетесь сказать вашему соседу по комнате: «Я ухожу примерно на столько-то минут» и не возвращаетесь раньше указанного времени. Если же вам необходимо вернуться, вы громко стучите в дверь, ждете ответа: «Входи», и только после этого открываете дверь в свою комнату.

• После того как в комнате был погашен свет, вы соглашаетесь, что сейчас вполне благоразумно помастурбировать. Делать это в полной тишине невозможно, но не стоит стонать или рычать, как порнозвезда. (Привыкайте фантазировать при мастурбации. Порнография по видео может мешать или раздражать вашего соседа.)

• Вы соглашаетесь, что заниматься онанизмом лучше с утра, еще не вылезая из кровати, чтобы укротить яростную утреннюю эрекцию или облегчить возбуждение на восходе солнца.

• Если у одного из вас имеется зазноба в другой школе или на другой части планеты, вы соглашаетесь на то, чтобы выделить определенное время, которое можно проводить у телефона в одиночестве. Тогда у вас не возникнет проблем, если вы захотите поонанировать при звуках голоса возлюбленной или любимого. Однако именно этими вещами не очень чувствительный сосед может злоупотреблять. Поэтому звонящий должен быть честен, разумен и не занимать телефон слишком долго.

• Вы соглашаетесь, что если один из вас встречается с человеком, не заинтересованным в сексе или воздерживающимся от сексуальных отношений, то соседу после свидания требуется провести в одиночестве не менее пятнадцати-двадцати минут.




Две вещи, которых следует избегать:


Мастурбировать в наушниках или с берушами в ушах, поскольку вы не услышите, как ваш товарищ по комнате предупредительно стучит в дверь. Никогда не онанируйте в ванной комнате. Это можно делать только в том случае, если у вас спальня с собственной ванной. Совершенно ясно, что мастурбируют все. В общественной комнате отдыха нельзя заниматься рукоблудием, поскольку это может быть противозаконно, и вас могут схватить с поличным, если в общежитии идет провокационная спецоперация. Вас не простят, даже если вы заперли дверь в душевую кабинку и были осмотрительны.




И наконец:


Надежной опорой для мастурбирующих парней должны стать бумажные носовые платки и туалетная бумага, но их соперниками могут стать и носки, и нижнее белье темного цвета.

Если вы онанируете в душе, то не оставляйте свою сперму или волосы или и то и другое, прилипшее к водостоку. Это мерзко. Также в качестве лубриканта лучше взять кондиционер для волос, а не мыло, так как мыло может вызвать раздражение уретры. И заявления, что кондиционер увеличивает объем, не касаются вашего пениса.




Живая статистика


То, что вы прочитаете далее, было рассказано Гарри Мауреру молодой женщиной, а он включил ее рассказ в свою книгу под заглавием «Sex: An Oral History» («Секс: оральная история»), изд. Viking Press: «У моей матери был вибратор, который когда-то давно дал ей мой отец. Возвращаясь домой из колледжа, я брала к себе в комнату вибратор, которым мои родители никогда не пользовались, и использовала его, чтобы расслабиться. Однажды летом, придя домой, я не обнаружила его на месте. К тому времени я уже привыкла к нему, как наркоманка, и поэтому потеряла контроль над собой. Я так разозлилась, что пошла к матери и спросила: „Итак, мамочка, где же вибратор?” Она удивленно воскликнула: „Что такое?” А я ответила: „Мам, давай договоримся. Я пользуюсь этим вибратором уже три года, и сейчас он мне нужен”. Ее как будто ветром сдуло. Она ушла в свою комнату и вернулась с вибратором в руках. Потом она сказала: „Скажи-ка, а ты не пользовалась им в горячей ванне?”»

Согласно всем исследованиям, которые когда-либо проводились, примерно 80–95 % мужчин мастурбируют при каждом удобном случае. В зависимости от того, результаты каких исследований брать в расчет, можно сказать, что примерно 50–85 % процентов женщин делают то же самое.

В противоположность тому, о чем вы могли подумать, люди с возрастом мастурбируют ничуть не меньше, чем в свои юные годы. Многие из тех, кто женат или находится в длительных сексуальных отношениях со своим партнером, все равно продолжают мастурбировать. Мастурбация не снижает полового влечения и интереса к занятиям сексом с партнером, а напротив, способствует его повышению.

Как часто люди мастурбируют? Иногда пару раз в день, а иногда – никогда. А что касается испытываемых ими оргазмов, то тут можно сказать об исследованиях, проведенных Тором Лангфельдтом, который опрашивал детей разных возрастов (начиная с детских садов и заканчивая колледжами) и задавал им вопросы о сексе. И он выяснил, что многие мальчики и девочки, когда мастурбировали, добивались того, что имели множественные оргазмы. Однако по мере того, как они взрослели, мальчикам редко удавалось добиться множественных оргазмов, а девочки, по их словам, все так же могли испытывать множественные оргазмы во время мастурбации. Если отслеживать эту тенденцию далее, то статистика будет примерно такой же, независимо от возраста и опыта.

А пока классический половой акт остается самым популярным актом, больше мужчин, чем женщин, во время его получают оргазм. Женщинам больше нравится получать оргазм, когда они мастурбируют, чем когда видят пенис на картинке.




Что дядя Дрема знает о мастурбации?




«Когда я была молодой, мне нужно было мастурбировать не меньше часа, чтобы достичь оргазма. Сейчас, когда я сильно разогреюсь, могу сделать это за 5 минут с помощью вибратора или за 15–20 минут рукой. Иногда мне нравится делать это медленно, обычно чтобы растянуть удовольствие. Мне нужно время от времени делать перерывы в стимуляции, а потом продолжать снова. Бывает, что мне хочется просто быстро кончить. И я это делаю. Иногда я мастурбирую, но не дохожу до оргазма. Это помогает мне расслабиться, но при этом я не испытываю желания кончать».

    Женщина, 47 лет






Если верить дяде Дреме, то ночь – это время, когда большинство людей мастурбирует перед тем, как заснуть или вздремнуть. Он говорит, что таким образом эти люди могут вообще оставить его без работы. Разумеется, люди мастурбируют и в другое время. Иногда хорошо позаниматься мастурбацией после того, как сделаешь какую-то работу, потому что сознание сделанного дела или полученного результата обычно усиливает сексуальное возбуждение. Множество людей мастурбирует в обеденный перерыв, после того как они проведут много времени над разработкой какого-нибудь проекта. Это позволяет им на время отвлечься от своих проблем, чтобы потом вернуться к ним со свежими силами. Некоторые люди мастурбируют перед свиданием, чтобы на свидании выглядеть более умным. Женщины иногда мастурбируют во время месячных, потому что это помогает им справиться с болью или судорогами, или до полового акта, чтобы во время полового акта чувствовать себя лучше и вообще быть в форме. Некоторые люди просыпаются сексуально возбужденными и мастурбируют рано утром. Обычно они мастурбируют под крик первых петухов и до того, как съедят свои пшеничные хлопья.





Серьезная форма помешательства изобретателя кукурузных хлопьев


Я должен был бы окончить предыдущий раздел словами «кукурузные», а не «пшеничные» хлопья, поскольку кукурузные хлопья «Kellog’s Corn Flakes» были изобретены для детей с целью поддерживать их растущий организм, а также для того, чтобы они не занимались такой ужасной вещью, как мастурбация. Джон Харви Келлог, доктор медицины, создатель кукурузных хлопьев, говорил всем своим слушателям, что мастурбация ужасная вещь и более аморальна, чем адюльтер. Он называл ее «самым отвратительным, самым гнусным и неестественным пороком».

Каждому американскому мужчине Келлог предложил программу из 6 пунктов. Она включала в себя ежедневные холодные клизмы и ежевечернее надевание мокрого пояса в постель: все это якобы предотвращает рукоблудие. Он советовал родителям, которые застали своих детей за занятиями мастурбацией, перебинтовывать детям гениталии и заключать их в «клетку», связывать руки и делать обрезание без анестезии. Он считал, что боль станет полезным наказанием за совершенное деяние. Если во время обрезания убирали не всю крайнюю плоть, ее следовало натянуть на головку пениса и зашить, чтобы у молодого человека не возникало эрекций. Келлог был интересным субъектом.

Хлопья Джона Келлога до сих пор известны как «Kellogg’s of Battle Creek». Батл-Крик назывался и его приют для душевнобольных, где он подавал свои особые холодные сухие завтраки, чтобы больные не предавались рукоблудию. Конечно, лучшие медицинские умы того времени не могли прийти к общему мнению о вреде, который мастурбация наносит здоровью. Некоторые считали, что занятия онанизмом делают мужчину немощным, безжизненным, изнеженным, приводят к импотенции и не позволяют развиваться гениталиям. Другие врачи заявляли, что мастурбация имеет обратный эффект, превращая молодых людей в сексуальных демонов с неконтролируемыми взрывами похоти, проматывающих семейное состояние на проституток. Рекламные объявления в популярных газетах обещали исцелить последствия занятий мастурбацией – «излишества молодости» и «недоразвитые гениталии».

Доктор Келлог перевернулся бы в гробу, узнай он, что эта книга поощряет читателей изредка мастурбировать, похрустывая кукурузными хлопьями «Kellog’s Corn Flakes».




Как этому учатся мужчины




«Когда мне было десять лет, друг, который был старше меня, показал мне, как надо мастурбировать. У него была полная эякуляция, а из моего пениса выделилось всего несколько капель прозрачной жидкости. Тогда астронавты совершили облет Земли по околоземной орбите, и я поверил тому, что технология может все. А поэтому я вытащил мой „набор для мастурбации” и решил сделать автомат для мастурбации. Я проводил целые дни в размышлениях и попытках создать этот автомат. Но, к сожалению, даже автомат не смог выжать из моего пениса больше, чем моя рука. Время, а не технологии решило эту проблему».

    Мужчина, 45 лет

Многие парни учатся мастурбировать у других парней, друзей, через порно или у старших братьев. Мальчики, которые не учатся у других, рано или поздно осваивают это самостоятельно. Вот почему мальчик-подросток должен абсолютно не чувствовать своего тела, чтобы не заметить связь между намыливанием своих гениталий в душе и приятными ощущениями, которые это вызывает. Кроме того, когда он лежит лицом вниз на матраце с твердым пенисом, он чувствует выпуклость на своем теле. В итоге большинство парней начинают трогать себя. Человеческие особи мужского пола учатся мастурбировать, потому что пенис – это единственная часть тела, которая просто умоляет о том, чтобы его дергали, гладили, смазывали, сжимали и душили в объятиях. (Любой мужчина, воспитывающий дочь в благожелательной атмосфере, не согласится с тем, что над клиторальным капюшоном можно неплохо поработать.)

А поскольку мальчикам никто и ничего не рассказывает об эякуляции, и, столкнувшись с нею в первый раз, они испытывают самые разные ощущения – от озабоченности до жуткого страха. «О, нет, я что-то испортил!» или «О боже милостивый, я больше никогда не буду этого делать! Я обещаю, только пусть все будет в порядке!» Затем они делали это и на следующий день. Сегодня молодые порноактеры могут иметь противоположный взгляд: «Мой опыт не имеет никакой ценности; где салфетка?»




Сборище «круглых идиотов»




«Я могу понять все, когда речь заходит о сексуальных ощущениях, которые испытывают мальчики. Но для меня остается загадкой, почему они мастурбируют вместе. Кажется, в этом есть что-то от гомосексуализма. Почему они это делают?»

    Женщина, 23 года

Хороший вопрос. Возможно, это связано с самим процессом мастурбации. Большинству мальчиков ничего не стоит снять брюки и попробовать сделать это. А когда они раздеваются догола, то возбуждаются от вида раздетых товарищей. Мальчикам-подросткам вообще свойственно делиться своим опытом с другими мальчиками во всем, начиная от осмотра заброшенного дома или пещеры до разных штук, которые они проделывают со своим членом. В конце концов, показывают же они друг другу сделанные ими модели и новейшие трюки на скейтборде, так почему они не могут мастурбировать вместе и посмотреть, что у кого получится?



«Когда мы достигли подросткового возраста, некоторые из нас собирались в детском домике, чтобы мастурбировать вместе. И тогда мы испытывали больше трепета от того, что делаем нечто запрещенное или недозволенное, чем от чего-то другого».

    Мужчина, 26 лет

Большинство мужчин затрясут головами и скажут: «Никогда! Вы никогда не заставите меня признаться в том, что я мастурбировал вместе с другими мальчиками». Пожалуй, таких будет большинство. А другие мужчины скажут: «Конечно, ведь именно так я научился делать это!»

Иногда молодые мужчины собираются вместе, просто чтобы помастурбировать в тесном кругу. Эта «вечеринка» называется «круглые идиоты», потому что когда они начинают мастурбировать, то обычно встают в круг. Иногда во время таких вечеринок устраиваются соревнования: чья сперма выстрелит дальше или кто быстрее кончит. (Интересно, как по мере взросления изменяются приоритеты!) Говорят даже, что молодые люди чувствуют себя неполноценными, если не могут победить в этих соревнованиях. Стремление мастурбировать вместе достигает своего пика ко времени окончания обучения в средней школе, а потом и совсем исчезает. Однако многие взрослые мужчины, которые причисляют себя к рядам гетеросексуалов, получают удовольствие, когда мастурбируют под порно, в котором другие мужчины мастурбируют. Допускаем, что они делают это из любопытства насчет того, как кончают другие парни со своими членами в женщине, но это недопустимо, когда это касается просто двух парней.

Далее мы приводим ответы на анкету «Секс и здоровье» («Sex & Health»), напечатанную в одной из газет, которые помогут нам подвести итоги по заданной теме.

«Во время одной из вечеринок, устроенной нашим братством, кто-то предложил состязаться в дальности полета спермы. И все мы, пятеро участников, по очереди сделали это в душевой комнате, стены которой были выложены керамической плиткой. Самое удивительное, что выиграл парень, который меньше других был одарен природой».

«Иногда во время отдыха в кемпинге, когда наши девушки были заняты чем-то другим, я и мои товарищи обычно играли в разные шуточные сексуальные игры. Однажды мы так возбудились, что один из нас выскочил, чтобы помочиться. Мы стали шутить по этому поводу, но вскоре сделали то же самое. Затем мы начали гладить свои пенисы и заговорили о разных приемах мастурбации. Мы не прикасались друг к другу, но комментировали действия и движения остальных. Это заводило нас еще больше, и мы кончали. Мы и так были хорошими друзьями, но после сблизились еще больше».

«Секс и здоровье» («Sex & Health») имеет большую мужскую читательскую аудиторию. 95 % мужчин, которые ответили на наши вопросы, считают себя стойкими гетеросексуалами. Большинство из них имеет семьи и женаты. Но некоторые респонденты заявили, что во время мастурбации они обычно фантазируют о том, что рядом с ними мастурбирует другой мужчина, или же о том, что они делают это в компании мужчин. «Хотя я счастлив в браке и имею двоих детей, я все равно иногда мечтаю мастурбировать в компании друзей. Я хотел бы задать вопрос об этом одному своему другу, но у меня не хватило мужества сделать это».




Как этому учатся девочки




«Когда я была маленькой девочкой, то лазание по флагштоку всегда вызывало у меня такое сильное сексуальное возбуждение, что я не могла двигаться. Я просто сжимала ноги вокруг палки и оставалась в таком положении. Когда эти ощущения утихали, я могла продолжать двигаться».

    Женщина, 37 лет



«Я только что начала учиться в средней школе. Я поцеловала парня и почувствовала возбуждение. Стоило ему только положить руку на мои бедра, как я начала сходить с ума! Это было первый раз, когда меня ощупывал парень, и мне это нравилось. Я не знала, что мне делать. Когда я вернулась домой, то сразу пошла в ванную комнату. Мое белье было мокрым. Я начала ласкать себя, а потом – БАМ! – наступил оргазм! Мой самый первый оргазм. С тех пор никогда больше у меня не получалось достичь его так быстро и легко».

    Женщина, 27 лет



«Во время своего первого оргазма я все повторяла: „О мой бог!” Я была просто в шоке, потому что мне не верилось, как я сама могла сделать такое для себя».

    Женщина, 25 лет

Когда дело касается мастурбации, девочки обычно никому ничего не рассказывают и не показывают, особенно парням. Обычно они склонны учиться мастурбировать самостоятельно или по книгам. Иногда женщины учатся мастурбировать в ванной, когда они моют свои гениталии, или когда лазают по деревьям, карабкаются на столбы или флагштоки, качаются на качелях или ездят на велосипедах. Иногда они делают это, когда кладут подушку между ног, а иногда трутся о стиральную машину, когда она работает и вибрирует. Кроме того, это может случиться ночью, после того как им приснится какой-нибудь романтический сон. Они просыпаются, но ощущения, испытанные ими во время сна, все еще сохраняются, и тогда им нужно всего лишь протянуть руку к своим гениталиям и начать мастурбировать. Одна из женщин заявила, что она училась мастурбации, когда пользовалась гигиеническими салфетками. А другая женщина сказала, что она училась этому, ударяя карандашом по стержню клитора. Таким образом, есть множество способов стимулировать себя, и их так много, что все не перечесть. Вот некоторые из способов наших читательниц:



«Насадка на душе, вибратор, пальцы бойфренда (мои собственные не срабатывают), ручка электрической зубной щетки, ручка молотка, оставшегося у меня от бывшего мужа, а однажды даже корень сельдерея».

    Женщина, 26 лет



«Я испытала свой самый сильный оргазм, прислонившись к твердой поверхности письменного стола, я терлась об него до тех пор, пока не кончила. Я также пользуюсь искусственным членом, а иногда своими пальцами, чтобы массировать внутренние губы вульвы и клитор, периодически стимулируя пальцами свое влагалище».

    Женщина, 37 лет



«Я использую пальцы, и потом снова пальцы».

    Женщина, 49 лет



«Время от времени я использую руки, но чаще насадку для душа, из которого льется вода. Я делаю это перед тем, как принять ванну».

    Женщина, 19 лет



«Я стимулирую свой клитор круговыми движениями пальцев или использую свой старый надежный вибратор «Prelude 3». Я пыталась что-то засовывать в свое влагалище, но до сих пор мне не нравится, что я испытываю при этом – мне нужна рука моего любовника или его тело, к которому прикреплено то, что оказывается внутри моего влагалища. Иногда во время мастурбации я играю со своей грудью или же нежно пробегаюсь мягкой салфеткой или полотенцем по моим соскам».

    Женщина, 47 лет



«Я обычно делаю это, когда читаю книгу или мечтаю о чем-нибудь. Обычно я стимулирую свой клитор, используя для этого один или несколько пальцев. Иногда (очень редко) я вставляю что-нибудь внутрь влагалища, хотя мне больше нравится ощущать внутри тампон. Мне также нравится анальная стимуляция. Это делает мой оргазм более интенсивным и более всеобъемлющим».

    Женщина, 36 лет

На самом деле невозможно перечислить все возможные варианты мастурбации женщин. Многие из них пользуются своими пальцами, когда лежат на спине или сидят на стуле. Некоторые при этом ложатся на бок или лицом вниз, чтобы никто не увидел и не догадался по выражению на их лице о том, чем они занимаются. А некоторые женщины вообще предпочитают сидеть в это время на корточках. Читайте Главу 15 «Дзен мануальной стимуляции женских гениталий» (стр. 188–215) с описанием на четырех страницах техники мастурбации пальцами, которую в основном используют женщины.

Мужчины в своих фантазиях часто представляют себе женщину, которая засовывает свои пальцы во влагалище. Некоторые женщины действительно делают это, а некоторые – нет. Вместо того, чтобы вставлять пальцы, они могут сжимать половые губы, или, наоборот, разводить губы в стороны таким образом, что создается напряжение. Женщина с чувствительными сосками может получать удовольствие от стимуляции именно сосков, что тоже можно считать приятным способом мастурбации.








Многие женщины используют смазку во время мастурбации, их собственную (из влагалища или слюну) или готовую. Большинство женщин любят использовать для мастурбации различные вибраторы или искусственные члены. Некоторым женщинам нравится мастурбировать при помощи насадки для душа. Чтобы заниматься мастурбацией подобным образом, нужно добиться, чтобы вода в кране была нужной температуры, а потом лечь и прижать насадку к анальной области той частью, откуда бьет струя воды. При этом нужно добиться требуемого угла, под которым струя воды будет омывать ваши гениталии. Некоторые женщины говорят, что у них это получается лучше, если они раздвигают губы своих наружных половых органов таким образом, чтобы струя воды попадала прямо на клиторальную область.

Безопасность в воде. Если вы мастурбируете в джакузи или горячей ванне, то держитесь на некотором расстоянии от струи воды. Удовольствие может быть сильнее, чем вы думаете, если вы будете приближаться медленно. Некоторым женщинам нравится раздвигать губы своих гениталий, а некоторые женщины никогда этого не делают. Никогда не подставляйте свои гениталии под сильную струю воды и не направляйте ее прямо во влагалище или прямую кишку.





Работайте бедрами


Некоторые женщины могут мастурбировать, когда их ноги плотно сжаты вместе. Писательница, которая помогала нам в написании этой части книги (www.JackinWorld (http://www.jackinworld/)), утверждает, что некоторые женщины могут приучить себя кончать, крепко сжимая ноги в верхней их части. Она утверждает, что они начинают мастурбировать, как обычно, но по мере приближения к оргазму начинают крепко сжимать ноги в верхней части. Если вы хотите освоить такой прием, то незадолго до оргазма вам следует прекратить стимуляцию руками и попробовать начать сжимать и разжимать бедра. После того, как научитесь доводить себя до оргазма таким образом, вы можете каждый раз начинать стимуляцию при помощи сжимания бедер несколько раньше. Иногда полезно делать такую стимуляцию в тот момент, когда на вас надеты джинсы, потому что в этом случае шов на джинсах будет дополнительно стимулировать вашу промежность.




Другие способы


Один из наших друзей знал женщину, которая могла довести себя до оргазма, сделав тридцать семь приседаний. А это очень хорошо для того, чтобы держать бедра и живот в форме! Есть женщины, которые могут кончить, если будут сжимать в промежности подушки или бутылку, качаться на качелях, натягивать белье в области промежности или тереться ею о какой-то предмет. Кроме того, они могут использовать для этого очищенный огурец, катание на велосипеде по отвратительной дороге, стимуляцию ануса при помощи пальца или любого другого предмета. Некоторым женщинам нравится смотреть на себя в зеркало во время мастурбации, а некоторые заводятся, если надевают мужское нижнее белье – да черт побери, что я вам тут рассказываю, вы же сами можете дополнить…




Скажете, это не так?


«Локоть теннисиста» – это одна из форм тендинита. Одна из наших читательниц, врач по профессии, подозревает, что некоторые из ее пациенток заработали эту болезнь вовсе не от того, что сильно били по теннисному мячу, а от того, что слишком долго работали пальцами во время мастурбации, напряженно повторяя ими одни и те же движения. А поэтому, если у вас наблюдаются признаки тендинита или возникающий время от времени стрессовый синдром руки, которой вы обычно мастурбируете, попробуйте использовать вибратор и посмотреть, исчезнут ли у вас признаки этих заболеваний. То же самое можно посоветовать и тем мужчинам, которые часто мастурбируют своих партнерш. Она добавляет, что те мужчины, появление тендинита у которых кажется необъяснимым, также должны попробовать мастурбировать другим способом. Например, если вы делаете это без лубриканта, то теперь попробуйте использовать его. Движения рук могут быть самыми различными.




Потереть бугорок? Наломать дров? Как называть «женскую» мастурбацию?


Существует множество сленговых терминов, применимых по отношению к мастурбирующим мужчинам. Но они не имеют ничего общего с «женской» мастурбацией. Поскольку женщины обычно не устраивают вечеринок, на которые приходят, чтобы помастурбировать в тесном кругу близких подруг, то нет и необходимости в терминах для таких случаев. На самом деле прошло не более тридцати лет, как наше общество признало само существование «женской» мастурбации. Может быть, пришла пора как-то назвать ее? Быть может, один из женских журналов мог бы устроить конкурс на лучшее название? А может быть, наша первая леди могла бы сообщить, как она это называет?




Женщины, мастурбация и половой акт


Некоторые женщины доводят себя до оргазма во время полового акта, если трутся клитором о лобковую кость своего партнера или дотягиваются до своих гениталий и стимулируют их, пока пенис находится внутри их влагалища. Можно ли считать это мастурбацией? Или это половой акт? Или и то и другое одновременно? Это не имеет значения, потому что здесь важно только, что это имеет место, случается часто и является совершенно нормальным.

Кроме того, нет ничего необычного в том, что женщины мастурбируют до полового акта, чтобы помочь себе настроиться на него. Иногда они также мастурбируют после полового акта, потому что им нужно больше времени на стимуляцию их гениталий или же просто для того, чтобы испытывать больше приятных ощущений. Во всем этом плохо только то, что женщины скрывают это, или что их партнеры не желают знать об этом. Казалось бы, в любых интимных отношениях, когда женщина самостоятельно заканчивает работу, начатую мужчиной и не доведенную до конца, можно считать хорошим знаком. То же самое можно сказать о тех ее усилиях, когда она занимается мастурбацией до полового акта, чтобы завести себя и тем самым облегчить нашу работу.

Просто прекрасно, когда женщина не стесняется мастурбировать себя. Это не имеет ничего общего с неким дефицитом понимания и чувств в отношениях между партнерами. Скорее всего наоборот, в таких отношениях присутствует большая любовь и взаимопонимание.




Девочки, лошадки и час, в котором пятьдесят минут




«Мой первый оргазм? Я ехала на лошади, когда почувствовала странное ощущение, исходившее из моей промежности. Я поняла, что мне надо остановиться, чтобы сконцентрироваться и продолжать поездку, и мне было так хорошо…»

    Женщина, 18 лет



«Я стояла в сарае рядом со своей лошадью, когда у меня произошел спонтанный оргазм. Я испытала такие сильные эмоции, что обмочила свои брюки, и надо мной все смеялись. Мне тогда было четырнадцать лет или около того. Тогда я подумала, что оргазм – это что-то невероятное, и мне захотелось испытывать подобные ощущения каждый день».

    Женщина, 37 лет



«У меня первый оргазм случился, когда я скакала на лошади. Я подумала, что я извращенка, и ничего никому не сказала. Потом на вечеринке с ночевкой моя подруга, которая также занималась конным спортом, сказала, что испытала те же самые ощущения».

    Женщина, 18 лет

Поскольку ваш автор вырос в сельской местности, он знает, что мужчина никогда не встанет между женщиной и ее лошадью. И можете вы представить его изумление, когда спустя годы у него случайно появляется пациентка, которая описывает эйфорию, которую она испытала на спине своего мерина? То, что она рассказывала, было изложено ею так спокойно, будто ее все еще опьяняло чувство восторга и теплое, приятное и вместе с тем примитивное ощущение. Оно возникло в ней от того, что между ног у нее было одно из самых совершенных и очаровательных творений природы. Женщины редко говорят о своих мужьях или любовниках так же чувственно, как о своих лошадях.




Любит, не любит…


После оргазма гениталии женщины остаются в возбужденном состоянии несколько дольше, чем гениталии мужчин. Поэтому одни женщины еще примерно в течение часа могут испытывать волнообразный оргазм, а другие женщины испытывают удовлетворение от однократного оргазма. В зависимости от обстоятельств, женщина может мастурбировать в течение целого вечера. Если она читает книгу, то может дотянуться до своей промежности и мастурбировать по прочтении каждой страницы или пары страниц. Другая женщина может мастурбировать с единственной целью – испытать один-единственный сильный оргазм, который будет длиться без остановки.

Разумеется, есть много женщин, которым не нравится мастурбировать. Некоторые из них никогда не испытывают такого желания. А для некоторых прикасаться к себе означает нанести урон собственной сексуальности. Они считают мастурбацию чем-то грязным по сравнению с тем удовольствием, которое они могут испытывать, наслаждаясь сексом с мужчиной. И это действительно так, хотя их организм, возможно, остро нуждается в оргазме хотя бы для ощущения раскованности. Есть даже такие женщины, которые любят заниматься мастурбацией, но при этом не любят прикасаться к своим гениталиям. Они могут пользоваться вибратором или мастурбировать руками, не снимая при этом нижнего белья.




Ограничения в движениях и ритме (для нее и для него)


Если вы каждый раз будете использовать для мастурбации одни и те же движения в одном и том же ритме, то ваш организм, привыкнув к ним, каждый раз будет ждать от вас именно таких движений и такого ритма. Учитывая это, можно понять, как трудно другому человеку мастурбировать вас так, как делаете это вы сами. Поэтому вам стоит задуматься над разнообразием приемов, которые вы используете во время мастурбации. Например, если обычно вы не пользуетесь смазками, то вам стоит попробовать делать это с лосьоном. Если вы делаете это правой рукой, то попробуйте делать левой. Женщины могут также попробовать пользоваться вибратором, а иногда подменять вибратор душевой насадкой. Однако не стоит использовать вибратор в ванной, если он не специально для этого предназначен.




О всасывании воздуха (для нее и для него)


Учиться правильно дышать – это важно, если вы хотите стать атлетом, но не когда вашим увлечением является бильярд. Первое имеет прямое отношение к сексу.

В процессе занятий сексом в одиночку или с партнером обратите внимание на то, как вы дышите. Тантристы учат делать длинный, медленный и глубокий вдох, одновременно представляя себе, как всасываемый вами воздух опускается вниз и достигает области промежности. Некоторым людям это помогает испытывать более сильные эмоции.




Мужские уловки – «сначала ядерный взрыв и сильный шок от удара волшебного кнута, а потом…»




«Я сделал себе модель женского полового органа из велосипедной камеры, и она сослужила мне хорошую службу. Кроме того, я использовал банановую кожуру, арбузы и даже дырку, проделанную в куске дерева».

    Мужчина, 42 года

Многие мужчины мастурбируют себя руками. Некоторые делают это всухую, а некоторые используют смазку, которой может стать их слюна, мыло, кондиционер для волос, вазелин, растительное масло, кокосовое масло, детское масло и все, что только существует под этим солнцем, чтобы их «клювик» стал скользким. Мужчинам вообще больше подходят лубриканты на масляной основе, но некоторые из них также используют особый сорт пенки для умывания под названием «Abdolene», который великолепно зарекомендовал себя на этом поприще. Проблема со стандартными увлажнителями заключается в том, что они так же быстро высыхают, как и лубриканты на водной основе, под воздействием воздуха. Используя лубриканты на водной основе для стимуляции своих гениталий, не забывайте добавлять несколько капель воды или слюны, по мере того как они начинают подсыхать. Иначе в результате вы можете просто оказаться в липком месиве, и все ваши труды пойдут насмарку.

Многие мужчины мастурбируют с мылом во время принятия душа. Однако это чревато последствиями, потому что если мыло попадет в ваше уретральное отверстие, то это может вызвать раздражение слизистой оболочки, и тогда нам будет белый свет не мил. Прекрасным заменителем мыла может стать кондиционер для волос. Кроме того, вы можете попробовать просто обхватить ваш пенис руками у его основания и тянуть его кожу вверх.

Иногда мужчины используют другой способ для мастурбации, который заключается в том, что они смазывают лубрикантом презерватив (обычно для этого используется лубрикант на водной основе типа «KY»), надевают его на пенис и начинают мастурбировать. Другим вариантом может быть любой пластиковый пакет, предварительно смазанный изнутри, который можно спрятать под подушкой или матрацем. Затем вы встаете на колени и надеваете этот пакет на пенис. Будьте осторожны, иначе ваш матрац может забеременеть.

Очень удобной может быть банановая кожура. Если банановая шкура распадается на части, а дома много презервативов, попробуйте натянуть презерватив на кожуру. Если вы сделаете искусственную вагину и нагреете ее в микроволновке, будьте осторожны. Она будет теплой на ощупь и теплой снаружи, но когда вы засунете в нее свой аппарат, то можете обжечься.




Шалости с крайней плотью для необрезанных мужчин


Заполните теплой водой спринцовку или специальный кухонный инструмент для поливки индейки маслом (он похож на громадную пипетку). Закройте головку пениса крайней плотью и сожмите ее края вокруг прикольного кухонного инструмента. Когда вы будете сжимать резиновую грушу на конце пипетки, теплая вода попадет под крайнюю плоть и заставит ее раздуться во все стороны. Затем отпустите резиновую грушу, тогда пипетка высосет всю воду. Продолжайте сжимать и разжимать резиновую грушу до тех пор, пока не кончите.

Еще один необычный способ оттягивать крайнюю плоть. Слегка оттяните крайнюю плоть вниз в сторону мошонки. Крайняя плоть при этом станет тугой. Продолжайте натягивать крайнюю плоть до тех пор, пока не наступит оргазм. Процесс не быстрый, зато оргазм будет ярким. (Благодарим за идеи сайт JackingWorld.com.)




Русская рулетка (только для мужчин)


Мужчинам свойственно подгонять себя, когда они мастурбируют. И для этого есть ряд причин. Первое: приступая к мастурбации, мужчина хочет как можно быстрее оказаться наверху блаженства. Вторая причина кроется в том, что это дело требует приватной обстановки, особенно когда ты еще не стал взрослым. (Эта же причина будет актуальна, когда у тебя у самого появятся дети.) Последняя причина заключается в боязни того, что кто-то случайно войдет в момент мастурбации. Тот же страх приучает их кончать тихо и спокойно, чтобы никто не услышал. Кроме того, если они занимаются этим во время приема душа, то скорость помогает кончить до того, как в кране иссякнет горячая вода. И ты слишком долго принимаешь душ, так что все догадываются, что ты там делаешь.




Учиться жить в зоне нежных ощущений


Когда мужчина привыкает тратить больше времени на мастурбацию, он учится испытывать более тонкие и нежные ощущения, которых он просто не ощущает, когда стремится побыстрее кончить. Например, если он замедлит движения, как только почувствует приближение момента эякуляции, он может ощутить прилив восторга в области живота, мочевого пузыря и ректальной области. Вместо того, чтобы стремиться к быстрой и сильной эякуляции, мужчина может попытаться придержать ее, приучая себя жить в «зоне нежных ощущений». Если вы научитесь задерживать эякуляцию, то ощутите, насколько сильными могут быть предэякуляционные эмоции. Вы увидите, что они могут быть довольно продолжительными, и это поможет вам растягивать удовольствие, не кончая. Научившись наслаждаться такими ощущениями и продлевать удовольствие, мужчина сможет более глубоко чувствовать близость своей партнерши, когда занимается с ней сексом.

Вместо того чтобы сразу тянуться к своей промежности, мужчина может начать массировать другие части своего тела: голову, лицо, плечи, грудь, руки, ступни ног и т. д. Это один из способов помнить о том, что в занятия сексом вовлекаются все части тела, а не только те, которые находятся между ног. (Одна наша читательница предположила, что эта часть должна быть адресована не только мужчинам, но и женщинам.) А для того, чтобы научиться разным приемам стимуляции гениталий, вам следует обратиться к Главе 14 «Мануальная стимуляция пениса».

Комментарий читателя. «Это так же относится к женщинам, как и к мужчинам, когда они мастурбируют!»




Что может испортить половой акт?


Смертельная хватка. Парни во время мастурбации крепко держатся за свой пенис. Вместе с тем вряд ли найдутся такие женские влагалища, которые способны так крепко «обнимать» пенис. Возможно, данное обстоятельство и является причиной того, что свои наиболее интенсивные оргазмы мужчины испытывают при мастурбации, а не во время полового акта с женщиной. Один из способов решить эту проблему заключается в том, чтобы «ослабить хватку» во время мастурбации хотя бы отчасти.

Лицом вниз. Мы не собираемся распространять научные анекдоты, но готовы согласиться с мнением, что мужчины, мастурбирующие лежа лицом вниз, испытывают проблемы с эрекцией и/или оргазмом, когда занимаются сексом с женщинами. Если вы мастурбируете подобным образом и у вас появились проблемы с эрекцией или задерживается наступление оргазма, постарайтесь отказаться от пагубной привычки. А если вы мастурбируете лицом вниз и при этом член у вас стоит, как конь, и кончить для вас – плевое дело, посмейтесь над этими строками.




Меры предосторожности


УРЕТРАЛЬНЫЕ. Посмотрите глоссарий в конце руководства. Некоторые люди, как мужчины, так и женщины, играя со своими гениталиями, часто что-то вставляют в уретральное отверстие, и это может оказаться очень опасным. Такие игры известны как «уретральные игры», или «звучание». Если вы не уверены в своих действиях, то это может быть достаточно опасным и закончиться вызовом «Скорой помощи» или даже хирургическим вмешательством, чтобы извлечь из мочевого пузыря потерянный там предмет.

АНАЛЬНЫЕ. Некоторые люди во время мастурбации получают удовольствие, когда засовывают различные предметы в свое анальное отверстие. Преимущество засунутого в него пальца заключается в том, что палец не может затеряться в месте, куда не проникают солнечные лучи. Пользуясь пальцем, нужно просто заботиться о его чистоте. Хорошей альтернативой может быть специальная сексуальная игрушка.

МЕШОК НА ГОЛОВЕ и НАСТОЯЩИЕ ВЫКРУТАСЫ. На протяжении многих лет люди, пытаясь заниматься мастурбацией, изобретали действительно опасные для жизни способы стимуляции своих гениталий. Если у вас наблюдается склонность к подобным экспериментам, то вы можете пойти двумя путями. Первый способ состоит в том, чтобы попробовать разыгрывать свои трюки в компании людей, которые знают, как все это проделать без угрозы для вашего здоровья. Другой способ заключается в том, чтобы пройти курс лечения у хорошего сексопатолога или хороший курс лечения у любого психоаналитика. «Мешок на голове» или «Эротическое удушье» обсуждаются в Главе 47 «Уголок извращенца».



Отдохните от порно!

Не продавайте свою душу порнопродюсерам частым использованием порно для мастурбации. Включите вашу личную эротическую фантазию, которую вы создали в своем сознании как одну из самых приятных вещей в жизни. Пока они ничему не учат, это порно привносит в мастурбацию только экстремальный видеоряд. Наслаждайтесь воображением, фантазией и сексуальными сценариями только собственного производства.



Примечания к этой главе. Доктор Том Сас устроил презентацию, которая по своему содержанию была очень похожа на вступительную часть этой главы. Сходство было обнаружено после публикации этой книги, а поэтому совпадение следует считать случайным.




Комментарии читателей. Угадайте, какие ответы принадлежат женщинам, а какие – мужчинам. Возникала ли у вас потребность мастурбировать в то время, когда вы находились вне дома?

a. «Я иногда занимаюсь этим в машине, пока еду. Сложновато, но возможно».

    Возраст 37 лет



b. «Я с удовольствием мастурбирую везде, где есть такая возможность. Я знаю, что это звучит глупо, но когда я нахожусь на пляже или бросаюсь в убийственную волну, я испытываю настоящее сексуальное возбуждение».

    Возраст 23 года



c. «Да. Хотя на моей постоянной работе – никогда, но если это была работа по найму, то – да».

    Возраст 26 лет



d. «Да. Во время вождения автомобиля. Возбуждение, которое я испытываю, слишком сильное, и мне приходится что-то делать, чтобы справиться с этим».

    Возраст 36 лет



e. «Это просто имело место. Я ощущаю слишком сильное давление, и мне кажется, что я сойду с ума, если не сделаю что-то для того, чтобы мне стало легче. И тогда моя рука потянулась к промежности».

    Возраст 38 лет



f. «Кроме тех случаев, когда я в отпуске, я всегда в состоянии дотерпеть до дома».

    Возраст 26 лет



g. «Однажды, управляя машиной, у меня возникло сильное сексуальное возбуждение, которое довело меня до оргазма. В другой раз то же самое произошло на работе».

    Возраст 43 года



h. «Однажды было дело в междугородном автобусе. Рядом со мной был подросток неопределенного пола. Не знаю почему, но у меня вдруг возникло сексуальное возбуждение и, положив пальто на колени, мне пришлось заняться мастурбацией».

    Возраст 45 лет



i. «Мой партнер из другого города, и мне все время приходилось мастурбировать. Обычно я, находясь в ванной комнате, сидя на унитазе и упирясь ногами в стенку, делаю это. Таким образом, мои ноги были согнуты в коленях и находились над моей головой. Мне почти всегда удавалось удовлетворить себя».

    Возраст 37 лет



j. «Я использую компьютер моего брата, когда никого нет дома. И общаюсь с кем-то в Сети, кто заводит меня своей горячностью, и мне приходится мастурбировать, чтобы иметь возможность продолжать общение».

    Возраст 27 лет

a. женщина; b. женщина; c. женщина; d. женщина; e. женщина;

f. мужчина; g. женщина; h. женщина; i. женщина; j. женщина.

Проклятые стереотипы…




Глава 26. Осциллятор, генератор, вибратор и дилдо



Раньше под термином «сексуальные игрушки» мы чаще всего понимали вибратор или фаллоимитатор (дилдо). Вибраторы были одними из первых электроприборов, изобретенных еще в XIX веке, и с тех самых пор они продолжают быть хитами продаж. Но есть и другие полезные игрушки: искусственные силиконовые вагины, кожаные бандажи для тех, кто предпочитает БДСМ, анальные пробки, а также очень интересные двойные дилдо. Кроме того, в некоторые комплекты входит литература для взрослых и даже DVD.

В последние годы сексуальные игрушки превратились в общедоступный товар, как будто это сувенирная продукция или одноразовая посуда. Их продают на вечеринках и в Интернете, везде, где только можно представить. Поэтому вместо того, чтобы лишь затронуть вопрос удовольствий, связанных с использованием секс-игрушек, мы постараемся рассмотреть эту тему со всех сторон. Надеемся, что это поможет расширить ваши представления о том, что же такое «сексуальные игрушки» и что именно делает их такими «сексуальными». В этой главе вы узнаете, как правильно выбрать размер фаллоимитатора, так, чтобы ваш партнер его не боялся. Поклонники сексуальных игрушек, конечно, с нами не согласятся, но мы бы хотели, чтобы вы помнили: в мире множество людей, которые не используют сексуальные игрушки, и при этом их сексуальная жизнь чудесна и насыщенна.




Стратегия сексуальных игрушек, часть 1


Прежде чем покупать новейшую секс-игрушку или надеяться, что рекламная шумиха, которая ее окружает, оправданна, необходимо определиться: что именно вы хотите от этой игрушки? Если вы хотите приобрести ее для своего партнера, подумайте о том, заводят ли его такие вещи. Если ваш подарок не совпадает с фантазиями вашей половины, то он окажется просто еще одним жужжащим пластмассовым предметом, который навевает любые мысли, кроме сексуальных.

Кроме того, вы должны спросить себя: «Может, моя партнерша хочет получить в подарок букет цветов или последнюю книгу ее любимого автора?» Или: «А может быть, мой партнер хочет получить от меня новый гаджет или тормозную цепь для горного велосипеда, а не сексуальную игрушку, которую нужно засовывать в задницу?»

Но ведь бывает и так, что вы зашли в секс-шоп. Предположим, что вы женщина, пытающаяся подогреть интерес партнера к себе. Вы можете купить ему искусственную вагину, в которую помещают пенис, как в футляр, как будто засовывая его в рукав. Некоторые считают, что в этом нет ничего интересного, никаких живых ощущений, но веб-сайты, продающие подобные вещицы, считают их заведомо превосходящими надувные куклы. К этому вопросу можно подойти иначе и умнее. Об этом написано в разделе под названием «Стратегия сексуальных игрушек, часть 2».



ВНИМАНИЕ: За несколько лет наших исследований мы опробовали огромное количество самых разнообразных секс-приспособлений. Среди них была игрушка стоимостью 1200 долларов, которая была несравнимо хуже обычного вибратора за 20 баксов. Мы также протестировали приспособление для мужской мастурбации стоимостью в 600 долларов, которое заставляет гораздо выше ценить собственную руку. Если кому-то нравится то или иное приспособление, это еще не означает, что оно подойдет вам или вашему партнеру. Не спешите верить каждой рекламе, но помните, что если вы уделите вопросу сексуальных игрушек достаточное количество времени и денег, то это действительно сможет привнести нечто новое в ваши интимные отношения.





Стратегия сексуальных игрушек, часть 2


Вы можете обнаружить, что лучшая игрушка для вашего любовника это именно та, которой пользуетесь вы. Он может возбуждаться, глядя, как используете ее вы. Также вы можете договориться с партнершей: она выбирает игрушку, с помощью которой она будет доставлять вам удовольствие, а вы выбираете ту, с помощью которой это будете делать вы. Затем отправляйтесь в магазин вместе. Цель использования секс-игрушек – помочь вам открыть для себя те грани своего партнера, о которых вы не догадывались, и наоборот. Секс становится скучным, когда вам кажется, что вы уже знаете о своей половине все, что только возможно было узнать.




Остерегайтесь фталатов


Не так давно «Гринпис» заявил, что в сексуальных игрушках содержатся опасные химикаты под названием фталаты. Почему их это так взволновало? Неужели где-то есть серые киты, использующие фаллоимитаторы? К сожалению, все гораздо хуже. Соли и эфиры фталевой кислоты разрушают печень, почки и легкие. Они не дают развиваться эндокринной и мочеполовой системе зародыша. Фталаты добавляют в пластик, чтобы увеличить его гибкость. Их используют при создании материалов, имитирующих кожу: «Cyberskin», «Softskin», «Futurotic». Именно благодаря фталатам мягкие секс-игрушки становятся гелеобразными.








Проще говоря – не покупайте пластиковые сексуальные игрушки от производителей, в чьей репутации вы не уверены. Приобретайте только те игрушки, отсутствие содержания фталатов в которых подтверждено документами. Твердые пластиковые игрушки обычно не содержат фталатов, как и игрушки из 100 %-ного силикона или стеклянные дилдо. Но и здесь есть подвох. Силиконом зачастую называют и тот материал, который не на все 100 % им является. Можно, конечно, надеть презерватив на сексуальную игрушку, чтобы попытаться защитить себя от фталатов, но помните, что количество фталатов в большинстве секс-игрушек просто «зашкаливает», если доверять исследованиям ученых.




Книги, DVD и веб-сайты


Если вы собираетесь приобрести нечто сексуальное, то почему бы для начала не поискать интересные видео, которые вы сможете посмотреть вместе в Интернете? Посетите сайты с такими говорящими названиями, как: ComeAsYouAre.com, Goodvibes.com, Blowfish.com, Babeland.com и Stockroom.com. Создатели этих порталов отслеживают появление всех эротических фильмов и дают им оценки, так что вам не придется самим пересматривать горы ненужных кинолент.

Вы сможете открыть для себя новый мир эротических книг и литературы, которую можно читать вместе или друг другу. Вы найдете большое количество сборников рассказов, написанных знающими авторами. Их качество гораздо лучше, чем материалы журнала «Пентхаус». Какие-то рассказы вам понравятся, какие-то нет, но поверьте, все они отнюдь не такие скучные и пустые, как те, что вы встречали раньше. Сборник эротических рассказов может стать лучшей сексуальной игрушкой, которую вы когда-нибудь получали или дарили.

Кроме того, мы советуем вам ознакомиться с великолепными обучающими видео сайта от «The Pleasure Mechanics». Это, бесспорно, лучшие видеосамоучители, которые нам когда-либо попадались. Они прекрасно подходят для пар. Представьте только, насколько бы больше удовольствия было в мире, если бы каждый восемнадцатилетний человек посмотрел это видео. Вы можете посмотреть их на сайте www.ThePleasureMechanics.com (http://www.thepleasuremechanics.com/).




Креативно и недорого


Существует огромное количество отличных сексуальных игрушек, которые почти ничего не стоят. К примеру, вы можете сделать несколько карточек и дать их своей партнерше. На каждой будет перечислено, что вы с удовольствием сделаете – полную пены ванну и массаж всего тела, или нечто, что мы не решимся напечатать даже на страницах этой книги. Ваша партнерша отдает вам карточку тогда, когда хочет получить от вас то, что вы описали. [Книга Лауры Корн «101 ночь потрясающего секса» («101 Nights of Great Sex») основана на этой концепции.]

Еще одна идея заключается в том, что каждый из вас описывает сцену, которая его возбуждает лично. Затем вы идете в магазин и покупаете те вещи, которые помогут воплотить фантазии в реальности. Например, если один из вас мечтает, чтобы его остановил и обыскал офицер в форме, вы можете пойти в магазин подержанной одежды и купить нужную вам униформу и даже наручники для разыгрывания этой сцены. Если в ваших фантазиях вы посещаете врача, сделайте покупки на складе медицинских товаров.

Если вам не понравилась эта идея, постарайтесь удивить партнершу сексуальной игрушкой из зоомагазина. Подготовьтесь к приходу любимой домой. Она входит в дверь, а вы стоите в нижнем белье, а на шее у вас собачий ошейник. Вы протягиваете ей поводок со словами: «Я твой на всю ночь!» Но не забудьте прикрепить к ошейнику бантик, как это делают в модных парикмахерских для собак. И лучше бы сначала договориться, чтобы ваша девушка не приходила домой в сопровождении своих родителей, которых неожиданно пригласила погостить.




Отливка с пениса


Вы можете обдумать и такой вариант. Зайдите в лавку художника и купите набор для лепки, чтобы сделать отливку с пениса вашего партнера. Продавцу в магазине вы можете сказать, что хотите сделать слепок ладони или стопы вашего сына. Материалы для этих занятий требуются одинаковые, и смущаться вам не придется. Вы оба будете весело смеяться, снимая слепок, а весь процесс превратится в настоящее приключение. У вашего партнера, наверняка, перехватит дыхание от восторга, когда он увидит, как вы используете готовую отливку его пениса. А может, он просто с гордостью водрузит ее на книжную полку. И да – пенис вы можете изготовить из самых разнообразных материалов.

В Интернете на веб-сайте www.artmolds.com (http://www.artmolds.com/) вы можете найти наборы, специально предназначенные для изготовления таких слепков. Для этого в поисковике сайта необходимо набрать слова «интимный» или «пенис».




Осцилляторы, генераторы, вибраторы и дилдо


Некоторые считают, что самым важным электрическим изобретением последних 130 лет была электрическая лампочка. Другие же утверждают, что таким изобретением был вибратор. Остальная часть этой главы будет посвящена вибраторам и фаллоимитаторам. Мы хотим поговорить о том, как пары могут использовать эти приспособления, хотя многие люди и пользуются вибраторами и дилдо, занимаясь сексом в одиночестве. Если вы собираетесь купить вибратор, дилдо или анальную пробку, идите в магазин с хорошей репутацией. Владельцы таких лавок считают необходимым испробовать все приспособления на себе, поэтому знают, что продают.




Не путайте вибратор и фаллоимитатор


Люди часто путают вибраторы с фаллоимитаторами, а это все равно что спутать носорога с жирафом. Оба обитают в густой растительности, но на этом сходство между ними заканчивается.

Вибраторы потому так и называются, что главным их преимуществом является способность вибрировать. Тут не поспоришь. Но вибраторы обычно используются на поверхности гениталий, их очень редко вводят внутрь. Дилдо, или фаллоимитаторы, по форме напоминают пенис. Как пенис они и используются. Большинство из них не вибрируют. Они просто помещаются внутрь вагины, чтобы создавать ощущение наполненности влагалища или для выполнения фрикций, скользя вверх и вниз между половых губ.

Обычный пластиковый вибратор на батарейках иногда путают с искусственным членом. И хотя некоторые женщины используют вибратор в качестве фаллоимитатора, вибрирующая часть этого маленького приспособления расположена на самом кончике, поэтому женщина не может ввести его глубоко в вагину и думать, что это осчастливит ее клитор. Некоторые вибраторы изготавливаются из твердого пластика, но все равно оказываются не предназначенными для грубого использования и частых фрикций. Тут лучше подойдут вибраторы с адаптером переменного тока. Большинство из этих современных приспособлений не идет ни в какое сравнение с хорошо сделанными дилдо или вибратором, хотя преданные любители первых с нами не согласятся.




Вибраторы, дилдо и пары


Большинство мужчин не испытывают сложностей с партнершами, использующими сексуальные игрушки. Многих эта ситуация сильно возбуждает. Но некоторые парни волнуются, что их возлюбленная начнет отдавать предпочтение вибратору или искусственному члену. Часть мужчин полагает, что, развлекаясь с сексуальной игрушкой, женщина намекает ему, что он недостаточно хорош и не тягаться ему с фаллоимитатором. Некоторых мужчин пугает, что их партнерши хотят совмещать оба члена – и настоящий, и искусственный, иногда отдавая предпочтение игрушке, которая превосходит в размере его собственный половой орган. Причиной этому – полный контроль женщины над фаллоимитатором. Она управляет им, она знает, что и как сделать, чтобы достичь желаемого эффекта. Но для занятий настоящей любовью женщины предпочитают член своего партнера, который меньше искусственного полового органа, и это можно понять. Даже просто физиологически.






Игрушки для мужской мастурбации очень разнообразны. В наше время производится множество вариантов искусственных вагин, которые с легкостью моются и даже подогреваются.



В большинстве случаев женщина хочет внимательного, заботливого парня из плоти и крови, вне зависимости от того, как часто ей удается с ним достичь оргазма. Все же ни с одним вибратором ей не удастся поговорить по душам. Да и ни один фаллоимитатор не сможет поиграть с детьми или встать ночью, чтобы покормить младенца. Рядом с сексуальной игрушкой нельзя свернуться калачиком и чувствовать себя в безопасности. Эти чувства может дать только мужчина. Да и то не каждый.

Покупая новый вибратор или дилдо, женщина должна вовлечь партнера в процесс выбора. Таким образом, мужчина не будет чувствовать себя оставленным, обиженным и не отвечающим требованиям. С другой стороны, вовлечь парня во все это не так просто. Возможно, вы не обидите партнера, показав эту главу, которая поможет ему правильно воспринимать женские сексуальные игрушки. Мужчинам также не помешает знать, что женщины, покупающие вибраторы и искусственные члены, часто чрезвычайно счастливы со своими возлюбленными.




Дружите с «игрушками» вашей пассии


Нет никакой причины ссориться с вибратором или фаллоимитатором своей любимой. Если вы мужчина и ваша партнерша заказала себе новую сексуальную игрушку, попросите показать вам, как она ею пользуется. Покрепче обнимите партнершу, пока она будет мастурбировать с помощью игрушки. Если у нее есть вибратор, почему бы не позволить ей опробовать его на вас (возможно, мужчинам будет приятнее ощущать прикосновения вибратора не к самому члену, а к промежности). И пусть она использует вибратор во время полового акта. Некоторые пары считают эти ощущения поразительными. Можно даже скомбинировать игру с вибратором и оральный секс. Мужчина касается маленьким вибратором, работающим от батареек, задней части своего языка и одновременно кончиком языка ласкает клитор возлюбленной. Вы также можете совершать нежные фрикции с помощью дилдо, при этом влажно целуя клитор партнерши.




Кое-что о вибраторах


Если вы никогда не пользовались вибраторами, мы расскажем вам о них кое-что полезное. Люди, страдающие флебитом – воспалением вен, перед покупкой вибратора должны посоветоваться с лечащим врачом.

Спираль против жезла. Вибраторы, работающие от сети, подразделяются на два основных вида: вибраторы-жезлы с длинным корпусом и крупной головкой и вибраторы-спирали с компактной головкой. Каждый вид вибратора доставляет уникальные ощущения. Вибраторы-спирали маленькие и почти бесшумные. Они производят локальные ощущения. Гораздо более популярны вибраторы-жезлы, но они громко жужжат. В новых моделях имеются аккумуляторы, которые можно перезаряжать, они будут работать около часа после подзарядки. У некоторых вибраторов имеются две головки, которые можно использовать для различных целей, в том числе одновременно стимулировать гениталии и анальное отверстие. Кроме того, этим вибратором можно массировать позвоночник. Попытайтесь сравнить ощущения от разных вибраторов-спиралей, многим очень нравится.

Будьте снобом, разбираясь в брендах. Некоторые настойчиво рекомендуют покупать маленькие вибраторы на батарейках, а другие их просто терпеть не могут. Существуют более мощные вибраторы, работающие от сети переменного тока, их производят такие фирмы, как Hitachi, Oster, Wahl и Panasonic. Они доставят удовольствие, равное потраченным на них деньгам, и не подведут в ответственный момент. Сделаны они качественно и всегда имеют гарантию.

Новичкам. Если вы никогда раньше не пользовались вибратором, включите его на самую низкую скорость и учитесь прикасаться головкой вибратора к лобковой кости. Бывали случаи, когда после первого использования вибратора у людей оставались серьезные синяки на лобке, потому что они имели неаккуратность шлепать себя головкой вибратора, работавшего на высокой скорости.

География. Некоторые женщины передвигают вибратор по всей поверхности гениталий, а не «паркуют» его в одном конкретном месте. Другие же находят любимое место и не отнимают от него вибратор.

Уровни ощущений. Одним пользователям нравится запускать вибраторы на полную катушку, другие любят немного заглушить вибрации, положив на гениталии полотенце или даже подушку, третьи держат вибратор так, чтобы вибрация передавалась через пальцы. У некоторых вибраторов имеется регулятор скорости.

Руки. Некоторые вибраторы можно прикреплять ремешками к тыльной части ладони. Тогда вибрация будет передаваться через пальцы. Использовать подобные вибраторы весьма забавно, но от этого частенько немеют пальцы.

Пальцы. Некоторые вибраторы надеваются на палец. Он очень малы и почти незаметны.

Без рук. Некоторые женщины кладут вибратор между ног, тогда у них освобождаются руки для других занятий: держать руками книгу, ласкать свои соски, гладить тело партнера или даже переключать телевизионные каналы. Существует специальная сбруя, которая будет прочно удерживать головку вибратора между ваших ног. Имеется даже маленький вибратор со встроенными ремешками, такой иногда называют «Joni’s Butterfly». Его можно надевать на время полового акта, носить в общественном месте, на работе, надевать на свидание – в любой момент, когда женщина хочет ощутить эту особенную вибрацию в публичном месте. Однако такое жужжание может быть слышно в тех местах, где всегда тихо, например, в лифте или библиотеке. Планируйте свои маршруты соответствующим образом.

Позы. В отличие от большинства мужчин, вибратором легко злоупотреблять. Попробуйте разные позы: вибратор сверху, вы сверху, вибратор между ног, лежа на боку.



Отдых от вибратора. Некоторые люди беспокоятся, что женщина привыкнет к вибратору и будет хотеть секса только с ним. Если вас это волнует, отдыхайте от вибратора. Забывайте о нем каждый месяц на одну неделю.







Насадки. Существует целый ряд насадок как для вибраторов-жезлов, так и для вибраторов-спиралей. Они могут стимулировать любое место по желанию мужчины или женщины.

Дети и вибраторы. Оценить механического помощника могут не только женщины. Некоторые мальчики оборачивают полотенцем ручной вибрирующий шлифовальный станок своего отца, касаются им своих гениталий, чтобы быстро и легко достичь оргазма. Любая вибрирующая вещь в доме, в конце концов, рано или поздно попадется в руки молодого человека, который захочет ощутить ее вибрацию. Точно так же некоторые девочки узнают о положительных свойствах вибрации, прижимаясь к странным вещам. Дрожащие ручки некоторых пылесосов тоже могут многому научить. Будьте осторожны, некоторые электрические приспособления могут причинить и серьезный вред.

Мужчины и вибраторы. Принимая во внимание, как часто мастурбируют мужчины на протяжении своей жизни, имеет смысл попробовать пару гаджетов, предназначенных именно для этой цели. Некоторые из них вас заинтересуют, некоторые – разочаруют. Многие приспособления не идут ни в какое сравнение с собственной рукой. Кроме того, существует специальная насадка, которую надевают на головку пениса, она называется чашкой для спермы. (Не забудьте смазать ее лубрикантом перед использованием). Вы сами можете изготовить подобную насадку: возьмитесь рукой за пенис и приложите к руке головку вибратора. Некоторые мужчины оборачивают вибратор полотенцем, а затем ложатся на него или кладут на гениталии. Полотенце приглушает вибрацию, поскольку некоторые вибраторы могут дрожать настолько сильно, что в итоге оргазма не будет, а будет только онемевший пенис. В магазинах продают искусственные вибрирующие вагины, в которые можно засунуть пенис. Некоторые из этих устройств мы протестировали, но они не идут ни в какое сравнение с рукой и лосьоном за пять центов. Мы также опробовали искусственную вагину в форме большого ручного электрического фонарика и скажем, что засунуть свой пенис в холодную грязь, возможно, будет и то приятнее. Справедливости ради скажем, что такие приборы очень хорошо продаются, и в мире есть тысячи мужчин, которые получают удовольствие от их использования.

Персональные массажеры, работающие на батарейках. Существует множество вибраторов самых разных и интересных форм исполнения – от милых маленьких божьих коровок до вибрирующих серебряных пуль и даже виниловых колибри. Среди продукции известных фирм зачастую попадаются очень интересные и достойные экземпляры.

Высокий полет. В рентгеновских лучах вибратор может напоминать детонатор взрывного устройства. Если вы взяли с собой в поездку вибратор, работники службы безопасности аэропорта заставят вас открыть сумку, рюкзак или чемодан. Не стоит рассказывать им о том, для чего предназначен ваш вибратор и что именно от него сдетонирует.




Дилдо


В наши дни общество стало настолько благосклонно относиться к вибраторам, что вы можете увидеть их на витринах многих магазинов и аптек. Немногие производители упоминают о реальном назначении вибраторов, в большинстве случаев на коробке вы видите полуодетую даму, массирующую вибратором икры. Когда речь заходит о фаллоимитаторах, все пытаются избегать прямоты. Большие магазины приходится заставлять рекламировать дилдо как предмет, помогающий снять напряжение в мышцах, хотя именно для этой цели они и служат. Если люди услышат, что женщина произносит в общественном месте слово «дилдо», они скорее решат, что она говорит о каком-то политике, а не о предмете, который приносит ей удовольствие.

На нескольких следующих страницах будет предостаточно информации о фаллоимитаторах, чтобы вы не блуждали в темноте. Даже если пользуетесь ими, выключив свет.




Фаллоимитатор против пениса


Человеческий пенис, прикрепленный к остальному человеческому телу, доставляет женщине меньше удовольствия, чем силиконовый фаллоимитатор. Это биологический факт. Настоящий пенис нельзя полностью вывернуть или согнуть, и мужчина с таким пенисом, к телу которого он прикреплен (или был прикреплен), неизбежно попадет в больницу. Вопрос эрекции тоже очень важен. Пенис мужчины не всегда тверд, когда этого хочет женщина, и остается таковым не так долго, как она может этого хотеть. И наконец, член – это не автомобиль, который можно менять каждые два года. Даже если размер и форма пениса супруга не подходят даме как в психическом, так и в физическом плане, замужняя женщина оказывается обречена на половые отношения только с ним, пока смерть или развод не разлучит их. К счастью, женщине не нужно бросать любимого мужчину только потому, что она предпочитает пенис типа «Шевроле», а природа наградила его пенисом типа «Форд» или – вдохните глубже! – типа «Дэу». Вместо этого она может купить себе фаллоимитатор.




В поисках совершенного дилдо


Дилдо изготавливаются из разнообразных материалов, включая жадеит, акрил, алебастр, латекс, стекло, медь и дерево. Но самым большим уважением пользуется силикон. Он обладает мягкой, но упругой текстурой, гладкой и прочной поверхностью. Силикон легко моется, но плохо переносит порезы. Материал хорошо нагревается. Это дополнительное очко в его пользу, если вы, конечно, не любите чувствовать холодные предметы в своей вагине.

Поскольку производство качественных фаллоимитаторов требует большого мастерства, покупайте их там, где продают только товары с сертификатами и гордятся, что могут порадовать своих клиентов. Проверьте, как долго фирма-производитель находится на рынке и как она продвигает свои товары. На что нужно обращать внимание, покупая дилдо?

Цена. За качественный силиконовый фаллоимитатор вам придется выложить от 50 до 150 долларов. На поверхности резиновых дилдо имеются маленькие ямки, отчего их практически невозможно тщательно отмыть. Поэтому вы всегда должны надевать на них презерватив.

Размер. Главное решить, какого диаметра нужен вам фаллоимитатор. Работники компании «Good Vibrations» помогут вам разобраться с правильным диаметром дилдо. Они советуют купить цукини, морковку или огурец разного размера, но приглянувшегося вам диаметра. Затем они рекомендуют подержать овощи на пару или в микроволновке в течение нескольких секунд, чтобы они согрелись, вымыть и надеть на них презервативы. Далее вы должны смазать овощи лубрикантом и ввести себе в вагину. Если диаметр овоща оказался большим, обстругайте его овощечисткой. Когда вы подберете себе овощ по размеру, разрежьте его поперек и измерьте диаметр, который, скорее всего, будет составлять от 3 до 5 сантиметров. Если пользоваться искусственным членом вы будете сами, покупайте дилдо нужного вам размера. Если вводить фаллоимитатор в вагину будет ваш партнер, возьмите дилдо меньшего диаметра. Если вы планируете просто вводить дилдо в вагину и больше его не трогать, то покупайте фаллоимитатор длиной 10–12 сантиметров. Если вы любите фрикции, тогда подберите себе дилдо длиной 15–20 сантиметров, чтобы его было легче держать руками.

Форма. Когда речь заходит о форме искусственных членов, то имеется множество вариаций. Некоторые дилдо выглядят как настоящие пенисы с яичками и вздувшимися венами, другие в виде дельфинов или мишек, третьи – рифленые. У разных фаллоимитаторов разнятся и размеры головки. Немного усилий, и вы, без сомнения, найдете искусственный член вашей мечты.

Смазка. Даже если вы сильно возбуждены, перед введением дилдо в вагину нужно смазать лубрикантом и его, и ваши гениталии. И не оставляйте тюбик со смазкой где-то в стороне. Уже во время мастурбации вам может потребоваться много лубриканта. Если у вас силиконовый дилдо, не используйте смазку на основе силикона. От этого силиконовая игрушка может начать размягчаться и даже растворяться.

Что с этим делать? Женщины не всегда используют фаллоимитатор для совершения фрикций. Они могут ввести дилдо в вагину и больше его не трогать, стимулируя вульву пальцами или вибратором, или позволяя партнеру уделять особое внимание оральным или анальным ласкам. Женщина может также водить искусственным членом по половым губам.

Количество. У некоторых женщин имеется один любимый дилдо, а у других фаллоимитаторы различных форм и размеров специально для каждого дня недели.

Чистота. Искусственные члены следует тщательно мыть и сушить после каждого использования. Если дилдо плохо вымыть, то на их пористой поверхности могут появиться микроорганизмы, которые не стоит пускать в ваш организм, были они там раньше или нет. Если вы пользуетесь одними и теми же сексуальными игрушками со своим партнером, стерилизуйте дилдо раствором перекиси водорода, техническим спиртом или легким раствором хлорного отбеливателя (девять частей воды на одну часть отбеливателя).

Анальная игра. Если сначала вы вводили дилдо себе в анус, то перед вводом фаллоимитатора в вагину обязательно вымойте его с мылом. Лучше даже надевать на дилдо презерватив, перед тем как он окажется у кого-нибудь из вас в анальном отверстии. В анус следует вводить дилдо с утолщенными краями или использовать анальную пробку, которые никогда не потеряются в прямой кишке. Опытные любители как анального, так и вагинального проникновения всегда пользуются разными дилдо для каждого отверстия.

Сбруя для искусственных членов. Если у фаллоимитатора имеется выступ по краям, его можно прикрепить к сбруе, и тогда дилдо будет выглядеть как эрегированный пенис. Приложив немного усилий, партнерша в сбруе может использовать дилдо для проникновения в партнера. Подобный опыт может разочаровать женщину, поскольку искусственный член не соединен нервными окончаниями с ее телом, как настоящий пенис из плоти и крови, потому она не ощутит то, что ощущает дилдо. (Каков экзистенциальный кризис!) Тем не менее, многие пары (как гетеросексуальные, так и лесбийские) любят пользоваться дилдо со сбруей. Лучшая сбруя сделана из натуральной кожи или тонкой нейлоновой сетки. Конструкция сбруи и ее крепежные элементы могут показаться вам замысловатыми. Позвоните в магазин сексуальных игрушек или отправьте им письмо по электронной почте, чтобы получить совет, какие фаллоимитаторы со сбруей покупать и как их носить. Существуют и другие виды дилдо со сбруей, которые крепятся к ляжке. Пользователи таких игрушек поражаются их удобству и подвижности. Они заявляют, что пенис стоило бы прикрепить к мужскому бедру, а не между ног мужчины. Некоторые фирмы производят дилдо, вмонтированными в большой резиновый пляжный мяч, чтобы человек мог использовать фаллоимитатор, подпрыгивая на нем вверх-вниз.

Сбруя для дилдо, который носят под одеждой. Предположим, что вы пошли за покупками в супермаркет или на свидание и хотите немного пощекотать себе, так сказать, нервы. Теперь вы можете сделать это, введя в вагину свой любимый дилдо. О фаллоимитаторе никто не узнает, если вы сами этого не захотите. Теперь вы можете купить новый вид фаллоимитатора со сбруей, которая удерживает дилдо внутри вагины. Он не выпадет, когда вы осматриваете пациентов или устраиваете специальную презентацию для очень важного клиента из Алжира.

Парная игра? Двойной дилдо крепится к сбруе. Один его конец входит внутрь влагалища, а другой остается снаружи, как пенис. На рынке есть несколько очень популярных двойных дилдо.

Полный прессинг. Некоторые женщины любят, чтобы в них проникали и спереди и сзади одновременно. Если вы не хотите привлекать третьего партнера для двойного проникновения, его может заменить дилдо в одном из отверстий, пока другое заполнит собой ваш любимый.

Технодилдо. Некоторые искусственные члены снабжены моторчиками и могут совершать вращательные движения, некоторые – вибрирующим приспособлением, которое можно приложить к клитору.

Остерегайтесь дилдо, гнущегося во все стороны. В некоторые фаллоимитаторы встраивают проволоку для сохранения формы, которую ему придали во время использования. Если проволока проткнет материал, из которого сделан дилдо, она воткнется в стенку вашей вагины или прямой кишки.

Менопауза. Полное введение фаллоимитатора во влагалище во время мастурбации может помочь женщине поддерживать свою вагину в хорошей форме, пока у нее нет сексуального партнера.

Присоски. Существуют искусственные члены с присосками, чтобы женщина могла прикрепить их к стене или к полу. Дилдо остается неподвижным, пока она двигается вверх и вниз или взад и вперед. Вы также можете прикрепить фаллоимитатор к стене в качестве украшения вашей комнаты в студенческом общежитии.

Черный ход. Компания «Good Vibrations» сообщает, что примерно половину всех проданных ими дилдо со сбруей покупают гетеросексуальные пары, где женщины нередко надевают фаллоимитатор для проникновения в анус своего партнера.




Сексуально-развлекательный комплекс – искусственные члены и вибраторы


В мире много женщин, которые никогда не мастурбировали, ни пальцами, ни вибратором, но когда им попадается правильный фаллоимитатор, все меняется. Искусственный член полностью заполняет влагалище, поэтому это удовлетворяет женщин больше, чем стимуляция влагалища пальцами или вибратором.




Изменение закона о секс-игрушках




В 2007 году окружной суд объявил, что в штате Алабама узаконен запрет на продажу приспособлений, предназначенных для стимуляции человеческих гениталий (процесс «Уильям против Моргана», Одиннадцатый округ, 14 февраля 2007 г.). Закон не запрещает содомию, происходящую в стенах собственного дома, но теперь купить в Алабаме секс-игрушку вы не сможете.

ОДНАКО наш консультант-гинеколог предлагает решение, которое не повлечет проблем с законом: «Моя новая любимая игрушка – вибрирующая зубная щетка. Она вибрирует с частотой, идеально подходящей для стимуляции клитора. Я напоминаю своим пациенткам, что они не должны касаться гениталий щетиной, мастурбировать следует пластмассовым концом щетки. Ее удобно перевозить, она совершенно недорогая и вряд ли может ударить по мужскому самолюбию…» (Щетка, о которой она говорит, работает на батарейках, ее выпускает одна очень известная компания, занимающаяся производством предметов для гигиены полости рта. Она запоминается яркими разноцветными пульсирующими щетинками и своей совсем не высокой ценой. Такую вы можете найти везде, где продаются зубные щетки!)





Глава 27. Забавы с крайней плотью





«Сразу к сути: я работаю медсестрой и видела уже сотни необрезанных мужчин. Никогда не возбуждалась от этого. Но когда мой последний любовник оказался необрезанным, это было так неожиданно, что степень моего сексуального возбуждения подскочила до 200 %. Меня заводило, что, лаская его пенис, я приоткрывала его головку, целовала ее, лизала, а затем вновь закрывала, натягивая крайнюю плоть. Когда я нежно посасывала член, головка которого была прикрыта кожей, парню было очень приятно. Но когда я натягивала кожу члена у его основания и головка полностью открывалась, реакция мужчины меня потрясала. Чтобы он начал безумствовать, нужно было осторожно и нежно провести языком по головке… Во мне дремала распутная возбужденная стерва, теперь она проснулась и благодарит всю команду издательства Goofy Foot Press. А автору она явно должна отличный минет!»

    Женщина, 27 лет



Сначала поезжайте по шоссе I-5 до въезда в город Корваллис, затем поверните на запад…


Говоря медицинским языком, обычная циркумцизия (обрезание крайней плоти) имеет не больше смысла, чем удаление век у новорожденного мальчика или лобковых тканей у новорожденной девочки. Почему же так много сынов Америки подвергаются циркумцизии?

В 80-х годах XIX века некоторые влиятельные люди, такие как Джон Харви Келлог, врач и основатель знаменитой американской компании по производству готовых завтраков, начали заявлять: мальчики мастурбируют потому, что крайняя плоть натирает головку пениса. До этого времени большинство американских мужчин не подвергались обрезанию. Будучи фанатичным лидером кампании, направленной на борьбу с мастурбацией, доктор Келлог считал, что мальчики, которым при рождении удалят крайнюю плоть, больше не станут играть со своими гениталиями. Благодаря его влиянию циркумцизия стала рутинной операцией в США. Доктор Келлог был поразительным человеком, он также рекомендовал выжигать кислотой клиторы тех девочек, которые занимаются онанизмом.

Под влиянием доктора Келлога обрезание стало обыкновенной и почти рутинной операцией в США. Благодаря этой процедуре, в течение целого столетия в карманы врачей по всей Америке стекаются легкие деньги. И что особенно неприятно – радетели обрезания в большинстве своем такие же фанатичные и малоадекватные люди, каким был сам доктор Келлог.

Очевидно, что эта проблема приводит к фанатизму, как религиозному, так и медицинскому. Но в чем причина? В том, что крайняя плоть непосредственно связана с гениталиями, или в том, сколько денег можно получить, отрезая эту крайнюю плоть? Ответа не знает никто.




В обрезании нет никакой медицинской необходимости


Медицинское сообщество Америки попыталось оправдать свою заинтересованность в обрезании, утверждая, что оно предотвращает рак пениса, рак шейки матки, а теперь и СПИД.

Рак пениса – болезнь чрезвычайно редкая, гораздо больше мужчин страдает раком груди. В Швеции, где очень мало обрезанных мужчин, рак пениса встречается так же редко, как и в осчастливленных обрезанием Соединенных Штатах. А что касается рака шейки матки, то в тех странах, где обрезание не принято, уровень заболеваний женщин раком рака шейки матки не выше, чем в Америке.

Идея, что обрезание защищает людей от СПИДа, – это порождение умов американских радетелей циркумцизии. Эти люди забывают упомянуть, что хотя большинство взрослых мужчин Америки подверглись обрезанию, в США все еще один из самых высоких темпов роста заболеваемости СПИДом во всем индустриальном мире, выше, чем в большинстве европейских стран, где большинство мужчин не обрезано. Среди чернокожих граждан США процент обрезанных мужчин максимально высок. Среди них же максимально высок и процент распространения СПИДа у гетеросексуальных партнеров. Более того, среди всех развитых стран в Америке проживает максимальное количество циркумцизированных мужчин. Если бы обрезание действительно снижало вероятность заболевания СПИДом от 8 % до 60 %, как утверждают фанаты циркумцизии, то Америка была бы страной с одним из самых низких уровней заражения ВИЧ при гетеросексуальных контактах, а не наоборот.

Возможно, мужчин в США обрезают недостаточно тщательно. Возможно, их нужно циркумцизировать еще раз!




Стандарт или обман?


Защитники обрезания ссылаются на недавние исследования, проведенные в Африке, как на некий золотой стандарт в отношении всех проблем, связанных с этим вопросом. Интересно, что ни одно из трех исследований не было вынесено за рамки Африки и перемещено в США. Причина этого в том, что в Америке было бы невозможно провести такие поверхностные и нелепые исследования на глазах у мировой общественности. Другие исследования, возможно, были проведены неправильно из-за предвзятости самих специалистов.








Если обрезание помогает предотвратить распространение ВИЧ, то почему же тогда на практике выходит, что не циркумцизированные мужчины чаще оказываются носителями ВИЧ, чем обрезанные, проживая в странах Африки, где это не общепринято. Любой компетентный анализ сведений о СПИДе в Африке вновь подтверждает тот факт, что обрезание – неэффективный способ предотвращения распространения ВИЧ:

«Согласно общераспространенному мнению, заболеваемость СПИДом среди группы обрезанных мужчин на 20 % ниже, чем в группе необрезанных. Результаты нашего исследования показывают иное. Что делать, пока не будут разрешены противоречия между демографическими данными и эпидемиологическими показаниями? Рекомендовать массовую циркумцизию? Еще раз указываем, что динамика распространения эпидемии СПИДа в Африке оказалась более сложной, чем мыслилось первоначально. Мужская циркумцизия – это всего лишь незначительный фактор среди многих других, способствующих распространению или нераспространению СПИДа, например, непростая сеть социальных, культурных и экономических взаимодействий, окружающих сексуальное поведение, особенно среди юношей и молодых людей».

    «Долговременный эффект мужской циркумцизии на население Африки южнее Сахары во время распространения
    эпидемии СПИДа» («Long-term effect of male circumcision in generalized HIV epidemics in sub-Saharan Africa»),
    «African Journal of AIDS Research» [2008, 7(1):1–8]

Единственная вещь, которая становится очевидной при рассмотрении результатов африканских исследований: когда решительные защитники циркумцизии получают денежные средства на изучение обрезания, наука превращается в политику.




Новейшие исследования в отношении эффективности обрезания


За неделю до выхода «Библии секса» были опубликованы две очень интересные статьи. Первая рассказывала об исследованиях влияния обрезания на заражение ВИЧ, проведенных карибскими учеными и опубликованных в издании «Журнал сексуальной медицины» («Journal of Sexual Medicine»).



«Циркумцизия не оказывает никакого положительного влияния при возможности заразиться ВИЧ или другими заболеваниями, передающимися половым путем. Исследования показывают, что стоит пересмотреть существующий подход к применению обрезания в качестве стратегии защиты от ВИЧ».

Вторая статья появилась несколько дней спустя в «Нью-Йорк Таймс»:

«Эпидемия холеры захлестнула прибрежные трущобы в Западной Африке. Население обеих стран испытывает острую нехватку канализации и туалетов, предназначенных для личного пользования. Специалисты заявляют, что распространение опасной инфекции продолжается, особенно в городе Фритаун, где большинство людей живет в трущобах, и дети постоянно купаются в сточных водах».

Вы можете подумать: «Какая связь между обрезанием и санитарными проблемами?» Все просто. Миллионы долларов тратятся на сомнительную практику обрезания африканских мужчин, когда эти деньги могли бы быть использованы для установки крайне необходимых канализационных систем и постройки станций водоочистки, которые, в отличие от обрезания, могут спасти бесчисленное количество жизней африканцев.





Риски обрезания


Те из вас, кто искренне заботится о здоровье своего новорожденного сына, должны подумать о более близкой опасности, чем сомнительные исследования в Африке. Эта опасность называется метициллин-устойчивые штаммы стафилококка. В Соединенных Штатах эта инфекция иногда приобретает размах эпидемии и может стать серьезной проблемой в яслях для новорожденных. Чаще всего инфицируются обрезанные мальчики, хотя, чтобы утверждать определенно, требуются более тщательные исследования. Инфекция попадает в организм через рану от циркумцизии, она может вызвать импетиго, синдром ошпаренной кожи, бактериемию, панникулит, пневмонию, артрит, остеомиелит, пустуллез, пиодермию, эмпиему, а иногда приводит к летальному исходу.




Почему это продолжают делать?


За операцию по обрезанию крайней плоти врач в США получает от 150 до 300 долларов. Делая одну такую операцию в день, пять дней в неделю по цене 150 долларов за каждую, минус шесть недель на отпуск, врач в год зарабатывает дополнительно 34 500 долларов за процедуру, которая длится не более 10 минут. Одно обрезание по максимальной цене принесет доход в 70 тысяч долларов в год. Неудивительно, что педиатры и акушеры часто сражаются с теми, кто занимается циркумцизией!








Еще одна причина для обрезания – медицинская предвзятость. До недавнего времени у американских врачей имелось убеждение, что гистерэктомия (удаление матки) хорошо отражается на здоровье женщин, а обрезание – на здоровье мужчин. Разве это действительно так?





Как это делают?


Во время операции по обрезанию врачи прокалывают крайнюю плоть особым инструментом и поднимают ее с головки пениса. Затем срезают треть или половину кожи. Мужскую циркумцизию традиционно делают без наркоза, но даже если анестезия используется, шрам на члене все равно будет некоторое время болеть.




Религиозные соображения


Некоторые люди скажут: «Обрезание делается исходя из важных религиозных соображений и в соответствии с устоявшимися культурными традициями». То же самое относится и к женской циркумцизии, которую мы считаем уродованием гениталий. Некоторые люди скажут, что это пренебрежительное отношение к важному ритуалу иудаизма. Это правда. Мы также непочтительно относимся к тому, что католическая церковь запрещает использовать противозачаточные средства и мастурбировать. Если иудеи хотят выразить свою веру через обрезание, почему бы им не подождать 18 лет, когда они сами смогут позвать к себе моэля (служащего, совершающего обрезание)? Этот акт выразит вашу веру сильнее, чем обрубание кончика пениса в возрасте нескольких дней, когда вы еще не можете отличать Тору от телефонного справочника.

Психолог Рональд Голдман утверждает, что не все иудеи обрезаны. Теодор Герцль, основатель современного сионизма, не позволил делать обрезание своему сыну. Даже Моисей не обрезал своего сына. Пророк Моисей водил евреев по пустыне 40 лет, и все эти годы обрезание не практиковалось. Вполне вероятно, что этот обычай происходит от египетского обычая обрезать еврейских рабов. С течением времени обрезание стало ритуалом и, в конце концов, начало ассоциироваться с Заветом. Основной целью обрезания, по утверждению древних раввинов и иудейских ученых от Филона Александрийского до Маймонида, было стремление уменьшить сексуальное удовольствие как для женщин, так и для мужчин. Это давало мужчинам больше времени для изучения Торы, а женщины получали куда меньше наслаждения от занятий сексом с обрезанными мужчинами.

В 1843 году в немецком городе Франкфурт лидеры реформаторского движения начали мини-восстание против обрезания. Эта группа доказывала, что: 1) иудеи не всегда практиковали обрезание; 2) Моисей насчет этого не давал никаких распоряжений; 3) этот обряд существует не только среди иудеев, он практикуется и среди мусульман; 4) обрезание только один раз обсуждалось в Моисеевых законах и не повторялось в ветхозаветной книге «Второзаконие»; и 5) для женщин не было придумано никакой практики, сопоставимой с обрезанием. Вероятно, наиболее интересный элемент обрезания в иудейской религии состоит в том, что за первые 2 тысячи лет этой практики было принято обрезать только самый кончик крайней плоти. Это называется «брит-мила». И только через 2 тысячи лет иудеи начали отрезать всю крайнюю плоть. Источник: книга доктора медицины Рональда Гольдмана «Подвергнем сомнению обрезание – иудейская перспектива» («Questioning Circumcision – A Jewish Perspective»), Vanguard.




Забота о крайней плоти (советы родителям)


Не пытайтесь оттягивать крайнюю плоть вашего ребенка, если для этого нет медицинских показаний. В младенчестве и в детстве внутренняя поверхность крайней плоти физически прикреплена к коже на головке пениса. Это предохраняет отверстие пениса от раздражения, инфекций и образования язв. Со временем клетки, соединяющие эти две поверхности пениса, начнут растворяться сами по себе. Пытаясь разъединить их раньше положенного срока, вы разорвете эти нежные ткани, которые «склеила» сама природа.








Мальчики часто тянут крайнюю плоть вниз. Повзрослев, они начинают оттягивать ее вверх. Большое количество мужчин не может полностью оттянуть крайнюю плоть до наступления периода полового созревания. Это нормально и обычно происходит без ласковых уговоров или ободрений со стороны мамы и папы.



Родителям необходимо рассказать сыну-подростку о гигиене пениса. Они должны объяснить сыну, что если он может оттянуть крайнюю плоть, то нужно мыть ее каждый день, принимая душ. Следует ли мыть пенис с мылом каждый день? Наш консультант-уролог сам не обрезан. Он беспокоится, что если каждый день мыть оттянутую крайнюю плоть с мылом, это разрушит ее защитный бактериальный покров, поэтому крайняя плоть начнет плохо пахнуть. Он предлагает использовать мыло не чаще двух раз в неделю, в другие дни нужно оттягивать крайнюю плоть и мыть ее водой. Другие врачи рекомендуют оттягивать крайнюю плоть и мыть ее с мылом каждый день.





Комментарии читателей:




«Я обожаю ощущать, как крайняя плоть вокруг его члена открывается и закрывается, пока он находится внутри меня. Это стимулирует меня не только физически. Сама мысль приводит меня в экстаз во время занятий любовью».

    Женщина, 30 лет



«Я никогда не видела необрезанный член, пока у меня не появился новый любовник. Теперь я думаю, что необрезанный член это лучшее изобретение после хлеба в нарезке! Если у парня имеется крайняя плоть, то заниматься мануальной стимуляцией пениса в 100 раз приятнее и легче, потому что рука скользит по члену, не требуя дополнительной смазки. Поначалу я немного нервничала, но затем поняла, как хорошо растягивается крайняя плоть, хотя выглядит тонкой и нежной. Когда я занимаюсь со своим партнером оральным сексом, я оттягиваю крайнюю плоть к основанию пениса, массирую его, а затем довожу дело до конца».

    Женщина, 18 лет



«Когда мужчина входит в меня, мне нравится, что его головка появляется из крайней плоти и исчезает в ней. Это стимулирует меня не только физически, одна мысль об этом сильно меня возбуждает, когда мы занимаемся любовью».

    Женщина, 30 лет



«Единственный еврей, с которым я спала, был также моим единственным необрезанным сексуальным партнером. Кажется, он был выносливее всех них, но может быть, это просто совпадение».

    Женщина, 21 год



«Когда вы занимаетесь оральным сексом, натяните крайнюю плоть на головку пениса, в отверстие просуньте язык и водите им по кругу».

    Женщина, 38 лет



«Просто спросите у парня, что ему нравится. Некоторые любят, чтобы крайнюю плоть сильно натягивали, другие говорят, что это вполне болезненно».

    Женщина, 20 лет



«Крайней плотью я массирую клитор своей партнерши. Это возможно только с той женщиной, у которой размер клитора больше обычного. Тогда я имею возможность ухватиться за него рукой».

    Мужчина, 65 лет



«Когда мы с женой готовы начать половой акт, я натягиваю крайнюю плоть на головку члена так, что он был полностью закрыт. Затем я слегка нажимаю членом на ее половые губы и одновременно немного развожу их в стороны. После чего немного продвигаю член в вагину. Потом я втягиваю головку члена назад под крайнюю плоть, никогда не выставляя головку наружу. Это движение помогает мне распределить естественную смазку по передней части пениса. После нескольких подобных движений я легко погружаю весь член в вагину. Иногда мы получаем от этого такое удовольствие, что я долго не ввожу весь пенис во влагалище».

    Мужчина, 38 лет



«Партнерша должна знать, что самое чувствительное место – под крайней плотью. Поэтому я обожаю нежные прикосновения языка к головке пениса под складкой крайней плоти, потом их следует продолжить вдоль ствола пениса. Самое приятное в минете – движения языка и рта в пространстве между крайней плотью и головкой пениса».

    Мужчина, 59 лет



«Меня очень возбуждает, когда я смазываю указательный или большой палец лубрикантом и просовываю его в пространство между крайней плотью и головкой члена, а затем начинаю головку массировать. Это по-настоящему великолепно».

    Мужчина, 19 лет



«Когда я впервые стал оттягивать крайнюю плоть? Ну, тогда мне было лет 10. Каждый день в душе я медленно отодвигал ее назад. Недели через две я смог оттянуть ее полностью».

    Мужчина, 22 года



«Очень приятно заставить крайнюю плоть раздуваться и когда писаешь, и когда наслаждаешься в джакузи».

    Мужчина, 37 лет



«Я люблю проделывать следующий трюк: когда я мочусь, то натягиваю крайнюю плоть на член и крепко сжимаю ее края, отчего она разбухает. Еще гораздо приятнее сжать крайнюю плоть не до конца и подставить член под сильную струю воды. Вода должна сначала попадать внутрь, а затем вытекать».

    Мужчина, 20 лет



«Моя девушка всегда играет с моей крайней плотью. Я схожу с ума, когда она сначала оттягивает ее назад, а затем возвращает в обычное положение. Она постоянно проделывает такие штуки ртом, когда занимается со мной оральным сексом».

    Мужчина, 19 лет



«Нет ничего хуже, чем чувствовать в штанах внезапно вставший член, и при этом заглушить эрекцию нельзя, потому что крайняя плоть пениса отодвинута и его головка все время трется о штаны».

    Мужчина, 18 лет



«Самый кончик крайней плоти (как край вулкана) у мягкого члена может быть очень и очень чувствительным. Легкие, ласкающие движения пальца вокруг его края могут показаться электрическим разрядом… Если партнерша стимулирует пенис рукой, а на пальце у нее свободно крутится кольцо, краешек крайней плоти может попасть между пальцем и кольцом, и тогда чувствуешь жуткую боль. С другой стороны, если на пальце девушки кольцо, которое ты подарил ей на помолвку, мануальная стимуляция становится очень эротичной».

    Мужчина, 23 года




Источники:


Информационные центры Национальной организации по обрезанию (NOCIRC) (списки врачей, считающих, что не следует обрезать крайнюю плоть):

www.nocirc.org/ (http://www.nocirc.org/)

Информация об обрезании на сайте по адресу:

www.cirp.org (http://www.cirp.org/)

No Harm:

www.noharmm.org (http://www.noharmm.org/)

Информационный центр по проблемам обрезания (Circumicision Resource Center):

www.circumcision.org (http://www.circumcision.org/)

Врачи против обрезания (D.O.C.):

www.doctorsopposingcircumcision.org (http://www.doctorsopposingcircumcision.org/)

ОСОБАЯ БЛАГОДАРНОСТЬ Мэрилин Милос, основательнице Информационного центра Национальной организации по обрезанию.




Глава 28. Сексуальные фантазии



Учитывая, что сексуальные фантазии посещают почти всех людей в этом мире, удивительно, что мы настолько их стесняемся. С другой стороны, зачем втайне фантазировать о том, что все и так одобряют?

Некоторые люди отдают себе отчет в том, что они «заводятся» только благодаря своей сексуальной фантазии. У других имеется одна-единственная надежная сексуальная фантазия, к которой они обращаются время от времени. У третьих припасена виртуальная шкатулка с набором сцен и образов, которые помогают им достичь оргазма.

У подавляющего большинства людей фантазии появляются во время полового акта, а многие при мастурбации не могут достичь оргазма без возбуждающих сексуальных фантазий.

Содержание сексуальных фантазий меняется: одни – приятные, добрые и глупые, другие – причудливые, эксцентрично-извращенные и сверхъестественные. Третьи – безбашенные и возбуждающие, четвертые – по-настоящему утомительны.

Иногда сексуальные фантазии населены бывшими партнерами, рок-певцами, людьми в униформе, кинозвездами, учителями, священниками, членами семьи, незнакомцами и даже мохнатыми четвероногими друзьями.

Наиболее популярная сексуальная фантазия совокупляющихся пар: секс с нынешним партнером. Когда же люди мастурбируют, на их лицах тайные помыслы не видны, поэтому они могут фантазировать о ком угодно и о чем угодно!

Поскольку наши фантазии рождаются в самой укромной глубине разума, то сексуальным сценариям практически нет конца и края. Эти сценарии таковы, что ни мы, ни наши друзья, ни родители никогда не признали бы в главном персонаже нас самих.

В этих пьесах мы можем играть как пассивную, так и активную роль, быть дьяволом или ангелом. Одержимый чистотой хирург в фантазиях доходит до оргазма от пары вонючих ступней, сжимающих его пенис, или верной и любящей женой с такой силой овладевает брат мужа, что она воображает, как из вагины капает кровь. И все это происходит в театре сексуальных видений.




Фантазии об изнасиловании


Нередко люди в своих фантазиях представляют, что их принуждают к сексу, довольно часто они грезят о сексе с людьми в униформе. Вот как об этом пишет Бетти Додсон в книге «Секс для одного» («Sex for One»), изд. Harmony Books:



«Моя подруга, которая считала себя радикальной феминисткой, стала беспокоиться, что ее сексуальные фантазии не были политически корректными, поскольку не были „феминистски ориентированы“. Я заверила ее, что все фантазии хороши. Множество людей в своих фантазиях часто представляют себе такие события, участниками которых они никогда не хотели бы быть в реальной жизни. Я также указала на то, что мы часто зацикливаемся на одной фантазии, и предложила ей придумать что-нибудь новенькое. Вот одна из ее новых навязчивых сексуальных фантазий: ее любовник привязан, а она клитором совершает фрикции внутри его влажного и мягкого рта. Когда фантазия подруги не работает или она торопится побыстрее кончить, то обычно обращается к своей старой фантазии о том, что ее насилуют пятеро полицейских ирландского происхождения. В этом случае оргазм всегда наступает быстро».

Испытать насилие в фантазиях – значит получить удовольствие от того, что в реальной жизни вызовет вину. За секс, который вы не контролируете, вы не отвечаете. Это возможность чувствовать себя желанным и сексуально востребованным, поскольку преступник сделает все, чтобы вас добиться.





Почему изнасилование в «фантазиях об изнасиловании» не является изнасилованием?


Если вы попросите большинство женщин, которых посещают мечты об изнасиловании, описать мужчину, «насилующего» их, то выяснится, что это совсем не тот человек, которого мы рисуем себе при мыслях о жестоком преступнике. Конечно, вы можете грезить и о парне, который шесть часов в день проводит в тюремном тренажерном зале или читает Шекспира своему сокамернику.

Преступники в большинстве «фантазий об изнасиловании» – это актеры, музыканты или культуристы, с легкостью срывающие с них лифчик, словом, те мужчины, с которыми женщина хотела бы вступить в сексуальные отношения в любом случае. В этих фантазиях отсутствуют страх, жестокость, смятение, ярость и отвращение – все то, что делает изнасилование ИЗНАСИЛОВАНИЕМ. Фантазирующая женщина держит ситуацию под контролем, будто бы это она сама себя «насилует». Она сама пишет сценарий, в отличие от женщины, которая в реальной жизни подвергается насилию.

Даже если в подобной фантазии анонимный агрессор или банда мужчин намеренно хотят навредить женщине, унижают ее и оскорбляют, оставляют избитой и окровавленной – в реальной жизни она не пугается мужчин, как боятся реально изнасилованные женщины. Она не боится выходить из дома. И даже если в ее фантазиях возникают сокрушительные и оскорбительные образы из прошлого, мы никогда не предложим ей гулять в одиночестве по ночам в опасных местах, чтобы научиться психологически управлять своими фантазиями.

Нет сомнения, что существуют культурные, религиозные и, вероятно, биологические причины, почему так много женщин грезят, чтобы их «взял» мужчина, а не чтобы взять его самой. Но есть значительная разница между фантазией и настоящим изнасилованием. Женщины, мечтающие об «изнасиловании», не ощущают вины или стыда, потому что они мечтают о чем-то ненастоящем. Мы предлагаем использовать иной термин для подобных фантазий: фантазии о псевдоизнасиловании или фантазии о притворном изнасиловании.




Мужские и женские сексуальные фантазии


В нашем обществе юные девушки воспитываются на модных журналах, где на первый план выдвигаются прекрасные модели. Но прекрасны они только, если не думать, сколько же раз в день им приходится доводить себя до рвоты, чтобы оставаться стройными, не говоря уже о вкачивании в грудь огромного количества силикона хирургическим путем. Когда девушки пролистывают эти журналы, они часто думают о телах других женщин, а особенно о теле идеальной женщины, которой они когда-нибудь надеются стать. А мальчики зачастую растут, мечтая о великих делах; например, хотят стать пожарными, звездами спорта, музыкантами, каскадерами и, наконец, неутомимыми любовниками-жеребцами. Кажется, наше общество хочет, чтобы девушки радовали нас своим внешним видом, а мальчики – своими поступками.

Психолог Карен Шейнор утверждает: когда женщины в своих фантазиях видят эрегированный пенис, они часто считают это знаком своей неотразимой красоты в глазах мужчины и совсем не испытывают перед членом благоговейного трепета. Шейнор делает предположение, что многие молодые женщины учатся включать мужчин в свои фантазии в виде запоздалой мысли, где выдуманный мужчина слегка похож на женщину с пенисом. Возможно, это одна из причин, исходя из которой девочки-подростки так часто сходят с ума по изящным и женоподобным рок-певцам. С ума сходят, впрочем, и женщины постарше. (Мальчики-подростки выглядят андрогинами до полового созревания, поэтому фантазии девочек-подростков находятся в рамках чувств, соответствующих их возрасту.)

Когда женщина идет на официальное мероприятие, например на студенческий бал, первое, на что она обращает внимание, – как выглядят другие женщины и как она смотрится в сравнении с ними. Мужчина зачастую замечает то же самое: как выглядят другие женщины. Они обычно не интересуются тем, как выглядят другие мужчины, если только они не актеры и не гомосексуалисты.

Поскольку теория доктора Шейнор касается женщин, думающих иногда о других женщинах, то она ограниченна. Она не объясняет, почему некоторые женщины предпочитают прикосновения к телу мужчины, а не к телу женщины. Она не объясняет, почему множество женщин любят чувствовать член внутри своего тела или почему им кажутся очень сексуальными мужские ягодицы или плечи.




Сексуальные фантазии вашего партнера


Бывает, что один партнер решается рассказать другому о своих сексуальных фантазиях. Случались вещи и постраннее. Однако не ждите, что фантазия будет наклеена на рекламный щит, окруженный неоновыми лампочками. Большинство из нас немного стесняется своих сексуальных фантазий, и не без причин. В результате мы не особенно стремимся к тому, чтобы описывать свои сексуальные фантазии во всех подробностях. Да и не должны этого делать.




У вас будет только один шанс


Предположим, вы парень и ваша пассия небрежно или шутя неожиданно заявляет, что ей нравятся мужчины в бандаже. Теперь все зависит от вас! Если в вашей голове мозга почти не осталось (у многих не осталось вообще), то вы даже не улыбнетесь и не станете рассказывать своей половине, что вам приятнее носить боксеры, а не какой-то старый бандаж. Вы просто на полном серьезе пойдете в магазин и купите себе дюжину бандажей, некоторые из которых будут цветные, а один даже с защитной чашечкой. Вот и все. Позже, тем же вечером, теплые знакомые пальцы вашей возлюбленной медленно начинают расстегивать пуговицы на ваших голубых джинсах, и – вот оно! – она обнаруживает, что на вас надет бандаж! Вы не успеете моргнуть, как она выйдет на сексуальную орбиту, а вы будете самым счастливым парнем в своем квартале! Или же нет. Или же ваша пассия вдруг поймет, что фантазия была лучше в ее воображении, а в реальности она глупа, унизительна или утрачивает эротическую прелесть.




Делиться ли фантазиями – вот в чем вопрос


Иногда люди предаются сексуальным фантазиям о ком-то, кроме своего нынешнего партнера. Зачастую вполне благоразумно не делать таких признаний, как: «Вчера я так возбудилась, потому что представила, что занимаюсь сексом не с тобой, а с Майком». Притом нужно признать, что иногда партнер может возбудиться от подобной информации.

Замечательно, что вы со своим партнером можете открыто рассказывать друг другу о своих сексуальных фантазиях, однако это не означает, что все фантазии должны быть реализованы. Когда у одного из вас возникнет охота совершить нечто такое, что другому противно, вы должны пойти на некий компромисс. Скорее всего существует огромное множество видеофильмов, касающихся любых фантазий, сочащихся из самых темных тайников ваших сексуальных желаний. Купите или скачайте одно из таких видео и попробуйте помастурбировать во время его просмотра. С другой стороны, бывает и так, что, попытавшись претворить в жизнь ваши сексуальные фантазии, вы только выиграете и сможете отлично провести время.









Ответственность


Знание о сексуальных фантазиях вашего партнера – это ответственность и обязательство, которые остаются с вами на всю жизнь. Эту ответственность вы несете, даже если разойдетесь или начнете ненавидеть друг друга. Никто не принуждал вас вступать в отношения с другим человеком, поэтому нельзя выбалтывать личные секреты, просто чтобы навредить бывшему возлюбленному или возлюбленной. Рано или поздно это все отразится и на вас.

Другими словами, люди, которые сплетничают о сексуальных наклонностях своего настоящего или бывшего партнера, ограниченны и коварны. Когда-нибудь законы кармы начнут их преследовать, если эти законы в действительности существуют.




Комментарии читателей

«На работе я часто мечтаю о сексе и представляю себя в постели с некоторыми людьми, которые меня особенно привлекают. Скоро я выхожу замуж, так что иногда я испытываю некоторое чувство вины, думая о других мужчинах. Но поскольку фантазия остается нереализованной, переживать по-настоящему не из-за чего».

    Женщина, 30 лет



«У меня есть дети и у меня есть работа. Да, я занимаюсь сексом и даже получаю оргазмы, но чего мне действительно не хватает, так это романтики. Именно об этом я и фантазирую».

    Женщина, 36 лет



«В моих сексуальных фантазиях часто присутствует мой настоящий любовник. У нас романтические отношения, и мы занимаемся сексом в новых для нас местах – на пляже, в лесу, на уединенном острове, в маленьком домике у камина».

    Женщина, 34 года



«Вероятно, мои фантазии похожи на фантазии любого, кто слишком много смотрит канал, посвященный научной фантастике».

    Мужчина, 30 лет



«Сексуальные фантазии не играют большой роли в моей жизни. Но иногда я прихожу в замешательство от того, что мечтаю о других девушках, хотя знаю, что по-настоящему я обожаю пенисы и очень люблю своего бойфренда».

    Женщина, 23 года



«У меня всегда одна фантазия: я вхожу в комнату, а моя совершенно голая девушка лежит на кровати, раскинув ноги. Один раз она это сделала на самом деле! Это было потрясающе!»

    Мужчина, 21 год



«У меня не бывает определенных фантазий. Скорее, просто мимолетные ощущения, но они не влияют на мою жизнь».

    Женщина, 38 лет



«Мы с мужем женаты более десяти лет и до сих пор стараемся воплотить в жизнь наши сексуальные фантазии. В прошлом месяце он играл роль таможенника, а я старалась незаметно пронести что-то через границу. После того как он полностью меня обыскал, я должна была предложить ему себя и ублажить его сексуально, чтобы он отпустил меня. Затем я была врачом, а он случайным пациентом. Осуществление таких фантазий наяву – прекрасное развлечение, оно сохраняет свежесть и новизну вашей сексуальной жизни».

    Женщина, 33 года






«Я бы хотел увидеть мою подругу занимающейся сексом с другой женщиной. Кроме того, я завелся бы, если бы увидел, как она развлекается с другим парнем. Не знаю только, не помешала бы нам моя ревность. Смог бы я ее контролировать?»

    Мужчина, 39 лет




У вас бывали гомосексуальные фантазии?

«Я все время фантазировала о женщинах. Наконец я решилась попробовать и занялась сексом с одной из своих лучших подруг. Большинство моих подруг гетеросексуальны. Было весело, и даже теперь мы играем друг с другом время от времени. Мне никогда не удавалось эмоционально привязаться ни к ней, ни к какой-то другой женщине, и я больше никогда не мечтала о женщинах».

    Женщина, 26 лет



«В своих сексуальных фантазиях я часто представляю себя с другой женщиной, но кроме этого, я часто мечтаю о моем бойфренде и Брэде Питте!!!»

    Женщина, 25 лет



«Я возбуждаюсь, когда представляю себе женщину с женщиной. Изредка я использую эти фантазии, чтобы достичь оргазма».

    Женщина, 32 года



«У меня не было гомосексуальных фантазий, и я ни разу не пробовал заниматься сексом с другими парнями, хотя иногда мне любопытно, смог бы другой мужчина меня возбудить».

    Мужчина, 30 лет



«Гомосексуальные фантазии? Мне никогда даже в голову не приходило заниматься сексом с мужчиной. Я не гей. Клянусь!»

    Мужчина, 22 года




Рекомендуемые источники:


Книга Вайолет Блю «Полный путеводитель по миру сексуальных фантазий. Как претворить сексуальные фантазии в жизнь» («The Ultimate Guide To Sexual Fantasy – How To Turn Your Fantasies into Reality»), изд. Cleis Press.

Книга Бретта Кара «Кто дремлет в твоей голове. Тайный мир сексуальных фантазий» («Who’s Been Sleeping in Your Head – The Secret World of Sexual Fantasies»), изд. Basic Books.




Глава 29. Тетушка Порнофея


Спасибо небесам за виагру! Какой чудесный витамин. Мои актеры все время принимают ее. А вы свою дозу уже приняли?

Уверена, что природа вас не обделила талантом, но попридержите его в штанах. У нас сегодня не будет прослушивания. Автор «Библии секса» попросил заглянуть к нему и перекинуться парой слов. Я согласилась поведать о своем личном опыте, ведь он как раз не из тех фанатиков, которые считают, что порно хуже, чем кондилома в анусе.

Поэтому я согласилась поделиться с ним своей точкой зрения. Точкой зрения знающего человека с той стороны баррикад.

Для новичков скажу сразу: никто в Порноландии и не мечтал о том, что порно будут принимать всерьез так много людей. Ведь посмотрите на мою грудь, на талию! Мои губы – совершенство! Много ли женщин выглядит так, как я?

И никто в Порноландии не думал, что порно будут использовать для обучения сексу. Хотя учитывая, что особых альтернатив нет, то и ладно. Порно, может быть, и перебор, но, по крайней мере, оно не заставляет чувствовать себя виноватым за желание заняться тем, о чем просит каждая клетка вашего тела.

Проблема вот в чем: мы живем в Порноландии не потому, что мы лучшие в занятиях любовью. У нас могут быть самые большие достоинства и самая большая выносливость, но мы не лучшие. Мы действительно хороши в одной вещи: угорать на камеру. Но это – не заниматься любовью.






Здравствуйте, мои сладкие! Я – Тетушка Порнофея! Я живу в волшебной стране Порноландии. Надеюсь, слушать вы будете внимательно, а иначе мне придется побрызгать на вас из своей волшебной палочки…



На самом деле, вы видели, чтобы кто-нибудь из нас целовался по полчаса? Видели, чтобы мы делали друг другу массаж или дразнились? Это все не для съемки. Представьте, что вам нужно найти картинку для мастурбации, и вы для этого заходите на сайт, где пары только целуются?

Порноландия – это не настоящая жизнь. Мы просто притворяемся. В Порноландии нет вторых размеров груди и 12-сантиметровых членов. Они под запретом. Мы – это преувеличение во плоти. Мы здесь для того, чтобы продавать вам порно. Мы хотим, чтобы вы чувствовали себя, как кошка на фабрике по производству рыбных изделий. Это все делается для того, чтобы вы занялись онанизмом перед плоским экраном. И чтобы вам захотелось того же на следующий день.

Когда в последний раз вы лицезрели промежности занимающихся сексом людей на расстоянии в 60 сантиметров от вас? Когда в последний раз вы занимались любовью с кем-то, у кого был особый макияж на вагине и 400-ваттный прожектор между ног? У вас такого не было, потому что люди этим не занимаются. Но это то, чем занимаемся мы в Порноландии. Мы – парк развлечений и чрезмерности. Мы преувеличиваем все. Нам приходится. Как еще пятисантиметровое изображение на компьютере или телефоне может заставить вас залезть себе руками в брюки?

Чтобы заставить вас онанировать, нам нужно нанимать актрис, которые могут убедить вас, что они получают оргазмы с незнакомцем, который пользуется членом размером с банку чипсов «Pringle's» так, что у большинства женщин это вызвало бы боль. Я вынуждена нанимать актрис, которые не сбегут, когда я скажу им сосать немытый член, только что побывавший у них в заду. Мне нужно нанимать актрис, которые не возражают, что их будут вертеть, как тряпичных кукол, и которые могут заниматься сексом в таких позициях, от которых опустил бы руки Гудини.

Мне приходится нанимать актрис, которые будут делать то, что откажутся делать проститутки и нимфоманки перед веб-камерами. А если уж женщина, которой вы платите за секс, отказывается делать такие вещи, то можете быть уверены, что ваша жена или девушка не станет делать такое тем паче.

В Порноландии много секса, но мало настоящих оргазмов у актрис. Они здесь не из-за этого. Их работа – заставить вас онанировать. Для множества этих девушек это 15 минут славы. Это заставляет их чувствовать себе полноценнее, если вы дома на них мастурбируете.

Понятно, что не все порно такое. Есть множество любительского и домашнего порно, которое люди выкладывают в Сеть. Но знаете что? Если их домашнее видео не выглядит как то, что мы производим в Порноландии, вы не будете это смотреть. Вы не будете смотреть, как какой-то парень полчаса орально ублажает женщину, пока она лежит так, как будто ее накачали транквилизаторами. Кому интересно, что у нее все внутри кипит? Это не имеет значения, пока камера не покажет. А это значит, что она будет находиться в некомфортной для нее позиции, и он не будет на самом деле заниматься с ней оральным сексом. Мы не занимаемся таким в Порноландии. Это мешает обзору камеры на ее прелести.

Даже если вы смотрите только бесплатные видео, Порноландия зарабатывает. Так что в наших интересах сделать картинку такой, чтобы вы не могли устоять. Нас не волнует, что это ничего общего не имеет с настоящим сексом. Мы здесь не из-за этого. Мы здесь, чтобы возбудить вас, не спрашивая вашего мнения. Удачи в попытках воплотить это в реальной жизни!

Если вы смотрите порно иногда, вы нам нравитесь. Но если вы смотрите его много, вы принадлежите нам. Такое случается достаточно часто, чтобы мы могли зарабатывать миллиард долларов каждый год. И это главное, из-за чего мы этим занимаемся. Это все не о занятиях любовью и сексе с настоящим партнером. Нам это не интересно.

Вот!



    Ваша Тетушка Порнофея







Глава 30. «Грязная дюжина» Порндогги



Большинство людей понимают разницу между настоящим сексом и порно. Они время от времени смотрят порно, и уж куда скорее занялись бы сексом с настоящим человеком. Другие, как Порндогги, не так уверены на этот счет, или же хотели, чтобы секс был похож на секс из порно.

Так что когда пришло время писать главу о сексе в порнографии, мы сделали интервью с Порндогги. Ниже находятся его аргументы в пользу того, что секс в порно лучше настоящего. «Библия секса» проведет пошаговый анализ.




«Грязная дюжина» Порндогги. 12 причин, по которым секс в порно лучше настоящего секса





№ 1. «Кремовые пироги» (creampies) и «Манишоты» (moneyshots) [или, они же, на лицо (facials)]

Порндогги: Никак не могу решить, что же является лучшим применением актерского таланта.







ОПРЕДЕЛЕНИЕ: «Creampies» и «Money Shots» включают изображение семенной жидкости. «Creampie» пришел в порно всего 10 лет назад, или около того. Это когда мужчина эякулирует неглубоко в вагину или анальное отверстие, но быстро исчезает, чтобы зритель мог видеть вытекающую сперму. «Facial» или «moneyshot», – это когда порноактер вынимает член из актрисы, неважно, из какого отверстия, прицеливается на ее лицо, грудь или куда-либо еще и яростно онанирует, пока не кончит на задуманное место.

АНАЛИЗ: «Facials», или «moneyshots», – визитная карточка современного порно. Эякуляция на лицо редко бы встречалась за пределами БДСМ, если бы не популярность этого явления в порно, а «creampies» просто не имели бы место. Более 95 % мейнстрим-порно включают в себя эякуляцию на лицо или тело женщины. Человек с наклонностями Порндогги будет думать, что секса и не было, пока не сможет кончить женщине на лицо или сделать ей жемчужное ожерелье (эякуляция на лицо или грудь).

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Время от времени мы натыкаемся в своих опросниках на анкету женщины, считающей, что ее очень возбуждает, когда парень эякулирует ей на лицо или грудь. Однако большинству женщин это не нравится, или же нравится в качестве дополнения к оргазму, который получают их партнеры. Неуверенные в себе женщины скажут порндогги-партнеру, что все нормально – просто чтобы ему было хорошо.



РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Не принимайте за данность, что ваша партнерша хочет, чтобы вы кончили ей на лицо, грудь, живот, задницу или спину. Не делайте этого, пока ей действительно этого не захочется. И не попадите в глаза. Будет жечь.





№ 2. Анальный секс и ATM

Порндогги: Хотя я считаю, что ATM – самое лучшее, что появилось с момента отбеливания ануса, ничто не превзойдет хороший старомодный анальный секс.

ОПРЕДЕЛЕНИЕ: «Ass-to-mouth» («из попы – в рот») – недавнее дополнение к традиционному мейнстрим-порно. Актер вытаскивает член из ректума актрисы и помещает ей в рот, не помыв. Называется такое ATM, A2M, или ATG, если вы из Британии («ass-to-gob» – «из задницы – в глотку»). Иногда актер помещает член в вагину или в рот другой актрисы.

АНАЛИЗ: Анальный секс известен с древности. Но ATM – это изобретение современного порно. Еще одна вещь, которую делают в порно, чтобы привлечь ваше внимание.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Анальный секс требует большого доверия, расслабленности, смазки, взаимности, желания и практики. Ничего этого нет в порно, где анус актрисы часто используется так же обильно, как и вагина. Хотя множество пар пробовали анальный секс, он случается редко – по сравнению с мейнстрим-порно.


Что касается ATM, то интересно, что порноактрисы не засовывают пальцы или дилдо в ректумы актеров и потом не кладут им их в рот. Возможно потому, что большинство натуралов находят это ужасным. Возможно, что актрисы, которые соглашаются на ATM, просто травмированы психологически или настолько хотят, чтобы их узнавали, что будут делать даже то, что наложит тень и на них, и на всех остальных женщин.



РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Хотя некоторые женщины и хотят, чтобы их партнеры обращали больше внимания на анальный секс, не думайте, что все женщины без него изнемогают. Даже не пытайтесь предлагать его, если вы не были вместе уже несколько раз и у вас не сложились хорошие сексуальные взаимоотношения. Если вы оба хотите экспериментов с анальным сексом, прочтите сначала соответствующую главу в этой книге и рекомендованную литературу. Начинайте медленно и осторожно. Тогда ваши шансы на то, что опыт будет приятным, повышаются.


Будьте уверены, что попытки заняться анальным сексом, как в порно, закончатся ужасно. ATM – это только для тех мужчин, которые любят унижать женщин, и женщин, которые любят, когда их унижают. «Ass-to-pussy» («из попы в вагину») – отличный способ получить вагинальную инфекцию.




№ 3. Женщины всегда хотят секса!

Порндогги: Порноактрисы любят секс. Женщины в порно любят секс намного больше, чем обычно. И они знают, что порноактеры умеют их ублажить.

АНАЛИЗ: В порно секс никогда не был связан с необходимостью привнести что-то в отношения. В порно не бывает неудачных дней, обиды или злости на своего партнера, потребности в уважении. Никто никогда не устает, и не хочет лишь объятий.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: В реальной жизни такого не бывает.


№ 4. Ни секунды на прелюдию

Порндогги: Причина, по которой женщины устают от мужчин, в том, что мужчины тратят слишком много времени на попытки поцеловать их. Женщины хотят секса прямо сейчас.


АНАЛИЗ: В порно все крутится вокруг члена. Никаких нежных прикосновений, ласк, страстных поцелуев, никаких пальцев, ласкающих волосы партнера. Для порно – не редкость расценивать женщин как вагин, ртов и анусов с прилагающимися грудями.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Конечно, бывают времена, когда женщина хочет, чтобы мужчина был голым, готовым, внутри нее. Но обычно такое бывает, когда она уже возбуждена. Чем больше времени мужчина потратит на создание надлежащей обстановки, тем больше партнер захочет секса. То же относится к поцелуям и ласкам до того, как член станет частью общей картины.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Человеческий опыт показывает, что многие женщины предпочитают не менее чем 20 минут поцелуев и эротических игр, прежде чем в ход пойдет член. Также прочитайте «Библию секса».




№ 5. Вам никогда не нужно спрашивать

Порндогги: Женщины не уважают мужчину, который не может проявить инициативу. Им нужен уверенный мужчина, которому не нужно спрашивать.


АНАЛИЗ: «В некоторых видах порно действительно принято спрашивать. Но это скорее в БДСМ, когда подчиняющийся вопрошает: „Могу ли я поцеловать пенис своего повелителя”?»

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Всегда сложно предположить, что партнеры должны спрашивать друг друга, чего бы им хотелось, и нужно ли скорректировать свое поведение. Но порно выносит аспект молчания на совершенно новый уровень, хотя в книге порноактрисы Нины Хартли говорится, что каждый миллиметр имеет значение, когда в дело вступает клитор. Кроме мужчин, которые якобы изначально понимают желание женщины, появилось множество женщин, думающих, что мужчина должен магическим образом знать, как их удовлетворить.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Если бы мужчина мог читать мысли, не лучше было бы потратить все свое время в казино? Для остальных реальность такова, что нет двух женщин, отвечающих на ласки одинаково. И нет такой женщины, которая вела бы себя в пятницу так же, как в понедельник. Спрашивать и искать обратной связи – краеугольные камни хороших любовных отношений. Но не в порно.




№ 6. Вы трахаете рот женщины

Порндогги: Женщины в порно любят хорошую «вдуйку» в рот. Большинство женщин любят, когда во рту находится член мужчины, знающего, как взять инициативу на себя.


АНАЛИЗ: В порно мужчина часто берет голову актрисы и запихивает член в глотку так глубоко, как это возможно. На лице женщины при этом часто читается страх или безразличие.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Большинство женщин ненавидят, когда мужчины берут их за голову и начинают засаживать член в глотку. По их словам, это более отвратительно, чем делать минет мужчине с пахнущими яйцами.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Если вам настолько повезло, что вам делают минет, постарайтесь сделать так, чтобы ваш партнер полностью контролировал ситуацию и никогда не давился.




№ 7. Множество лесбийского секса

Порндогги: Что может быть лучше, чем смотреть на язык одной девушки в вагине другой?


АНАЛИЗ: Если женщина занимается сексом с женщиной, то она делает это, как правило, не для ублажения мужчины – не считая пьяных студенток, целующихся и ласкающих грудь друг друга для повышения статуса среди студентов. В большой части порнофильмов секс между женщинами поставлен так, чтобы удовлетворять мужские фантазии. (Лесбиянки с длинными ногтями. Неужели?) Немногие лесбиянки расценивают секс в мейнстрим-порно как настоящий секс. В порно женщины обычно заканчивают акт членом после секса с другой женщиной. В противном случае посыл будет такой, что женщина может удовлетворить женщину лучше, чем актер с огромным членом! Кроме того, если в порно для натуралов обычно показывают женщин, то если в фильме мужчина уделяет такое же внимание члену другого мужчины, такой фильм будет уже для бисексуалов и геев.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Если вы женщина, которой хотелось бы поэкспериментировать с лесбийским сексом, секс из порно для натуралов – не лучшее руководство.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: В порно секс между женщинами часто является частью тройственного акта, где третьим является мужчина. Если это то, чего бы вам хотелось, прочитайте главу этой книги о сексе втроем.









№ 8. Вагины без изъяна

Порндогги: У женщин в порно идеальные вагины.


АНАЛИЗ: В порно вакансий на всех желающих женщин не хватает. Таким образом, порнопродюсеры выбирают женщин с миниатюрными малыми половыми губами или тех, кто перенес лабиопластику. Это не имеет ничего общего с настоящим удовлетворением, но идеально для съемок.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Вряд ли у парня будет яркое студийное освещение, горящее между ног партнерши, и он будет смотреть на ее промежность все время занятий сексом. Хотя некоторые мужчины предпочитают женщин с менее выраженными малыми половыми губами, другие больше любят женщин с половыми губами покрупнее. Такова жизнь. И хотя это может зависеть от того, сколько времени лицо мужчины будет находиться между ног у женщины, большого значения размеры иметь не будут.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Половые губы могут быть любых размеров и форм. Малые половые губы увеличиваются, когда женщина возбуждена. Также там располагаются нервные окончания, которые могут передать прекрасные ощущения при нежных ласках и оттягивании. А если вы находитесь в позиции, пригодной для наблюдения, вас может захватить зрелище малых губ, обхватывающих член во время фрикций.




№ 9. У мужчин – мужской размер

Порндогги: Если вы посмотрите на член другого мужчины, то увидите, что он тоже достойного размера. Кроме того, большой член оставляет растянутым отверстие, как раз для камеры.


АНАЛИЗ: Размерами члена порноактеров обладают от 1 до 10 процентов мужчин. Также впечатляет контроль актеров над эрекциями и эякуляциями, хотя часто большую роль играет виагра.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Средний размер члена составляет от 12 до 14 сантиметров, смиритесь. Толщина варьируется. То же самое с формой, размером головки, цветом, углом эрекции, размером тестикул и количеством видимых вен на члене. Что касается отсутствия эрекции – с каждым может случиться.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Для большинства мужчин сравнение себя с порноактерами будет не в их пользу. И большинство женщин, которые думают, что у их мужчин размер должен быть таким же, будут разочарованы.




№ 10. Женщин называют суками и шлюхами

Порндогги: Женщины любят, когда с ними разговаривают грязно!


АНАЛИЗ: Женщинам часто нравится, когда партнер говорит им, как сексуально они выглядят, как сильно он хочет быть внутри, как у них внутри хорошо, что это был лучший минет в его жизни, что вагина пахнет так сладко, что у них великолепные ноги или грудь, что они невероятно сексуальны и что они, скорее всего, умрут без них. Это сильно отличается от оскорблений.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Есть большая разница между грязными разговорами и поведением сволочи.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Любым способом говорите ей возбуждающие слова, но не оскорбляйте и не унижайте ее, если она не скажет вам, что это ее возбуждает.




№ 11. Женщины всегда кончают

Порндогги: Женщины в порно на самом деле кончают. Будьте уверены.


АНАЛИЗ: Одна из причин, по которым женщинам не нравится порно, состоит в том, что порноактрисы притворяются – что они возбуждены, что им приятно, что у них оргазм. И на самом деле, как вы можете наслаждаться сексом, когда все, что вы делаете – начиная от позиции и заканчивая тем, как раздвигать ноги, – зависит от угла наклона камеры?

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Если бы главной причиной секса для женщин был оргазм, большинство пользовалось бы вибраторами или пальцами. Женщинам в реальной жизни часто нужно много времени и особые виды стимуляции, чтобы достичь оргазма с партнером. И они должны быть очень возбуждены. Ничего такого нет в порно. Некоторые женщины, испытывающие оргазмы во время полового акта, добиваются этого трением клитора о лобковую кость партнера. Желаю удачи в убеждении продюсера и оператора разрешить такое. Некоторые женщины во время полового акта стимулируют себе клитор, что иногда дозволяется в порно. Настоящие пары любят объятия и ощущения кожи партнера во время секса. В порно тесный контакт зависит от обзора камеры на женскую промежность.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: В сексе стремитесь к удовольствию, а не к оргазмам, и вы будете на световые годы впереди в игре! Никогда не спрашивайте свою женщину, кончила ли она, в попытках убедиться, что вы прилежный любовник, – это будет сильно ее раздражать.

Поймите, что ваш партнер может быть более возбужден от расчесывания волос, чем от секса, как в кино, – и вы на пути к великолепной сексуальной жизни. Вы не увидите ничего такого в порно, но это помогает множеству женщин наслаждаться сексуальной жизнью со своими партнерами.




№ 12. Вы можете видеть все, и это очень возбуждает

Порндогги: В порно не только больше разновидностей секса, но и все видно крупным планом. Действительно крупным планом.


АНАЛИЗ: В порно гораздо больше визуального разнообразия, чем в реальной жизни. Кроме крупных планов и яркого освещения, актрисам приходится делать такие вещи, от которых откажутся проститутки. Все потому, что единственное средство привлечения зрителя в порно (кроме звука, который многие выключают) – это изображение. Так что порнографии необходимо раздвигать границы визуального. Для этого фокус всегда скачет между женской промежностью и лицом. Выражение ее лица помогает понять – все, что делается у нее между ног, доставляет ей невероятное удовольствие. Даже в любительском порно, которое должно быть реалистичным, мы наблюдаем имитацию мейнстрима. Иначе зрители просто переключатся на что-то более выразительное и быстрое.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Сравните стимуляцию в порно и при занятиях любовью с выключенным светом и партнером, который не издает большого шума. Также есть огромная разница между онанизмом в кресле и ситуациями, когда вы чувствуете тело партнера, полностью находящееся на вас, или когда вы лежите на локтях, чтобы не слишком сильно давить на нее. Кроме того, как часто вы смотрите ей между ног, когда занимаетесь любовью?








РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Просмотр порно может быть увлекательным, информативным и возбуждающим. Это может быть способом побаловать себя, когда ваша девушка ушла на вечер с подругами. Также может быть полезным посмотреть порно с партнершей и спросить, что ей понравилось, а что нет. Но все же имейте в виду, что порно – это совсем не то, что настоящий секс.

Подождите – это же чертова дюжина!




№ 13. Никаких презервативов в порно!

Порндогги: Порноактеры обследуются каждый месяц и могут не волноваться по поводу ИППП. И они никогда не беременеют, кроме случаев с порно с беременными и сценами лактации.


АНАЛИЗ: Порноиндустрия до последней вагины борется против официальных требований использовать презервативы. Естественно, для порнобизнеса выгодно заставить людей думать, что уровень заболеваемости инфекциями, передающимися половым путем, среди порноактеров очень низок, потому что им нужно проверяться каждые 30 дней. Но по данным исследования журнала «Journal of Sexually Transmitted Infections», заболеваемость хламидиозом и гонореей среди порноактеров намного выше, чем остального населения. Кроме того, порноактрисы более склонны к повторным инфекциям, чем остальные женщины, что является проблемой, так как повторные инфекции могут сильно ударить по женской репродуктивной системе. К тому же производители порно не требуют от актеров проверяться на инфекции, передающиеся ректально или орально, и не проверяют их на герпес, вирус папилломы человека, трихомоназ, гепатит А, B, и С и бактериальный вагиноз.

РЕАЛЬНАЯ СИТУАЦИЯ: Прочтите главу «Упрямые сексуальные микробы». Серьезно. Порноактеры, как и все, кто занимается случайным сексом, должны надевать презервативы. И они также должны заботиться о контрацепции, как и все остальные.

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ: Большим преимуществом мастурбации перед порнографией является то, что вам не надо беспокоиться о беременности и ИППП. Помните, что все, что вы видите в порно, не должно расцениваться как реальное.




Глава 31. Секс без обязательств





«Самый лучший секс в моей жизни случился с незнакомцем, а один из самых неловких половых актов, который у меня когда-либо был, – с парнем, которого я знала и любила в течение многих лет. Поди разберись».

    Девушка, 21 год

Существует, по крайней мере, две разновидности секса – секс в прочных, установившихся отношениях и секс случайный. Последний может стать следствием принятия алкоголя и вылиться в одну ночь с незнакомцем или же с кем-то, кого вы давно знаете, но не желаете иметь ничего серьезного.

Данная глава посвящена случайному сексу, часто затрагиваемой теме на приеме у психотерапевта или в статьях самых разнообразных журналов. В этой главе мы обсудим такие вопросы, как: разнообразные виды случайного секса; эволюция свиданий и то, как мы отбираем группы подходящих нам людей; как технологии влияют на вашу сексуальную жизнь; возрастающая роль женщины в скоротечных отношениях; вездесущее влияние алкоголя. И еще кучу всего. Утренние мысли, наподобие: «Кто эта женщина?», «В чьей постели я нахожусь?», «Где моя одежда?», зачастую являются следствием такого секса.

Считаете, что секс без обязательств – это то, что вы непременно должны попробовать? Тогда вам необходимо понимать, что нижеприведенные советы исходят, пожалуй, из одной из самых либеральных книг на планете, в противоположность другим, где сквозят напыщенные речи о воздержании:



Некоторые люди довольны случайным сексом, некоторые – нет. То, что нормально для ваших друзей, может быть ненормально для вас самих. Если у вас есть желание попробовать – не торопитесь. Найдите именно то, что устраивает вас. Кроме того, чистая случайность может послужить как хорошим, так и плохим фактором в случайном сексе.





СБО и СПД


Две абсолютно разные формы случайного секса – секс без обязательств (СБО) и секс по дружбе (СПД). Секс без обязательств является случайным настолько, насколько вообще это может быть. Зачастую это происходит с абсолютным незнакомцем, то есть тем, кого вы встретили всего лишь час назад. Или же вы были друг у друга «на примете» в течение недель или месяцев до того, как вам представилась возможность переспать. Секс без обязательств может быть всего лишь одноразовой ночевкой или же у него будет совершенно отдельный сценарий. Щелчком могут послужить многие механизмы, но чаще всего таковым становится алкоголь.

Что касается секса по дружбе, то есть причина, почему в этом термине есть слово «друг». Это обычно тот человек, которого вы хорошо знаете, и секс с ним в результате случается не один раз. Названий тут придумать можно целое множество (например, «друг по вызову» или «приятель по сексу»).

СПД может включать в себя исключительно секс, а может еще и приятельское общение. Партнером может стать знакомый, возможно, кто-то из ваших друзей на Facebook, но вряд ли тот, кого бы вы позвали в ситуации, когда вам необходим настоящий друг.

Но бывает так, что и хороший друг становится партнером, а отношения с ним в итоге не портятся. Случаются ситуации, когда друзья остаются друзьями даже после того, как переспят. Нельзя заранее предугадать, что из этого выйдет. Дружеский секс может стать обыкновенной разрядкой, не влекущей за собой никаких последствий.



«Когда у меня возникала потребность в сексе, я никогда не звонила ему трезвой. Только когда была пьяна и просто хотела секса. Я знала, что между нами не было никакого эмоционального притяжения, я даже не была заинтересована в этом парне, будучи трезвой. Он просто не был в моем вкусе. Ничего общего, кроме секса».

    Женщина, 23 года



«Он был футболистом. Серьезных отношений с ним мне не хотелось. Только постель, ничего общего. Большинство наших знакомых и не знали, что мы спим вместе».

    Женщина, 22 года

В дружеском сексе лишь одна проблема – люди редко говорят друг с другом о своих ожиданиях от него. Они не обсуждают свои отношения, которые, что ни говори, все равно являются отношениями, даже если фраза «Я тебя люблю» не звучит. СПД-отношения в большинстве случаев протекают без какого-либо их обсуждения. Они просто текут в некоем произвольном ритме.

Другая форма случайного секса – секс с бывшими. Если вы тонете в своем одиночестве, вы можете позвонить бывшему партнеру ради одной приятной ночи. Или же, если вы оба понимаете, что единственной хорошей вещью в ваших отношениях был секс – то почему бы и не пойти на это? Остается надеяться, что вы знаете о множестве подводных камней, на которые можно наткнуться, лежа в постели со своими друзьями. И камней этих не меньше, чем глав в данной книге.

Короче говоря, дружеский секс может принимать столько разнообразных форм, сколько существует людей, желающих им заняться.




Мотивы, побуждающие к случайному сексу


Случайный секс может быть делом одного часа, а может включать в себя общение, ласки и порой оральный или анальный секс. Это желание, которое невозможно удовлетворить, оставшись дома и мастурбируя в кресле. И дело тут в некотором экстриме, в страстном кураже, а не в глубоких эмоциях.

У мужчин есть несколько мотивирующих к случайному сексу факторов. Пенис постоянно стремится очутиться в теплом и влажном влагалище. Тут ничего не поделаешь. Да и фактор сексуального завоевания женщины тоже присутствует. Или же случается так, что мужчина одинок и нуждается в заботе и ласке. Но мужчинам не всегда легко признаться в этом даже самим себе. Случайный секс – это способ такого признания, способ получения жизненного тепла, без необходимости для мужчины признать свою уязвимость или привязанность.

А какие мотивы двигают женщинами? Случайный секс может оказаться спасением для женщины, находящейся в бездушных и обреченных отношениях. Это может придать женщине веру, что она сексуальна и желанна, может поднять ее самооценку. Может оказаться темой для разговора с другими женщинами. Это совершенно нормально для женщины – хотеть знать, на что различные мужчины способны в постели. Это любопытство, которое дает женщине свободу действий для новых открытий. Кроме того, бывают и более интересные и запутанные случаи. Как, например, секс с бойфрендом соперницы или же секс ради оскорбления бывшего. Все это является неотъемлемой частью секса с начала времен.




Сожаление?


Исследователи задают людям вопрос, сожалеют ли они о своем опыте спонтанного или же случайного секса. Если секс был хорошим или же человек просто хорошо провел время, то мало кто сожалеет об этом. В ином случае появляется сожаление, особенно если ожидание было весьма велико. Мужчины сожалеют об этом так же часто, как и женщины, в большинстве случаев – из-за неиспользования контрацептивов.

Что бы социологи ни спрашивали, в таких исследованиях всегда находятся люди, испытывающие вину из-за каких-то их прошлых долгих отношений. Простая математика: одна ночь вины против месяцев или лет сожалений. Сожаление по поводу случайного секса может быть небольшим в сравнении с мыслью о неудачном браке. Для одного человека это мимолетная мысль, в то время как у другого это запросто может перейти в причину глубокой депрессии.




Женское удовлетворение, или Переосмысление. Золушки в реалиях случайного секса




«Если вы приходите к нему, зная, что это будет просто одной ночью, тогда все великолепно. Если вы рассчитываете на нечто большее, но этого не происходит, то это, безусловно, разочаровывает».

    Женщина, 22 года

Женщины дарят мужчинам гораздо больше оргазмов, чем получают сами во время случайного секса. При этом количество женщин, удовлетворенных случайным сексом, почти равно количеству мужчин. Как такое может быть?








Вероятно, мы просто немного иначе определяем сексуальное удовлетворение от спонтанного одноразового секса, если делаем это в более привычных, традиционных отношениях. Новизна, волнение и риск случайного секса могут заставить нас чувствовать больше. Возможно, отсутствие необходимости прикладывать усилия или переживать, что же подумает ваш партнер, является большим плюсом. В итоге, из-за алкоголя вы можете помнить произошедшее исключительно в благоприятном свете. Зачастую именно выпивка и есть тот самый катализатор, дающий старт случайному сексу.


Или у женщин имеется более экспансивное определение сексуального удовлетворения, которое не связано напрямую с количеством оргазмов. Может, они в состоянии наслаждаться далеко не идеальным быстрым сексом с привлекательным незнакомцем в той же степени, что и сексом при свечах с восхищенным любовником, желающим к ней прильнуть.

Возрастающая популярность случайного секса вынуждает нас пересмотреть наши взгляды в отношении женщины и ее роли в любовных отношениях. Может быть, все необходимое Золушке от принца заключалось в хорошем трахе. Или же она просто желала его как друга и любовника. Без всяких этих замков, корон и наследников. Когда дело доходит до любви и секса, для женщины открывается гораздо больше вариантов развития, чем это было несколько лет назад. Правда, и следующий пример тоже не так необычен, как может показаться.



«Мой случайный любовник никогда не спрашивал, понравилось мне или нет. Он всегда уходил после того, как кончал, и перед этим у нас редко возникала прелюдия. Вы можете сказать, что это был сухой и жесткий секс. А мой парень всегда спрашивает меня, хорошо ли мне было; он всегда волнуется, что делает что-то недостаточно хорошо».

    Женщина, 21 год




Гендерные роли продолжают свое развитие




Разговор между мамой и ее дочерью, студенткой колледжа. 1950-е годы:

Дочь: «Мама, это ужасно. Я давно стараюсь, но так и не могу найти себе парня».

Мама: «Не волнуйся, дорогая моя. Сохраняй спокойствие и сосредоточенность. Мужчины любят женщин, у которых есть голова на плечах. И кстати, твоя тетя рассказала мне о новом лифчике, который делает грудь больше на целый размер, выглядя при этом исключительно натурально. Я заказала тебе такой, его доставят уже в пятницу!»

Сегодняшний разговор между мамой и ее дочерью-студенткой:

Дочь: «Мама, Эндрю и я решили пожениться!»

Мама: «Может, сначала университет закончишь?»

В течение долгих лет молодые женщины должны были держать ноги сведенными до тех пор, пока не были выполнены определенные условия, сводившиеся обычно к отношениям, строго предопределенным старшими. Слово «помолвка» или само обручальное кольцо являлись частью соглашения, позволявшего парню надеяться на что-то большее, чем соприкосновения руки своей избранницы и его члена. Репутация барышни играла будто бы против сексуального влечения юноши.


После наступления 1960-х родители начали говорить своим дочерям, что они могут быть теми, кем они хотят. Девочки воспитывались, принимая участие в спортивных состязаниях, и были предупреждены о скором обременении себя детьми и браком. Такие журналы, как Cosmo, вовсю трубили, что девочки становятся столь же озабоченными, как парни. Ни одному предыдущему поколению женщин не донесли столь доступно, что они должны быть активными, когда дело доходит до сексуального удовольствия.

Таким образом, мы избавились от старых правил в отношениях и браке, мы воспитали девочек с верой в возможность делать все, что и мальчики. В результате женщины с такой же вероятностью способны нырнуть в ширинку незнакомого мужчины, как и мужчины заглянуть под дамские платья. Если после этого случаются долговременные отношения – прекрасно. Но факт того, что отношения не являются неотъемлемой частью всего этого процесса, может сделать случайный секс чем-то совершенно привычным как для женщин, так и для мужчин. Если кто-либо в итоге ревнует или обижается, то это скорее всего мужчина.




Двойные стандарты – без шлюх не было бы никаких мачо




«Слишком много – это сколько? Слишком часто – это как часто? Где находится грань между „склонностью к экспериментам“ и „неразборчивыми половыми связями“? Все эти вопросы всегда у нас, женщин, в голове. Не думаю, что мужчины понимают это, или даже понимают, но им на это наплевать».

    Женщина, 22 года



«Двойные стандарты все еще существуют. Если парень спит с большим количеством женщин, все друзья считают его мачо, этаким альфа-самцом, но если девушка спит с большим количеством парней, она шлюха, и никто не хочет с ней дружить. Я думаю, что девушки уже добились большей сексуальной свободы, но это не означает, что времена изменились достаточно, чтобы девушка начала самостоятельно делать первый шаг. Мне сложно рассуждать на эту тему; я никогда не переспала бы с парнем, у которого было огромное количество женщин, но и с девственником не стала бы тоже. Не потому, что переживаю, что он окажется неумел в постели, а потому что просто не хочу быть у кого-то первой. Тогда ведь этот человек будет помнить меня всю жизнь».

    Женщина, 23 года



«Я часто слышу от своих друзей мужского пола что-то наподобие: „Я вчера завалил одну девчонку“, – и потом он говорит, какая это была по счету девчонка. Однако когда парень спрашивает меня, с каким количеством людей я спала до него, я стыжусь сказать, что с восемью. Мне кажется, что это очень много. Однако если вы зададите тот же вопрос парню, он гордо ответит, что с двадцатью».

    Женщина, 21 год

Двойные стандарты все еще существуют, но расстояние между двумя крайними точками этого стандарта не так велико, как это было несколько поколений назад, когда девственность являлась неким товаром. Сейчас вопрос состоит в том, со сколькими мужчинами женщина может переспать, прежде чем выяснится, что она переспала слишком со многими. Одна вещь, которая не изменилась по сей день, – это сами женщины, которые зачастую являются катализаторами этих двойных стандартов.



«Женщины, которые спят со всеми, подвергаются серьезной критике со стороны общества, но главным образом – со стороны женщин. На мужчин, с другой стороны, оказывают обратное давление, будто вынуждая их спать со всеми вокруг».

    Женщина, 21 год



«Девушки сами называют других девушек шлюхами. Нам не нравится это название по отношению к себе самим, но мы используем его, чтобы оскорблять друг друга. Это замкнутый круг».

    Женщина, 22 года




«Великовозрастные феминистки» недовольно качают головами


Некоторые женщины предполагают, что случайный секс – это признак свободы. Однако древние воинствующие феминистки могут не согласиться с этим. Дело не в отсутствии обязательств, которое обеспокоило бы их, и не в необходимости выпить перед тем, как заняться сексом. С этим бы они смирились. Может, даже предложили бы курнуть немного травки и пуститься во все тяжкие.

Что им не понравилось бы по-настоящему, так это идея секса с незнакомцем. Ведь неизвестно, за кого он голосовал на выборах. А если бы он накачивал вас своей спермой, но проголосовал за политиков, которые хотят отобрать свободу выбора и вынудить вас иметь его ребенка? А если бы он голосовал за политиков, которые пытаются закрыть клинику планирования семьи, где осуществляется контроль над рождаемостью?

Когда дело доходит до сексуальной свободы, быть свободным означает делать тот выбор, которым вы останетесь довольны и в трезвом состоянии, а не тот, готовясь к которому и собираясь его сделать вы должны были напиться.




Эволюция свиданий


Свидания подверглись огромным изменениям в конце 1800-х и в начале 1900-х годов. Это было частью крупных изменений в технологии. (См. больше об этом в Главе 74 «Секс в XIX веке».) Подверглись им они и позже, снова из-за изменений в технологии.

Другая причина изменений свиданий состоит в том, что мужчины и женщины больше общаются в смешанных группах, и, таким образом, ни мужчины, ни женщины не обязаны формально знакомиться, чтобы узнать друг друга получше. Общая рассылка по электронным сообщениям и в твиты ставят всех в известность, где и когда вы будете. Вам остается только посетить вечеринку с надеждой, что интересующий вас человек там будет. Затем, если вы хотите встретиться, вы пишете ему или ей электронное письмо вместо того, чтобы звонить и назначать свидание. Все это позволяет мужчине застраховать себя от всех сложностей личного общения и возможности получить отказ.

Есть еще и Facebook, который позволяет вам узнать многое о человеке, даже не разговаривая с ним. Это может сэкономить время, но может вас и ограничить. Ведь разница между жизнью человека на Facebook и его жизнью в реальном мире может оказаться довольно большой. Многие респонденты прокомментировали это следующим образом: «Есть ваша личность как пользователя Facebook, есть ваша личность как блоггера, ваша личность как пользователя Twitter… Все дело в том, каким бы вам хотелось, чтобы люди вас видели. А быть вы можете кем угодно. Но задумайтесь, а кого вы сами знаете по-настоящему? Большинство ваших „друзей“ вы даже никогда не видели».




Влияние технологий на современные отношения


Ваш покорный слуга связался с преподавательницей одного колледжа, которая постоянно использует наше издание на своих курсах сексуального образования, рассказывая о случайном сексе. Она показала наш журнал аудитории, а далее последовало оживленное двухчасовое обсуждение. Как вы увидите, студенты знакомы с понятием «случайный секс» не понаслышке. Если бы их мысли об отношениях можно было выразить в нескольких словах, то этими словами скорее всего оказались бы «замешательство», «слишком много вариантов», «нежелание комментировать» и «социальные сети оказались барьером».

Выдержки из интервью самих студентов:



«Мы нетерпеливы. Мы боимся что-либо упустить, поэтому не уделяем достаточного времени, чтобы узнать друг друга. Мы всегда находимся в движении. Возможно, поэтому мы и спим со случайными партнерами. У нас просто не остается сил на что-то более серьезное и сложное».

«Больше не существует никаких правил, по крайней мере тех, с которыми все были бы согласны. Нет определенного кодекса социального поведения. Все можно интерпретировать, как вам угодно. Нет четкости определений».

«Больше не существует этикета, по правилам которого мы бы звали друг друга на свидание. Обычно ребята просто делают групповую рассылку о своих планах и мероприятиях и ждут, кто же придет. Таким образом, парням уже не нужно приглашать какую-то одну девушку и бояться получить отказ. Никто не хочет себя ограничивать. ВАРИАНТОВ ДОЛЖНО БЫТЬ КАК МОЖНО БОЛЬШЕ, И ШАНСЫ ДЛЯ ВСЕХ ДОЛЖНЫ СОХРАНЯТЬСЯ КАК МОЖНО ДОЛЬШЕ!»

«Сейчас парни скорее будут пользоваться фразами, подсмотренными в Интернете, чем придумывать что-то самостоятельно. Кроме того, они все чаще задумываются: «А как скоро мне нужно ей написать после встречи?», «Если я позвоню ей первым, не будет ли это выглядеть слишком напористо?» Один парень решил позвонить девушке, но она не взяла трубку. Но стоило ему потом написать ей смс, как она сразу ответила. Ей просто было страшно разговаривать с ним по телефону, она слишком переживала. Теперь все происходит просто. Вы знакомитесь с кем-то, посылаете ему сообщение и ждете, что же будет дальше».

«Мы так привыкли к общению через смс или социальные сети, что когда дело доходит до реальности, мы теряемся».

«Перекидываться сообщениями – это самый простой способ общения. Плюс, если вы переписываетесь, то вам всегда могут помочь друзья, подсказать что и как лучше написать, или сколько времени выждать перед тем, как ответить».

«Одна девушка как-то спросила, какие у меня планы на выходные. Я написал ей сообщение в Facebook. Она мне ответила, и завертелось. При этом, в течение всего времени нашего общения, мне даже в голову не приходило ей позвонить. Изобилие безопасного выбора защищало меня от уязвимости: современные технологии подобны кирпичной стене. За ними ты чувствуешь себя в безопасности».

«Нам трудно связывать себя обязательствами. Но зато есть все эти странные, непонятные отношения, в которых нет формальных правил. Кажется, что мы просто используем друг друга ради секса. В то же время мы вправду иногда испытываем взаимные чувства, испытываем страсть, хоть и не называем друг друга постоянными партнерами – молодым человеком и девушкой. Нам кажется, что рядом с нами должен быть кто-то лучше. И это ощущение только подогревается растущим количеством друзей в социальных сетях. Мы боимся „продешевить“, связать себя с человеком, который окажется несравнимо хуже того, кто может вот-вот появиться из ниоткуда».

«Пускай все будет просто и непринужденно. Пускай секс будет непринужденным. Тогда вам будет легче все прекратить в момент, когда наступит необходимость идти дальше».





Группы сверстников сегодня



«Со мной тоже случались такие ситуации, когда я думал „Кто же это девушка в моей постели?“ по утрам. Хотя каждый такой случай и был, скорее всего, результатом неверно принятого решения, но каждый из них послужил мне уроком. Многие, правда, переживают и неправильно воспринимают ситуацию. Мои недавние отношения в духе „секса по дружбе“ превратились в какой-то кошмар, когда партнерша стала вести себя так, будто бы она была моей постоянной девушкой. Благодаря своему опыту я понял и еще кое-что: женщины так же хотят секса без отношений, как хотят его и парни».

«У меня были связи с весьма доступными девушками. Случайный секс, встречи на одну ночь. Но теперь я понимаю, что нет ничего лучше, чем девочка, которая готова провести выходные в библиотеке, за учебниками. Они более ответственны, заслуживают доверия. Они могут поддержать интеллектуальную беседу, а не просто обсудить алкоголь, наркотики, тусовки и похмелье».

«Я не могу представить, как у меня получится позвонить семерым девушкам и впечатлить каждую из них в беседе. Но я легко могу представить, как я тем же семерым девушкам отправляю одну и ту же эсэмэску. Эта форма безличной коммуникации заменила собой искусство разговора и служит теперь прекрасным способом избежать потенциально напряженной беседы, полной переживаний».

«Отношения – штука сложная. Правила отношений – еще сложнее. Мне сложно их понять. У нас есть Фейсбук, Твиттер, смс, Скайп, Чат. Большая часть нашего общения происходит с помощью электроники. Мы почти не общаемся друг с другом вживую, лицом к лицу. Разве что напившись на вечеринке и уламывая кого-нибудь переспать с собой».

«Мы придумываем себе правила по ходу ноги, притворяясь, что у нас нет никаких чувств. Мы – подпитываемые жаждой секса молодые люди, пытающиеся выяснять, кем же мы являемся на самом деле, ложась в постель со столькими девушками, со сколькими это только возможно».

«Если я хочу назначить девушке свидание, мне нужно сначала добавиться к ней в друзья на Фейсбуке. Когда она принимает мою заявку, я пишу ей сообщение, напоминаю ей, как мы познакомились. Если она отвечает в положительных тонах, я посылаю ей другое сообщение, говоря, что мы обязательно должны увидеться снова, как только представится такая возможность. Если она соглашается со мной, я прошу прислать мне ее номер и в ответ присылаю ей мой. После того как мы обменялись телефонами, я пишу ей на протяжении всего одного дня перед нашей встречей. Своими ответами она указывает направление, показывает, чего мне стоит ожидать: секса, поцелуев или просто объятий у порога. Если свидание проходит на ура, я пишу ей смс с вопросом о том, когда же увижу ее снова. Пишу, потому что звонок может показаться признаком излишнего напора и может даже отпугнуть. Когда я решался все же позвонить девушке, или просто пропускал один из вышеупомянутых шагов, я обязательно терпел неудачу. Думаю, что вся эта рутина – вещь нездоровая. Что-то в обществе не так».





Свидание против случайного секса


Нужно признать, что свидания все еще случаются. Они до сих пор остаются важной частью человеческих взаимоотношений. Особенно для тех немолодых людей, которые стремительно приближаются к опасной черте в 25 лет. К этому возрасту они как раз получают первую достойную работу, встают на ноги. (Если вы находитесь на этой стадии жизни, обязательно прочтите Главу 32 «Секс с коллегой».) Есть также промежуточный вид свидания или «смежной встречи», это – туманная область, что-то среднее между свиданием и случайным сексом. Это то время, когда двое людей проверяют друг друга на возможность более прочных отношений. Похоже на собеседование. Только без одежды.

Свидания теперь редко бывают формальными, как это было прежде, да и не являются они уже таким важным событием в жизни девушек и молодых людей. Но в мире, где люди все чаще общаются через монитор или смс, свидания все равно остаются чем-то волнующим.

Мероприятием, на котором придется немного понервничать. Мало того, что вы должны хорошо выглядеть и использовать свой язык вместо пальцев, вы еще должны хорошенько редактировать все, что вы скажете, прежде чем нажмете кнопку «говорить».




Роли на свиданиях распределяются так же, как раньше




«Девушки хотят равных прав с мужчинами, но когда дело доходит до того, кто будет платить, кто будет делать первый шаг, кто кого будет приглашать на свидание и кто кому будет звонить, большинство девушек все равно хотят, чтобы инициатором был мужчина».

    Женщина, 22 года

Если мы говорим о свиданиях, то закрепленные роли мужчины/женщины никуда не делись. Хотя обрисованы они уже не так ярко, как прежде. Одна из них – это парень, зовущий девушку на свидание, мужчина-инициатор. Хотя зачастую дела обстоят не совсем так. Бывает, что парень действует не в одиночку, что его подстрекают друзья, советуют ему, поощряют, рекомендуют, что именно написать. А иногда парень просто становится жертвой женских манипуляций. Девушка грамотно и незаметно подталкивает его к тому, чтобы он писал ей, приглашал и проявлял всяческую инициативу. Поэтому не так редко встречаются случаи, когда парень уверен, что сам сделал первый и все последующие шаги, хотя на деле это было не совсем так.




«Алкоголь» и «неловкость» – да. «Возбуждение» и «волнение» – да. «Оскорбление» и «боль» – нет


Для этой главы мы взяли интервью у множества женщин. Два слова, которые они произносили чаще всего при описании случайного секса, были «алкоголь» и «неловкость». Так же часто встречались слова «возбужденность» и «взволнованность». Более чем на 25 страницах анализа слово «любовь» использовалось только дважды, и то относилось оно к нынешним постоянным бойфрендам, а не к бывшим партнерам по случайному сексу. «Комфорт» и «дискомфорт» встречались часто. Такие слова, как «оскорбление», «страдание» и «боль», не прозвучали вообще. Когда дело доходит до случайного секса, женщины почти равнодушны к тем ценностям, которые они преследуют в обычных отношениях. По той же причине те вещи, которые их пугают в отношениях с постоянным партнером, в ситуации случайного секса для них тоже не имеют значения.

Несмотря на то, что большинство обсуждений в СМИ являются рассуждениями на тему, насколько бессмысленным и опасным может быть случайный секс, большинство женщин в нашем исследовании говорит о другом.



«Когда вы не находитесь в отношениях, но хотите секса, то тогда и появляется подобная возможность. Время от времени случайный секс может приносить вам удовлетворение. Сексуальное, но не эмоциональное. Чтобы заняться случайным сексом, вам необходимо избавиться от всех эмоций. Когда я занималась случайным сексом, каждый раз это был один и тот же парень. Но никакой привязанности друг к другу у нас не было. Если бы один из нас нашел себе постоянного партнера, мы бы перестали спать друг с другом. Теперь, когда я нахожусь в крепких отношениях, я понимаю, что в эмоциональном плане половая связь с кем-то, кого вы хорошо знаете, несравнимо лучше любого случайного секса. Когда вы хорошо знаете друг друга, заботитесь и переживаете, секс становится совершенно другим. Это стоит того».

    Женщина, 22 года

Почти все женщины сказали, что алкоголь был для них сексуальным катализатором. Особого стеснения по этому поводу они не испытывают.



«Я считаю, что случайные связи напрямую связаны с употреблением алкоголя, а не с той фигней, о которой пишут в СМИ».

    Женщина, 22 года



«Алкоголь играет большую роль в вопросе полового влечения. Многие (включая меня) потом оправдывались, говоря „Я была пьяна“. Как будто бы это снимает с вас все грехи».

    Женщина, 22 года



«Алкоголь имеет огромное влияние на случайный секс, особенно для девушек! Не думаю, что я решусь переспать с парнем, которого не знаю, если не буду иметь оправдание в виде собственного опьянения, на которое смогу сослаться утром».

    Женщина, 21 год



«Когда я выпиваю, я хочу секса. И в тот раз я знала, что получу, чего хочу. Опьянение делает секс более интересным для меня, пьяной я более открыта для экспериментов и не волнуюсь по поводу того, как я выгляжу и что делаю. Меня больше волнует сексуальное удовольствие, чем что-либо еще».

    Женщина, 22 года



«Когда вы пьяны, вам может казаться, что этот парень просто красавчик. Но утром вы просыпаетесь, смотрите на него и думаете: „Черт возьми… надо сваливать“».

    Женщина, 23 года



«Мне кажется, что причины случайного секса заключаются, в первую очередь, в алкоголе и наркотиках. Особенно если мы говорим о сексе в колледже. Люди не думают о том, что делают, пока не наступит утро, пока чувство вины не накроет их с головой. Я могу рассуждать об этом с уверенностью, потому что, к сожалению, это происходило и со мной, и с большинством моих друзей».

    Женщина, 23 года



«Алкоголь – это, скорее, оправдание, а не причина секса. Когда я выпиваю, я ориентирована на свои сексуальные потребности больше, чем когда я трезва».

    Женщина, 22 года



«Алкоголь оказывает огромное влияние на мою половую активность. Если я пью достаточно, то моральные правила уже не имеют для меня значения. На следующий день я могу проснуться и успокоить себя, просто сказав: „Я же была пьяна“».

    Женщина, 21 год



«Я студентка, и алкоголь является большой частью моей жизни. Я знаю, что это звучит, как выпендреж, но в выходные все, кого я знаю, обычно пьют».

    Женщина, 21 год

Если те же самые женщины, что высказали свое мнение выше, услышали о некой девушке, которая постоянно выпивала, прежде чем идти на работу, большинство из них предположили бы, что у бедняги ужасная, слишком напряженная работа. Они предположили бы, что ее босс являет собой воплощение зла. Они бы посоветовали ей найти другую работу и даже, возможно, посетить психотерапевта после таких измывательств. Но когда дело доходит до случайного секса, алкоголь позволяет женщинам вести себя, как мужчины. Будто бы это прививка тестостерона, а не алкоголь.

Мы задали тем же женщинам еще один вопрос. Нужно ли им выпить пару стопок водки, чтобы заняться сексом со своим постоянным бойфрендом? Ответ был: «Разумеется, нет»!»




Случайный секс и контроль над рождаемостью


Другая преподавательница колледжа из сельской местности, которая использует наш журнал на своих курсах сексуального образования, отправила нам следующее письмо: «Я обеспокоена растущим среди своих студенток количеством девушек, пользующихся контрацептивами „следующего дня“ и готовых пойти на аборт. Они часто вступают в случайные связи и практикуют незащищенный секс. Врачи выписывают им курс контрацептивов на три месяца. Некоторые девушки пользуются этими контрацептивами в течение всех трех месяцев. Я переживаю, что это все может каким-то образом отразиться на их здоровье. Кроме того, некоторые девочки признаются, что испытывают психологические трудности после аборта».

Одно дело просто заняться случайным сексом под воздействием алкоголя, другое дело – заняться этим бездумно, не предохраняясь. Пожалуйста, внимательно прочтите Главу 58 «Контроль над рождаемостью. Сперматозоиды против Яйцеклеток». Экстренная контрацепция не предназначена для использования в качестве регулярного контроля над рождаемостью. При этом ее все же можно применять несколько раз в месяц без риска для здоровья.

Мужчины должны понимать, что те дни, когда они могли избежать алиментов, остались далеко в прошлом. Отцовство доказывается простым тестом на ДНК. Хотелось бы надеяться, что современные женщины, практикующие случайные связи, знают, где и как получить информацию о мужчине, с которым они занимаются сексом, в случае если они забеременели и нуждаются в помощи отца. Он ведь и серийным убийцей оказаться может. Так что лучше заранее ознакомиться с его аккаунтами на Фейсбуке и в Твиттере.




Минет или обычный половой акт?


Чего вы уж точно не ожидаете от случайного секса, так это нежелательной беременности или инфекций, передающихся половым путем. Вы должны понимать, что невозможно забеременеть, делая минет, и что возможность получения инфекции намного выше при непосредственном половом контакте. Минет и петтинг необходимо рассматривать как эффективные возможности для контроля над рождаемостью и предотвращения заболеваний, передающихся половым путем. Особенно если традиционные методы предупреждения нежелательной беременности недоступны. Необходимо понимать, что недавняя истерия в СМИ о связи орального секса и рака полости рта, была не более чем очередной попыткой привлечь внимание к выдуманной проблеме. У женщины в миллион раз больше шансов погибнуть в автокатастрофе, чем заболеть раком полости рта после минета, прежде чем ей исполнится 60 лет. Девушкам стоит больше беспокоиться о нежелательной беременности и заболеваниях, передающихся половым путем. См. Главу 53 «Упрямые сексуальные микробы» для получения дополнительной информации.




Случайные факты о случайном сексе


Оральный секс. Парни редко делают куннилингус во время случайного секса. Женщина же вероятнее сделает минет партнеру в таких отношениях.

По обоюдному желанию или принудительно? Этот вопрос весьма актуален для женщин во время случайного секса, особенно для так называемых «последних девственниц», посещающих вечеринки, где обычно посреди комнаты стоит целая чаша алкогольного коктейля.

Оргазмы. Не все мужчины испытывают оргазм во время случайного секса. Статистика утверждает, что это удается лишь 80 % мужчин и 20 % женщин. Однако если мы говорим о «дружеском сексе», то количество женских оргазмов увеличивается.

Объятия. Несмотря на все, что вы прочли ранее, огромное количество мужчин и женщин испытывают потребность в обыкновенной нежности во время случайного секса. А это нечто большее, чем просто соитие или оральный секс. Получается, что и мужчины, и женщины не всегда сбегают после того, как последний сперматозоид упал на простыню.

Презервативы. Использование презервативов не только помогает предотвратить беременность и уменьшить вероятность получения большинства передающихся половым путем инфекций, но и помогает уменьшить вероятность утренних сожалений.




Еще несколько мыслей от опрошенных нами женщин




«Для меня случайный секс может быть чем-то неловким. Вы не знаете, чего следует ожидать от мужчины и что он ожидает от вас. Вы начинаете переживать, но переживания есть в любых отношениях. Вы знаете, что нравится вашему постоянному партнеру, знаете, на что он готов пойти, знаете, от чего ему комфортно, а от чего – нет».

«У меня есть знакомые, которые были друзьями, а потом становились любовниками. Есть и другие, которые сначала были как раз любовниками. Я был по обе стороны баррикад и не могу сказать с уверенностью, какой вариант лучше. Оба варианта мне понравились. Я думаю, что все зависит от того, насколько люди подходят друг другу. Ну и, конечно, от них самих».

«Нельзя заниматься случайным сексом с парнем, с которым вы хотите серьезных отношений. Тут важен только секс. Никаких чувств».

«Для меня отношения все равно важнее всего. Но если вы не можете найти подходящего человека, то почему бы пока не провести время максимально весело?»

«Я думаю, что парни считают распутными девушек, которые занялись с ними сексом на самых ранних стадиях отношений. Если вы переспите с парнем до того, как сможете по-настоящему его узнать, он подумает, что вы поступаете так со всеми, спите со всеми подряд. Двойные стандарты здесь играют против девушки. Неважно, с каким количеством девушек переспал он, главное, с каким количеством парней спала она».

«Я почти не встречала мужчин, которые не хотели бы заняться сексом с девушкой в первый день знакомства».

«Если я встречаю на вечеринке парня, он мне действительно нравится и у нас все доходит до секса, а на следующий день он звонит мне и зовет на свидание, тогда я думаю: „Отлично, попробуем и посмотрим, что получится“. И дело не в том, что мы переспали, а в том, что мне понравилось быть с ним. Если у вас не было секса, то всегда появляются опасения, что ваш новый парень ужасен в постели. А оказаться в отношениях, основанных на средненьком сексе, – не самый приятный вариант. Скажу честно, секс для меня – огромная часть отношений. Мне нравится сначала встречаться с парнем и только потом узнавать, каков он в постели. Как бы волнующе это ни было. Я вкладываю частичку себя в наши отношения».

«Для меня секс на одну ночь – это всего лишь секс. Нет никаких чувств. Если вы возбуждены, вы звоните человеку и занимаетесь с ним сексом, не более того. Алкоголь играет огромную роль. Скорее всего, я опять напьюсь в том же баре, с теми же людьми, и кто знает, может, впоследствии это приведет к сексу».

«Отношения все еще являются основной задачей. Их мы и ищем. Случайный секс – это просто легкий и приятный способ до них добраться».


Выражаем особую благодарность доктору Деннису Уоскулу и его студентам в Университете штата Миннесота, г. Манкато, Джэнет Минехэн и Мэриан Шапиро из Колледжа Санта-Барбары, Элейн Хэтфилд из Гавайского университета, Джастину Гарсиа из Института имени Кинси, Хизер Флорес, Образовательным центрам Мадера и Кловис в Калифорнии, Эбигейл Нитцел и доктору Джоан Крислер из Колледжа Коннектикута за часть исследования в статье о случайном сексе («Свидание против случайного секса»).




Глава 32. Секс с коллегой



Слово «dating» («знакомство, ухаживание») происходит от латинского «ante eius toga datus in animao». Это означает «добраться до разума человека прежде, чем до ее/его штанов». Это важная идея, если вы изнемогаете по кому-то на работе.

Работа может быть отличным местом для знакомства. Когда вы встречаетесь с коллегой, вы знаете, что это за человек, как он ведет себя в стрессовых ситуациях и как относится к окружающим. Если у него есть чувство юмора, вы будете знать об этом, и если у него правильное отношение к труду, окружающие будут его уважать. Если на работе у человека есть личные проблемы, остальные, как правило, будут его избегать. Это все роскошь в век онлайн-знакомств, когда то, что вы видите – это совсем не то, что есть на деле.

Люди, с которыми вы знакомитесь на работе, чаще бывают географически доступны. Если, конечно, человек не работает, скажем, в офисе в Омахе, а вы – в Мэне. Вам не надо будет объяснять особенности и традиции вашей компании, и есть большая вероятность, что вы будете сражаться спиной к спине.

Однако секс с коллегой может повлечь за собой ряд проблем, от разлада в отношениях до конфликта с политикой компании. Цель этой главы – научить вас справляться с этим. Считайте, что это недостающая часть Устава компании о правилах поведения в рабочей среде, когда ноги коллеги обхватывают вас, пока вы тщетно стараетесь не опоздать на работу.




Недостатки половых отношений с коллегой


Подумайте о внешнем дискомфорте на работе, когда один из вас хочет развивать отношения, а другой – нет. Также могут существовать и правовые аспекты – когда людям в компании, кроме служебных записок и любезностей, есть еще чем поделиться. И когда вы встречаетесь с коллегой, вы не просто находитесь в отношениях. Если он находится с коллективом в тесных отношениях, может получиться, что вы встречаетесь со всем отделом.

Другая проблема – если ваш коллега использует рабочее место как источник интрижек и случайных сексуальных партнеров. Такое поведение почти всегда ведет к скандалам на рабочем месте и может стать очень разрушительным. Случайный секс между сотрудниками – одна из основных причин, почему работодатели отрицательно относятся к отношениям между коллегами.




Политика отношений в компании


У большинства компаний нет такого раздела в уставах. Но некоторые его имеют. Вам вряд ли захочется возбуждать подозрение звонками боссу или кадровикам с вопросом: «Какова политика нашей компании относительно отношений между сотрудниками?» Но если в вашей компании она есть, то скорее всего, она прописана в уставе.

В некоторых компаниях принято, что боссу или руководителю отдела нельзя встречаться с подчиненным, или что они не могут работать вместе. В некоторых компаниях сотрудникам не запрещается встречаться, но в случае чьей-либо свадьбы с иным партнером, одному из этих сотрудников придется перейти в другой отдел или искать работу где-либо еще.

Если вы не понимаете, почему компанию волнуют сексуальные отношения среди сотрудников, прочтите следующее:

Неадекватное поведение на рабочем месте. В компании никому не нужно, чтобы кто-то обжимался возле копира, или чтобы они обменивались язвительными колкостями, когда отношения дают трещину. Никому не нужно, чтобы на рабочем месте происходили вещи, которые могут разозлить или заставить других ощущать определенный дискомфорт.

Иски о сексуальных домогательствах. Хотя такие иски – редкость, юристы сходят с ума, если босс или начальник отдела встречается с подчиненным. Что если пара разойдется, и работнику откажут в продвижении по службе? Это можно расценить как месть. Также может иметь место разница в полномочиях. Что если работнику кажется, что он обязан принимать ухаживания от стоящих выше по службе или кого-то еще? Вот почему в таких случаях будет мудрым поступком – одному из партнеров перейти в другой отдел.

Особое обращение. Допустим, менеджер среднего звена Остин встречается с исполнительным вице-президентом компании Бренди. Есть еще Сторми – еще один менеджер среднего звена, и она знает, что Бренди и Остин встречаются. Итак, что случится, когда Остин, работающая невероятно усердно и заслуживающая повышения, получает продвижение по службе, которого была, как ей казалось, достойна Сторми? Сторми может растрепать всем, что Остин удостаивается особого обращения из-за ее отношений с Бренди. Даже если продвижение было осуществлено не по этим причинам, внешнее впечатление может сильно повлиять на рабочий климат.




Рабочее окружение компании


Отношения на рабочем месте могут выйти за пределы отношений между сотрудниками. Это могут быть отношения с клиентом, поставщиком, торговым агентом, консультантом или пациентом. У вашей компании написано в уставе что-нибудь о таких ситуациях?




Отношения на рабочем месте против случайного секса


Вам не обязательно быть непорочной девой компании, но вашей карьере не поспособствует репутация шлюхи из почтового отдела или потаскухи возле кулера. Так что если вам нравится ваш коллега и вы дорожите работой, поставьте замок на ширинку или защелку на половые губы, пока не пройдет пара свиданий, и вы не поймете, что у этих отношений большой потенциал. Хотя женитьба – это не обязательная цель, у вас по крайней мере должны быть стабильные дружески-сексуальные отношения. В противном случае ищите счастья в другом месте.




Все, что происходит дома, остается дома


Обычно работа становится убежищем во время разлада отношений. Пусть будет так, даже если вы встречаетесь с коллегой. Поговорите с любимым человеком о важности здоровых границ между вами и вашими рабочими делами. Вместе разработайте способы, как добиться этого на ранних стадиях отношений.




Публичные проявления любви? Да никогда в жизни!


Помимо выяснения отношений на работе, самый быстрый способ остаться без работы – раздражать коллег публичными проявлениями любви. Даже если вы заперлись в укромной подсобке или нашли убежище в самых дальних закутках склада, не целуйтесь, не обжимайтесь и не занимайтесь сексом на работе. И хотя посылать сообщения сексуального характера любовнику, работающему на соседнюю компанию, – абсолютно нормально, никогда не посылайте такое коллеге, когда вы оба на работе. Это глупо, и рисковать не стоит.

Когда вы на работе, относитесь к своему любовнику как к любому другому сотруднику. Достигните в этом взаимопонимания. Вы даже не представляете, как хорошо может поработать на вас ваше благоразумие.




Когда предать отношения огласке


Никогда не недооценивайте силу непорядочности сотрудников. Когда людям на работе становится скучно, лучший способ скоротать время – аморальные сплетни. Это значит, что секретность – ваш лучший друг.

Чем дольше ваши отношения находятся в тайне, тем лучше. Когда вы идете на первое свидание, старайтесь не постить фотографий, где вы вместе, на вашу страницу в Facebook. И постарайтесь не писать «Бен из отдела ценных бумаг позвал меня на свидание!» Сначала дайте вашим отношениям развиться, прежде чем рассказывать о них коллегам.

Это может показаться перебором, но попробуйте создать список сотрудников, которых больше всего заденет то, что ваша пара получает оргазмы совместно. Это поможет вам выработать более эффективную стратегию контроля над вещами, когда ваш статус отношений станет известен.








Когда вы будете готовы проболтаться, подумайте, кому вы собираетесь это сказать? Сначала сказать начальству? Если у вас разные начальники, вам стоит рассказать им это в один день, чтобы они получили эту информацию прямиком от вас. Если у вас один начальник, нужно ли вам обоим сделать заявление?


Если ваш коллега начнет обижаться, что вы не рассказали о связи с другим коллегой, как вы будете с этим справляться? Возможно, поможет объяснение – вы хотели сначала удостовериться, что отношения серьезные, и этот коллега – первый, кому вы рассказали.






Это в любом случае не лучшая идея. Держите все подробности ваших отношений, включая расставание, подальше от сотрудников



Не удивляйтесь, если все уже в курсе вашего секрета. Успокойтесь, большинство оценит ваши попытки относиться к вашей «парности» на работе, как к профессионалу. Но соблюдение тайны даст вашим коллегам меньше возможностей говорить гадости за вашей спиной.




Внебрачные отношения на работе


Одна из самых разрушительных вещей для вашей карьеры – внебрачная связь с коллегой. Вы будете обескуражены тем, как много людей заденет, что вы изменяете вашему партнеру с коллегой. Даже если они не любят вашего супруга, измена вызывает у людей дрожь. Возможно, это напоминает им, что их собственные супруги могут делать то же самое. Или потому, что с моральной точки зрения это дурно.

Если у вас и супруга открытые отношения, это не измена. Но попробуйте объяснить это вашим коллегам!




Расставание


Возможно, вы решите, что вашим отношениям с коллегой нужно развитие дальше свиданий. Или вы подошли к этапу, на котором понимаете, что каждому из вас настало время идти своей дорогой.

Надеемся, что после разрыва станете одной из редких пар, сохранивших дружеские отношения. Но даже самые мирные расставания могут стать испытанием.

Одной из первых вещей, которую вам нужно обсудить в начале отношений, – как вы будете вести себя на работе после расставания. К сожалению, никогда не угадаешь, как вы будете себя чувствовать или поступать, когда для ваших отношений настанут плохие времена.

Ваше расставание может ударить по вашим сотрудникам так же, как и образование вашей пары. Вам не нужно пытаться разделить их на тех, кто «за» и «против», или причинять им дискомфорт в вашем присутствии. Как бы ни было соблазнительно, не оскорбляйте вашего бывшего/бывшую. Мало того, что это заставит вас выглядеть некрасиво, это не поможет вашей карьере. Если вам слишком больно и вы не можете действовать рационально, не медлите и обратитесь за психологической помощью.




Веское слово начальника отдела кадров


Это наблюдения специалиста по кадрам с более чем двадцатилетним стажем. Он считает, что романтические отношения между коллегами неизбежны, учитывая то, сколько времени они проводят вместе. Однако такие отношения не всегда развиваются в положительном направлении.

«Отношения между коллегами, пожалуй, самая частая причина конфликтов между коллегами, с которой я сталкивался. Обычно ситуация хуже, когда отношения на завершающей стадии. Однако я сталкивался и с ситуацией, когда партнеры, оба на старших должностях, буквально уничтожали свое подразделение, когда были на пике своих отношений».

«Часто работники отказываются говорить или взаимодействовать с кем-либо, если рядом будет находиться бывший партнер. Необходимая информация перестает поступать. Когда ситуация накаляется и обе стороны начинают бороться за рабочие места, в это втягиваются друзья. Возникает равнодушие, и один из партнеров, как правило, увольняется, особенно когда другой его подзуживает».

Надеемся, вы приняли это к сведению. Со знанием того, насколько все может быть плохо, вы должны держать ситуацию под контролем, если занимаетесь с коллегой сексом.




Комментарии читателей

«Я наблюдал множество ужасных офисных романов! И также видел несколько великолепных браков, выросших из офисных романов. Это более общепринято, чем я думал. Я пообещал себе, что никогда не буду встречаться с коллегой. Однако я встретил одного из своих лучших друзей на работе. Ну, и нарушил собственное правило, и начал встречаться с одним из своих лучших друзей и одновременно коллегой!»

«Мой партнер и я – коллеги почти шесть лет. Мы познакомились, работая над одним проектом. Мы продолжаем работать вместе. Мы в отношениях уже почти четыре года и живем вместе два года. И коллеги, и старшее руководство нас полностью поддерживают. Меня полностью устраивает работа с тем, кого я люблю и уважаю как лично, так и с профессиональной точки зрения. И это чудо – иметь партнера, который знает и полностью понимает рабочую среду, стрессы, и все остальное».

«У меня был секс с одним из коллег, и все было хорошо. Он был мил, и секс был хорош. Даже после того, как мы перестали видеться, мы остались друзьями, и с работой тоже все было в порядке. Но у меня одним летом был и секс с боссом, и все пошло настолько не так, что я соврала ему, что у меня ИППП. И наконец уволилась. Он чуть не сошел с ума от этого. Я думаю, что секс просто делает плохие ситуации еще хуже, а хорошие – наверное, лучше».

«У меня был секс с коллегами при некоторых обстоятельствах, иногда это заканчивалось хорошо, иногда нет. Странно, но в таких случаях мужчины склонны сходить с ума».





Глава 33. Секс по возвращении в отчий дом





Дорогой Пол!

Совсем недавно я окончил колледж и вернулся домой, к родителям. Все друзья говорят, что мне пора бы смириться с тем, что студенческая жизнь закончена и теперь наступили новые времена. Но честно говоря, я не представляю себе, как это возможно. Я сильно подавлен и даже думать не могу о сексе. И даже если бы мог, все равно привести девушку в родительский дом кажется мне теперь немыслимым. Будто бы мне 11 лет, а не 22. Посоветуй мне что-нибудь, пожалуйста.

    Майк из Манитобы

Дорогой Майк!

Я сам был в похожей ситуации. После пяти лет учебы в колледже и получения бакалаврской степени я вернулся жить к родителям. Я тоже был подавлен и с неуверенностью смотрел в будущее. Будучи студентом, я жил как хотел. Со мной случались невообразимые вещи. По дороге на лекции мне частенько приходилось уворачиваться от гранат со слезоточивым газом, которыми полиция разгоняла антивоенные демонстрации. Мне приходилось работать санитаром в психиатрической больнице по ночам. Мне приходилось тренировать футбольную команду. Много чего было. Как-то я даже два года работал в студенческом общежитии.

Я не прозябал в бездействии и не страдал от отсутствия инициативы.

Но когда настало время возвращаться в отчий дом, я понял, что не имею понятия, как быть взрослым и жить с родителями.

Очень быстро я снова превратился в сына, которым был в старших классах, а они – в тех же самых родителей.

Такая ситуация продолжалась в течение долгих лет. Только когда отец стал потихоньку выживать из ума, я смог ощутить себя взрослым человеком в его присутствии. Только когда мама уже не могла заправлять всеми делами и контролировать все происходящее в доме, я смог научиться быть взрослым человеком и в ее присутствии.

И, разумеется, я не завидую той атмосфере, в которой ты оказался. Когда я был на твоем месте, мне не удавалось решительно ничего. И я прекрасно понимаю, как непросто вернуться в среду, в которой уже нет той страховки, той своеобразной сети безопасности, которая придавала тебе уверенность в студенческие годы.

Надеюсь, что в этой главе ты найдешь несколько полезных советов, которые помогут тебе в это сложное время, когда ты заканчиваешь один период своей жизни и начинаешь другой.




Переход от отношений «родитель – дитя» к самостоятельности и свободной сексуальности


Если вы хотите продолжать вести сексуальную жизнь, переехав обратно в отчий дом, то вам придется постараться. Постараться найти способ быть взрослым человеком, даже находясь на «территории» родителей. Только тогда они станут воспринимать своих детей как взрослых, наделенных сексуальностью и сексуальными потребностями.

Первая часть этой главы посвящена тому, как важно заставить ваших родителей понять, что вы уже взрослые люди. В некоторых семьях это не так сложно. В некоторых – придется потрудиться, чтобы добиться своего. Но даже если ваши отношения с родителями развиваются в исключительно правильном направлении, вам все равно может быть не столь комфортно заниматься сексом в своей старой комнате, где вы столько лет жили ребенком. Да и родителям, может быть, не так просто принять, что их чадо, которому они «совсем недавно» читали на ночь сказки, уже занимается в той же самой комнате сексом с партнером, имя которого они даже не успели запомнить.

Вторая часть этой главы посвящена техническим вопросам. Тому, как лучше разрешать неловкие моменты, если вы все же настроены не отказываться от своей сексуальности, пока живете с родителями. Мы постараемся оговорить все: от скрипучей кровати до неловких для вашего партнера бесед с членами вашей семьи.




Бумер… как?


Средства массовой информации придумали термин «бумеранг», чтобы описать человека, вернувшегося после учебы в колледже в родительский дом. Идея не самая удачная, даже просто нелогичная. Дело в том, что брошенный бумеранг возвращается обратно в том же состоянии, каким его метнули. Он не меняется по возвращении. Сказать то же о человеке, который в 18 лет покинул отчий дом и вернулся туда года через четыре, нельзя. Все это время он ни перед кем не отчитывался. Жил, как хотел. Более того, до своего отъезда вы не разделяли родителей и сам дом. Они были для вас чем-то единым. Да и когда вы приглашали в детстве друзей на ночевку, это были просто друзья, а не партнеры, с которыми вы собирались заняться сексом.

Да и ваши родители их так не воспринимали. Проще говоря, термин «бумеранг» тут совершенно не подходит. Смысл разный. Нужно назвать это как-то по-другому.




Не только вам нравится ходить по дому голыми


Если вы единственный ребенок в семье или отпрыск, последним покидающий отчий дом, то вы должны понимать – как только вы уехали, ваши родители тоже получили определенную свободу. Теперь у них есть несколько лет, чтобы привыкнуть к таким плюсам «бездетной» жизни, как возможность ходить по дому голыми, слегка злоупотреблять алкоголем и заниматься сексом на кухне, когда им этого захочется. (А от кого, по-вашему, вам самим передалось желание ходить по дому без одежды и предаваться сексу в любой точке жилища по первому желанию?)

Когда вы снова переезжаете жить к родителям, неудобства сваливаются и на них. Поэтому будьте внимательны и цените те небольшие жертвы, на которые пришлось пойти им после вашего возвращения. Все же они не обязаны были вас пускать обратно.






Не бросайте свои секс-игрушки где попало!






Заставьте родителей понять, что вы уже взрослые


Отличный способ доказать родителям, что вы уже взрослый человек – оплачивать часть расходов. С другой стороны, если бы вам это было по карману, то вы бы вряд ли вернулись жить к ним. Поэтому вам может подойти другой способ. Постарайтесь подсчитать, сколько вам пришлось бы работать, чтобы оплачивать арендную плату, еду, коммунальные услуги, телефон и Интернет. Поговорите с родителями, узнайте, чего ожидают они от вашего пребывания в их доме. Поинтересуйтесь, какую работу по дому им бы хотелось, чтобы вы выполняли. Вот несколько способов заслужить родительское уважение и, возможно, даже право на сексуальную свободу в их доме:

• Помогайте делать покупки.

• Помогайте в приготовлении пищи и мойте посуду.

• Помогайте родителям в занятиях спортом, пытайтесь их мотивировать.

• Делайте уборку в доме.

• Будьте для своих родственников садовником, маляром, шофером и мальчиком на побегушках.

• Помогайте экономить финансы, выступайте в роли бухгалтера, если у ваших родителей есть свой собственный бизнес. Сделайте им веб-сайт. Настройте для них всю электронику в доме.

• Помогайте ремонтировать автомобиль. Станьте репетитором для своих младших родственников.

• Помогайте бабушкам и дедушкам.



Разумеется, есть вероятность, что ваши родители все равно ни за что не согласятся, чтобы вы занимались сексом в их доме. Но чтобы повысить свои шансы, покажите себя с лучшей стороны. Будьте ответственны и старайтесь помочь родителям в любой момент.





Не навредите себе сами


Как только вы позволите родителям придираться к себе, вы сразу же превратитесь для них в того маленького беспомощного школьника из средних классов, каким когда-то были. А секс для школьника средних классов – это лишь игры с крайней плотью. И все.

Фразы наподобие «О, блин, я забыл вынести мусор» или «Прости, мам, я забыл забрать Дейви с тренировки по бейсболу» очень быстро лишат вас привилегий взрослого человека. Это работает не только с родителями. Если на вас можно положиться, то и в глазах противоположного пола вы тоже станете привлекательнее.

Сообщайте родителям о своих планах и о тех целях, которые вы перед собой ставите. Даже если вам скорее светит выиграть в лотерею, чем найти работу, все равно – держите семью в курсе своих намерений. Разумеется, проще всего потерять надежду и опустить руки. Но лучше попытаться что-то сделать. И если вы всего лишь стараетесь убедить родителей в своей активности, даже это может придать вам необходимый импульс и помочь сдвинуться с мертвой точки.




Интернет-трафик и горячая вода – две вещи, которые вам нельзя тратить


Если вы принимаете душ первым из всех членов семьи, позаботьтесь о том, чтобы горячей воды хватило и вашим родителям. И младшему брату тоже оставьте, даже если вы уверены, что он сам тратит ее без меры, пока мастурбирует в душе. Вместо того, чтобы привести наконец девушку на ночь в родительский дом, такая судьба будет ожидать и вас, если вы ведете себя эгоистично.

Это же правило работает и для интернет-трафика. Не скачивайте порно, если знаете, что ваша мама собирается посмотреть свой любимый сериал по интернет-телевидению, или если ваша сестра загружает какой-нибудь фильм. И как бы вам ни было обидно, уступать придется и самым младшим родственникам, потому что если они побегут жаловаться на вас родителям, ничем хорошим это для вас не закончится.




Пригласить друзей в гости: тогда и сейчас


Если вы пригласили в гости друзей и ваши родители решили предложить им пива или вина – ситуация нормальная. Это просто жест гостеприимства. Но вот если друзья предлагают вашим родителям алкоголь или наркотики, ситуация становится совершенно иной. Более того, если приглашенные вами ребята заходят в дом ваших родителей и не скрывают, что принесли несколько упаковок пива, то нужно понимать – в глазах ваших родственников они ничем не отличаются от террористов, пришедших в аэропорт с бомбой. Представьте себе реакцию родителей, если ваши друзья принесут кислоту, грибы, гашиш, травку или какой-нибудь белый порошок, из-за которого в ваш дом в любой момент может ввалиться полиция.

Даже если ваши родители совсем не против, чтобы вы пригласили друзей в гости, лучше все же спросить их об этом заранее. Но есть и плюсы. Теперь, когда вы уже не школьники, родители вряд ли подумают, что пришедшие в гости друзья поломают мебель и учинят беспорядок в их доме.




Социальное важнее сексуального


Когда вы жили отдельно, для вас могло быть совершенно привычным делом – познакомиться с человеком и оказаться у него или у вас дома и сразу заняться сексом. Когда живешь с мамой и папой, такой вариант вряд ли сработает.

Поэтому сначала вам лучше пригласить вашего потенциального партнера на чашечку кофе или в ресторан, в кино, музей или на спортивный матч. Не представляете, сколько всего можно узнать о человеке, если вы оба трезвы и одеты. Если вы приняли решение, что следующим шагом в ваших отношениях будет секс, то лучше заняться им дома у вашего партнера или в гостинице. Некоторые отели предлагают снять номер на несколько часов именно для таких целей. Это так называемые гостиницы «горячих простыней». Если после этого вы примете решение, что не хотите продолжать отношения с этим человеком, вам не придется все объяснять родителям.

Если ваша новая партнерша не умеет справляться со своими эмоциями и постоянно кричит во время оргазма, вам стоит объяснить ей тонкости акустики еще до того, как вы займетесь сексом в доме ваших родителей.

Бывают случаи, когда родственники не находят себе места и постоянно докучают вам просьбами познакомить их с вашей избранницей. В таком случае вам стоит сказать им, что вы пока не уверены, достойна ли она быть допущенной к семье. Ну и конечно, если вашу семью можно назвать скорее «интересной», чем «нормальной», то некоторая отсрочка в знакомстве сторон может оказаться очень верным решением. Пусть сначала ваша партнерша привыкнет к вам, возможно, даже влюбится посильнее. Тогда вы сможете в большей мере рассчитывать на ее терпимость в отношении тех уникальных привычек, которые характерны для членов вашей семьи.




Обсуждать ли с мамой, что происходит у вас на свиданиях?


Одно дело в слезах жаловаться маме на то, как ужасно с тобой поступает твой партнер (для этого мамы и существуют), когда ты живешь в сотнях километров от дома, и совершенно другое – беседовать на эту тему, когда ты живешь с родителями под одной крышей. Представьте, как мама отреагирует, когда вы на следующий день позовете партнера, на которого ей жаловались, в гости для примирительного секса.

Такие ситуации очень расстраивают родителей. Особенно отцов. Особенно тех, у кого дома есть ружье. Поэтому рассказывать маме о своих отношениях с партнером не стоит. Разве что если в этих отношениях все совершенно спокойно, или, наоборот, если вам нужна моральная поддержка перед разрывом этих отношений.




Как объяснить родителям, что такое дружеский секс?


В жизни бывают такие периоды, когда вы вступаете в нетрадиционные отношения, в которых нет ничего, кроме секса, хорошего секса. И даже если у вас самые понимающие и сексуально эрудированные родители на свете, объяснить им тонкости дружеского или случайного секса может быть не так просто. Тут вам вряд ли поможет какая-нибудь книга. Даже наша.

С другой стороны, возможна и такая ситуация, в которой вам бы не хотелось признаваться семье, что вы спите именно с этим конкретным человеком. Раньше, в студенческие годы, все было проще. Соседи по общежитию просто брезгливо отворачивались, и на этом все проблемы заканчивались. Поэтому после переезда к родителям вам и вправду стоит задуматься о том, чтобы поднять планку повыше в вопросе о выборе партнера для секса.




Facebook, электронная почта и откровенные эсэмэски


Пользоваться Facebook, когда вам было 12 лет, – это совсем не то же самое, что пользоваться им теперь, когда вы взрослый половозрелый человек. Даже если члены семьи у вас не в друзьях, то ваша личная жизнь все равно может оказаться у них как на ладони. И запомните, если вы переехали обратно к родителям, не храните в компьютере ничего из того, что не должно попасться им на глаза.

Родителей очень огорчит, если ваш младший братец взломает ваш электронный почтовый ящик и покажет им все письма, в которых вы говорите о них нелестные вещи. Если не хотите, чтобы ваши родные узнали, что вы о них думаете, – не пишите этого и не отправляйте никому. По почте или с помощью смс.

Хранить откровенные фотографии своей партнерши в телефоне, чтобы время от времени предаваться с их помощью сексуальным фантазиям и мастурбации, – тоже не умно. Фото вашей девушки в обнаженном виде вряд ли поможет вашей маме лучше о ней думать. Ну и конечно, стоит представить себе лицо отца вашей партнерши, когда он найдет смс от вас, в котором вы детально описываете, что и как будете делать с его дочерью у него же дома.




Младшие родственники


Если уж в свое время так случилось, и аисту взбрело в голову совершить непозволительно поздний визит в вашу семью, то вам придется как-то уживаться и с совсем юными родственниками. Будьте внимательнее к тем родным, что еще учатся в школе. Когда дело доходит до самых младших родственников, вы уже сами оказываетесь скорее родителем, чем братом или сестрой.

Младшие братья и сестры могут очень сдружиться с вашим партнером или партнершей, особенно если последние с ними милы и обходительны. Тут можно порадоваться, но только если вы не решили разорвать отношения. О младших родственниках стоит думать и в тех ситуациях, когда вы приводите в дом случайного партнера. Как и родителю, воспитывающему ребенка в одиночку, но ищущему себе нового партнера, вам нужно быть чутким. Необходимо понимать, как может повлиять на ваших младших родственников поток незнакомых девиц. Дети любопытны, особенно когда дело касается таких деликатных вещей. Возможно, вам стоит установить замок на дверь своей комнаты и закрывать ее изнутри, когда придет ваш партнер. Поверьте, вам не захочется, чтобы ваш младший брат-третьеклассник как-нибудь спросил у мамы: «А что там делают Эми и Тревор, и почему его пенис у нее во рту?»

И запомните. Ни при каких обстоятельствах вы не имеете права предлагать или делиться с младшими родственниками алкоголем и наркотиками. Это не только глупо, но и опасно для вас самих. Вы рискуете попасть за решетку.




Если вы приехали с питомцами


Существует огромная разница между питомцами вашей семьи, с которыми вы выросли, и теми животными (лучше бы, чтобы это было одно животное), с которыми вы переехали к родителям. Теперь и вы, и ваш любимец – гости.

Конечно, со временем члены вашей семьи могут полюбить вашего питомца так же сильно, как и вас. Может, даже больше. Но если уж так случилось, что ваш любимец обладает настолько скверным характером, что соседи по общежитию мечтали отдать его ветеринару на эксперименты, вам придется быть сверхответственным. Вам придется ловить его какашки еще до того, как они упадут на землю, и следить за тем, чтобы его туалет не издавал никаких неприятных запахов и не выглядел как песчаные склоны элитного парка для гольфа. Если ваш питомец – собака, позаботьтесь о том, чтобы он был хорошо выдрессирован и всегда носил намордник, пока хотя бы на шее.

Сложнее будет, если вы являетесь хозяином огромного пса, который с радостью оккупирует любимое кресло вашего отца или начнет гонять маминого карликового шпица.




Стратегический подход к выбору наилучшего места для секса


Если заняться сексом в доме ваших родителей все же возможно, и вы даже можете выбрать подходящее помещение из нескольких комнат, то в первую очередь вам стоит озаботиться вопросом акустики. Может быть, вам приглянулась уютная комнатка на чердаке, но если она расположена прямо над спальней ваших родителей, это не самый лучший вариант. И даже если комнатка в другом конце дома кажется вам маленькой и тесной, она в итоге может оказаться самым лучшим вариантом для вашего гнездышка на ночь.

Огромным плюсом будут два отдельных входа в дом, благодаря чему вам не пришлось бы знакомить своих случайных партнеров с родителями. А ведь бывают и такие неловкие ситуации, когда вы и имени-то девушки не помните. В общем, два входа в дом могли бы избавить вас от многих неловкостей.

В идеале вам подошел бы гостевой домик или обустроенный гараж, но вы это и так знаете.






Лучше не заниматься сексом в местах семейного времяпрепровождения






Громкая музыка – не панацея




Мама спрашивает вашу младшую сестренку: «А что там Кайл делает?»

Ваша сестренка отвечает: «Он включил музыку погромче, наверное, занимается сексом с Керри».

Вы серьезно считаете, что громкой музыкой можно кого-то обмануть? К сожалению, наоборот. Повышение громкости сообщает миру о начале вашего маленького «трахофестиваля». Лучшее, что вы можете сделать, – заткнуть полотенцем щель под дверью, если вам кажется, что так это не позволит звукам из вашей комнаты разноситься по всему дому. Полотенце не спасет от запаха травки, он все равно распространится по всем помещениям, но вот отчетливость выкриков «О, боже, я кончаю!» или «Жестче, Шон, жестче!» наверняка понизит.





Вибраторы


Если вы пользуетесь вибратором, подберите себе модель, от работы которой дом не будет содрогаться до самого основания. Если у вас нет ни гроша и на покупку чего-то подобного вам придется просить деньги у родителей, то лучше всего подойдет электрическая зубная щетка на батарейках одной всемирно известной фирмы. Стоит такая около 6–8 долларов. Многие женщины утверждают, что эта вибрирующая щетка работает на идеальных частотах и поможет вам справиться не только с зубным налетом.




Сигналы


Родители волнуются о своих детях, вне зависимости от того, выросли они уже или нет. Поэтому в ваших интересах предупреждать родителей, если вы намерены вернуться домой позже, чем планировали. Можно позвонить или написать смс, но есть и другие варианты, которые отлично подойдут, если вы возвращаетесь очень поздно и не горите желанием разбудить родителей. Можно выключать оговоренные заранее осветительные приборы во дворе, чтобы родители могли увидеть это из своей спальни. Правда, это совершенно бесполезный способ для семей, где собака начинает без устали лаять, стоит кому-то снаружи подойти к входной двери.




К вам заходят без стука? Вы взрослый человек со своими сексуальными потребностями? Стесняетесь признаться партнеру, что живете с родителями? Все это надо обсуждать


Если родственники заходят в вашу комнату в любой час дня и ночи без стука, это может быть настоящей проблемой. И если эта проблема не обошла вас стороной, попытайтесь обсудить ее с родителями. Напомните им, что вы в их спальню без стука не заходите. Но объяснять, что вы этого не делаете, чтобы не увидеть нечто, требующее последующего неоднократного посещения психолога, все же не нужно. Будьте почтительны, не повышайте голос, а просто попросите их ни при каких обстоятельствах не заходить в вашу комнату без стука, за исключением совсем экстренных случаев – пожара или сердечного приступа отца. При этом стоит понимать, что родители имеют полное право вторгнуться к вам, если ваши привычки и нечистоплотность привели к резкому увеличению популяции крыс в районе.

Возможно, в определенный момент вам стоит сказать: «Я уже не ребенок, я люблю секс!» и обсудить все проблемы, но лучше приберечь такой разговор на потом, когда через несколько месяцев проживания у родителей вы уже докажете им, насколько полезным и ответственным человеком вы стали. Можно зайти с другой стороны и сказать: «Вы прекрасно меня воспитали. Вы вырастили ответственного, заботливого человека, который, кстати, как и все другие люди, любит проводить время с друзьями. Ночью. В кровати. Это нормально, это естественно. Это биология. В этом нет ничего страшного для человека моего возраста». После этой речи вы посмотрите на реакцию родителей и будете решать, что делать дальше.

Если вы стыдитесь того, что живете с родителями, если испытываете стеснение и вам хочется оправдываться перед партнером, то в этом и есть суть всего. Постарайтесь объяснить, что ваши родители хорошие люди и что вы переехали к ним не просто так, а на то были веские причины. Тогда ситуация сможет разрешиться и вы сможете побороть свою стеснительность.




Когда даже нет возможности нормально поскандалить со своим партнером


Даже у самого идеального человека есть свои недостатки и привычки, которые рано или поздно начнут вас раздражать. Поэтому ссора – это неотъемлемая и даже необходимая часть отношений. Но как можно нормально поскандалить, если за стенкой постоянно находятся родители?

К сожалению, гораздо проще научиться тихо заниматься сексом, чем научиться тихо ссориться. То же самое относится и к переписке. Гораздо легче перекидываться откровенными смс, чем смс с претензиями и недовольством. Найти укромное место для того, чтобы поскандалить, может оказаться так же важно, как найти укромное место, чтобы заняться сексом.




Расставание


Когда вы расстаетесь с партнером, который успел хорошо познакомиться с членами вашей семьи, то тут одно из двух: или они будут опечалены вашим разрывом, или, наоборот, будут радоваться и праздновать за вашей спиной. Если им действительно нравился ваш бывший партнер, то расставание может повлиять на всех членов вашей семьи.




Здравый смысл и занятия сексом в родительском доме


• Никогда не пытайтесь спустить использованный презерватив в унитаз. Эти презервативы, тампоны или салфетки могут в итоге превратиться в счет на 300 долларов от сантехника, что вряд ли понравится вашим родителям. Вряд ли вы захотите присутствовать при разговоре родителей и мастера, когда он скажет им, что послужило причиной засора.

• Не позволяйте партнерше выходить из вашей комнаты голой или в нижнем белье, чтобы «припудрить носик». Разве что у вас есть отдельная ванная комната, которой пользуетесь только вы. Кофты, пижамы, ночные рубашки, халаты – что-то из этого обязательно нужно надеть, если девушка уже разделась, но собирается на время выйти из вашей комнаты.

• Если вы хотите, чтобы ваши партнеры всегда находили темы для разговора с вашими родителями, то потрудиться над этим придется именно вам. Составьте список тем, интересных вашей семье, напишите несколько подсказок для вашего партнера. К примеру, «у моей мамы был роман с тренером по теннису, поэтому этот вид спорта в нашей семье не обсуждают», или «в свободное от мастурбации время мой младший брат играет в футбол и убивает монстров в игре „World of Warcraft“», или «принадлежности для шитья папины, а оружие на стенах – мамино».

• Родителям понравится знакомство с вашим партнером, если он или она ведет себя уважительно, готова помочь или хотя бы поддержать разговор, вместо того, чтобы, даже не поздоровавшись, моментально спрятаться в спальне.

• Если вы решили заняться сексом в родительской машине, не забудьте отчистить ее от следов своего пребывания. Никогда не оставляйте презервативы или упаковку от них, не оставляйте нижнее белье или смазку, не оставляйте окурки в пепельнице – ничего, что могло бы намекнуть на то, чем вы там занимались. В такой ситуации нет ничего хуже, чем оставить пятна спермы или пота на обшивке салона.

• Никогда не приводите в дом случайного партнера, которого вы почти не знаете. Только того, кого вы знаете и кому можете доверять.

• Если это возможно, старайтесь планировать секс, пока родители находятся в отъезде.

• Если у вас в семье есть собака, будьте уверены, она обязательно найдет использованные презервативы в контейнере для мусора, что приведет к неловкой ситуации. Но у собаки хотя бы есть оправдание. В отличие от некоторых родственников, которые могут специально обыскивать контейнер для мусора на предмет использованных презервативов. Если подобная ситуация может случиться и в вашей семье, найдите надежное место, где бы вы могли хранить средства защиты после того, как они уже выполнили свой долг.

• Никогда – никогда – не занимайтесь сексом на кровати родителей.

• Обычно родителям очень не нравится, если кто-то сидит, уткнувшись в телефон во время ужина или даже непринужденной беседы. Поэтому запомните, что как только вы переехали к родителям, заниматься телефонной перепиской можно только так же, как онанизмом, – за закрытыми дверями своей комнаты. Чем меньше вы пользуетесь телефоном в присутствии родителей, тем старше в их глазах вы кажетесь.

• Если вы предпочитаете агрессивный секс и занимаетесь им в момент, когда родители дома, то постарайтесь немного «снизить обороты». Все в доме и так знают, что вы там делаете, так что в ритмичных толчках, разносящихся по всему дому, нет никакой необходимости.

• Также не стоит оставлять никаких пятен на своем матрасе. Купите специальное водонепроницаемое покрывало. Лучшие из них даже звуков никаких не издают. Главное – не забывайте самостоятельно стирать покрывало и простыни.

• Лубриканты, содержащие силикон, могут оставлять трудно выводимые пятна на простынях.

• Купите большое, мягкое пляжное покрывало красных оттенков перед тем, как заняться сексом в период месячных.




Скрипящие кровати допустимы в общежитии, но не дома


Занятия сексом могут превратить обычную кровать в стенобитное орудие. Вся кровать будет ходить ходуном взад-вперед. Если она будет биться об стену, отодвиньте ее ближе к центру комнаты. Если это сделать невозможно, проложите подушки между изголовьем кровати и стеной.

Зачастую виновником шума становится сам остов кровати. Если он металлический, вы можете попытаться смазать его маслом. Если части кровати скреплены железными болтами, вы можете вытащить их и вставить пластмассовые прокладки. Если у кровати есть спинка или поручни, проверьте их крепления. Затяните все болты, которые только можно. Осмотрите кровать, проверьте, нет ли мест, где металл бьется о металл. Проверьте боковые и поперечные крепления. Возможно, вам придется установить дополнительные прокладки между опорными стойками.

Если причина шума в сетке под матрасом, проверьте, ровно ли он лежит. Вы можете подложить поролон или фанеру между сеткой и матрасом.

Скрипучая сетка может нуждаться в быстром ремонте. Снимите ткань с нижней поверхности матраса. Если вы найдете разорванное кольцо сетки, его нужно вырезать. Обычно их там и так очень много, с удалением одного ничего не случится. Если сетка крепится на шурупах, постарайтесь их затянуть посильнее. Также сетку можно смазать, нанеся немного аэрозоля «WD-40» или обычного растительного масла. Главное тут – не переусердствовать и не оставить пятен на ткани матраса.

Не забывайте про ножки вашей кровати. Если проблема действительно в них, то вам следует надеть на них резиновые колпачки, чтобы они не соприкасались с полом напрямую. Также проблема может быть и в самом полу. В паркете, линолеуме или ламинате. Если так, то придется его менять.

Может быть, что ни одно из предположений не оправдалось, все проверено и подкручено, а кровать все равно скрипит. Тогда забудьте про кровать и положите матрас прямо на пол. Ну, или задумайтесь о покупке кровати на платформе. А вообще, это может быть обычная месть со стороны матраса. Своими скрипами он отыгрывается на вас за то, как вы безжалостно прыгали на нем в детстве.




Переезд к родителям вместе с собственными детьми


Эта тема настолько непроста, что ей лучше бы посвятить отдельную главу.

Хорошенько обдумайте все проблемы, которые могут возникнуть. Обсудите со своими родителями, чего они от вас ожидают и чего вам стоит или не стоит ожидать от них. Если на это нет действительно веских причин, не сваливайте всю заботу о своих детях на родителей.

Если вы заинтересованы в случайном сексе, занимайтесь им подальше от дома. В противном случае это негативно отразится на ваших детях. Если ваш ребенок живет со своим вторым родителем, не забывайте участвовать в их жизни. Переезд к родителям – это еще не повод становиться бездельником. Одна из самых сложных и важных работ в мире – это быть родителем. Особенно, когда ваши дети еще совсем маленькие и так сильно нуждаются в вас.




Когда вы переезжаете в дом, где живут родственники разных поколений


Может случиться так, что ваши бабушка и дедушка скоро начнут нуждаться в постоянной заботе и присмотре и, возможно, сами переедут жить к вашим родителям. Нетрудно догадаться, сколько сил и терпения потребуется им в этой ситуации. Постарайтесь помочь родителям.

Заниматься сексом в доме, где живут ваши родственники разных поколений, совсем непросто. С другой стороны, в отношении акустики вам будет полегче, если ваши бабушка с дедушкой громко храпят. К счастью, есть множество примеров, когда такая большая семья живет счастливо и никаких проблем в доме не возникает.




Альтернативные варианты – жить в фургоне


С того момента, как был выпущен первый фургон-прицеп, тысячи серферов решили, что этот автомобиль – прекрасное место для проживания. Жить в фургоне можно и сейчас, особенно, если вы найдете место, где можно было бы принимать душ. А по поводу секса в фургонах подумайте: а зачем они вообще были изобретены?




Глава 34. Разговор с партнером о сексе



Все занимаются сексом по-разному. Собаки одним способом, овцы – другим. То же самое можно сказать и о слонах, и о лемурах, и об антилопах гну. Единорогам так вообще способ нужен совсем деликатный, особенно во время орального секса. И самка жука-богомола тоже выделяется из толпы. Она съедает партнера после соития. Целиком съедает.

Есть животное, которое занимается любовью самыми различными способами, – это человек. Мозг человека объемнее, крупнее, а это означает, что в нем имеется дополнительное пространство для мыслей о сексе. Но когда эти мысли и чувства необходимо выразить словами, то у человека ничего не получается. Все бы ничего, если бы мы не были единственными животными, занимающимися сексом в закрытом помещении и в уединении. Мы могли бы наблюдать за тем, как это делают соседи, и открывать для себя что-то новое, получать пищу для размышлений на эту тему. Но вместо этого получается, что секс для нас загадка, единственное наглядное руководство – это порно.

Задача этой книги – пролить свет на эту загадку. Представить пошаговое руководство, как ее разгадать. Мы опишем различные тонкости и приемы, которые позволят вам подарить своему партнеру чудовищное количество удовольствия. Надеемся, что вещи, о которых мы поговорим в этой главе, окажутся не бесполезными. Но не забывайте, что некоторые темы нужно оговаривать со своим партнером лично.




Давать и получать


Люди обычно считают, что если оба партнера сексуально возбуждены, то все, что им нужно, это только раздеться, а хороший секс случится сам собой. Ох, если бы все было так просто. Подумайте над словами двадцатидевятилетней воспитательницы детского сада (Крис – это ее муж):



«Мне нравится, когда Крис во мне, мне нравится это теплое прекрасное чувство. Я поняла, что могу попросить его о том, что мне нравится. Поняла, что нет ничего зазорного, если мне хочется, чтобы он сильно дергал меня за соски. Я узнала, что держать вибратор рядом с кроватью – не преступление. Я поняла, что сначала может кончить Крис, потом могу кончить я, и мы оба можем получать удовольствие, наблюдая за оргазмами друг друга. И не носиться с этим одновременным общим оргазмом, который якобы должен быть главным в этой жизни. Если мы хотим заняться сексом – прекрасно, если нет – тоже. Иногда мы приходим с работы уставшими, и тогда мы обсуждаем все прямо: „Чего ты хочешь? Хочешь помастурбировать? Или думаешь, что готов к половому акту?“ Это переговоры, о возможности которых я даже не догадывалась. Я всегда думала, что секс – это какой-то мистический опыт, но на самом деле он превратился в опыт вербальный».

    Из книги Джулии Хаттон «Хороший секс» («Good Sex»), изд. Cleis Press




80-е годы – Друзья идут на ужин






Наши дни – Друзья идут на ужин



Перекидываться эсэмэсками – это прекрасный способ поддерживать контакт со своими друзьями и партнером. Иногда – это прекрасный способ разрушить отношения со своими друзьями и партнером.



Каким-то парам везет, и их секс восхитителен с самого первого дня. Другим же парам требуются месяцы, а иногда и годы, чтобы достичь подобного. Большинство пар говорит о том, что их влечение друг к другу то усиливается, то угасает. Хотя чаще всего – просто угасает.




Стыд на простынях


Чувства вины и стыда – это замечательные эмоции. Без них мы становимся небрежными и теряем мотивацию. С другой стороны, если мы слишком виноваты и пристыжены, то начинаем воевать сами с собой.

Многие из нас получали бы гораздо больше удовольствия в постели, если бы чувствовали себя менее виноватыми и испытывали меньше стыда по поводу того, что же нас по-настоящему возбуждает. Только если оно не причиняет вреда другим, разумеется.

Это высказывание особенно справедливо по отношению к людям, которые стесняются сказать партнеру, что им нравится, а что – нет.

Как известно мы постоянно проводим опросы на тему секса, и к сожалению, очень многие стыдятся некоторых аспектов своей сексуальности. Чаще всего людям стыдно за то, что они мастурбируют. Большинство из них выросло в религиозных или слишком консервативных семьях. Если вы находитесь в похожих условиях, попробуйте поговорить с родителями. Вам потребуется помощь и поддержка со стороны вашего партнера.




Обнаженные и со связанными языками


Прочтите этот короткий диалог. К сожалению, чаще всего именно так выглядит разговор между двумя людьми, которые собираются лечь вместе в постель в первый раз:

«Э-э, мне сделать это…?»

«Да, наверное».

«Ладно».

И это все. После этого следует секс. Сказано было меньше десяти слов, большинство из которых просто отдельные слоги или обрывки фраз. Рычащий пещерный человек был бы, вероятно, и то экспрессивнее. А когда все закончилось, следует еще один обмен фразами:

«Это было замечательно».

«Да, мне тоже понравилось».

Хотя большинство из нас не испытывают стыда, занимаясь сексом, многие начинают паниковать при необходимости поговорить об этом сексе. Одна из проблем заключается в нехватке удобного и понятного всем запаса сексуальных терминов. Многие из нас чувствуют, будто бы находятся прямо между молотом окостеневшей латинской терминологии и наковальней приземленного сексуального сленга, например: «Когда я делал тебе куннилингус…» или: «Когда я пожирал твою „киску“…». Ни одно, ни другое предложение не кажется приличным, не кажется подходящим или уникальным.






Мы все легче сходимся друг с другом. Все проще соглашаемся на секс, прекрасно понимая намеки. Но чтобы понять друг друга в эмоциональном плане, требуется гораздо большее. Здесь мы очень редко осознаем, что хочет сказать нам партнер. Все это будто бы дымовые сигналы, незнакомые и неразборчивые.




После свадьбы: или становись умней, или будет хуже


Огромное количество пар обсуждают свою сексуальную жизнь гораздо меньше, чем прежде, уже после двух лет брака. Их больше волнует состояние кредитных карточек или перестановка мебели на кухне, чем необходимость новых способов возбуждать друг друга. Сексуальные желания постепенно становятся потаенными, и мы иногда испытываем неловкость или смущение при упоминании таких вещей, которые всего лишь несколько лет назад мы без устали пытались бы осуществить всю ночь напролет.

Проходит не очень много времени, и мы перестаем культивировать секс, перестаем уделять ему достойное внимание. Мысль наподобие «я не хочу, чтобы он узнал обо мне ЭТО» становится более веской, чем «меня бы очень возбудило, если бы он знал обо мне ЭТО!». Вероятно, нам кажется, что мы больше потеряем, если партнер нас не одобрит и нам придется испытать стыд.




Знать или спрашивать


Вообразите, что вы идете в ресторан, и шеф-повар подает вам то, что нравится ему самому, не давая вам выбрать блюдо себе по вкусу. Или представьте садовника, который никогда не спрашивает: «Как вам подстричь кусты?» Когда же дело касается секса, многие из нас полагают, что точно знают желания партнера, поэтому мы замолкаем, вместо установления с ним обратной связи. Еще хуже такое отношение, которое в форме совета дает миллионам девочек-читателей журнал для подростков Teen Magazine:



«Французский поцелуй помогает парню взять инициативу на себя. Осторожно приоткройте губы и позвольте ему исследовать ваш рот своим языком».

Прочитав подобный совет в журнале, можно подумать, что парни, только-только появившись из чрева матери, уже имеют информацию о французском поцелуе. Разве издатели журнала Teen Magazine не знают, что средний американский мужчина подготовлен к сексу следующим образом: нажимает на кнопку «бесплатно» на каком-нибудь порнографическом сайте и мастурбирует на любое появившееся изображение?


И почему считается, что парни знают, что нужно делать? Почему бы мужчинам и женщинам не начать исследовать секс вместе, объясняя друг другу по ходу дела, что им нравится? Чтобы не стать любовником того типа, который описан в журнале Teen Magazine, нужно научиться разговаривать с партнером о сексе; о том, что приятно, а что нет; и изучать неизведанные вещи. К сожалению, сделать это не так-то просто. Вот почему иногда имеет смысл использовать «реквизит».




Как можно называть то, что называть стыдно?


Когда вы разговариваете с партнером о сексе, стоит придумать удобные имена или термины для обозначения гениталий. Например, муж с женой, у которых были серьезные проблемы в отношениях, посещали сексопатолога, и там жену попросили дать особое имя своей вагине. Она назвала ее «шкатулкой для драгоценностей». Принимая во внимание, насколько агрессивно они относились друг к другу, назвать свою вагину ей стоило бы «челюстями». Вы можете давать любые имена своим интимным местам. Надеемся, что это поможет вам ощутить больший комфорт и добавит простоты.




Учимся говорить о сексе


Регулярно разговаривая о сексе, хотя бы раз в две недели, вы поможете партнеру стать более восприимчивым к вашим новым предложениям. К счастью, для таких случаев существует «реквизит», который делает разговор о сексе простым и забавным.








Например, вы можете сказать партнеру: «Давай каждый месяц покупать новую книгу или журнал о сексе». Мы вовсе не имеем в виду глянцевые журналы для мастурбации, где человеческие промежности выставлены во всей их красе на цветных разворотах, особенно если вы оба не увлекаетесь подобными вещами. Купите что-нибудь стимулирующее. Например, альбомы лучших эротических фотографов. Или вы можете приобрести собрание эротических рассказов (развратная вещица, но авторы-то с высшем образованием). Есть превосходные подборки подобной литературы. Просмотрите полки эротического отдела в вашем ближайшем книжном магазине. Кроме того, вы можете поискать подходящие издания и в Интернете. Наберите в поиске такие имена, как Элисон Тайлер, Сьюзи Брайт, Марси Шайнер, Вайолет Блю, Кэрол Куин или Рейчел Крамер Бассел.


Вы всегда можете подчеркнуть те части в этой книге, которые показались вам выразительными, чтобы ваш партнер их прочитал. Вы можете даже читать отрывки из таких книг друг другу вслух. Как бы вы ни поступили, делать все нужно с юмором. Чувство юмора помогает обсудить любой вопрос, который в иных случаях может вызвать раздражение или беспокойство. Кроме книг и журналов, вы сможете найти очень хорошие видеоролики DVD о сексе. Диапазон велик – от обучающих до возбуждающих. Среди эротических видео вы найдете и интересные ролики, и вызывающие у вас зевоту.

Некоторые пары получают удовольствие от настольных игр, которые содействуют разговорам о сексе или сексуальным экспериментам. Самое прекрасное в таких играх то, что здесь не бывает проигравших. Игр огромное множество. От таких как «Прекрасный вечер» («Enchanting Evening») и «Романтическое свидание» («Romantic Rendezvous») до подобных «Волнующим сексуальным играм Cosmo» («Cosmo’s Steamy Sex Games»). [Все их вы сможете найти на нашем сайте по адресу: www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/) в разделе «Dates» (Свидания). Их там целый список.]

Существуют также и интернет-журналы, публикующие интересные статьи о сексе, которые могут стать великолепным предлогом для начала дискуссии на эту тему. Например, вот выдержка из веб-журнала, который можно найти по адресу www.Cleensheets.com (http://www.cleensheets.com/):



«Почему некоторые мужчины не могут смириться с мыслью, что заслуживающие их уважения умные женщины, к тому же хорошие специалисты в своей области, как я, например, иногда хотят, чтобы их повалили на диван и хорошенько „прожарили», как дешевый стейк?»

    Из статьи Хэнн Блэнк в журнале Clean Sheets Erotica Magazine.




Предупреждение


Конечно, вы можете сказать: «Наша сексуальная жизнь и так прекрасна. Нам не нужно ничего такого». Будем надеяться, что удача не покинет вас и дальше, правда, сексологи часто сталкиваются с супружескими парами, сексуальная жизнь которых была превосходна лишь первые два года жизни в браке. Если мы начинаем воспринимать сексуальные отношения как нечто само собой разумеющееся, то рано или поздно они начинают рушиться. А процесс по их восстановлению не всегда оказывается приятным или забавным.




Мы рекомендуем:


Просмотр великолепных обучающих видео от «The Pleasure Mechanics» пойдут вам только на пользу. Они помогут вам не только начать разговор на необходимую тему, но и обсудить, что именно нужно сделать, чтобы доставить удовольствие друг другу: www.ThePleasureMechanics.com (http://www.thepleasuremechanics.com/).

Также мы рекомендуем замечательную книгу, которая поможет вам начать разговор с вашим партнером о конкретных сексуальных проблемах: «В поисках дверного звонка. Удовлетворение с расчетом на длительную перспективу» («Finding the Doorbell, Sexual Satisfaction for the Long Haul»), авторы Синди Пирс и Эди Тайс Морган, изд. Nomad Press.

Кроме того, книга Вероники Моне «Сексуальные секреты эскорта: советы профессионала» («Sex Secrets of Escorts: Tips from a Pro») может оказаться очень интересным чтивом для обоих партнеров. Там вы найдете множество тем для обсуждения.

Также мы рекомендуем прекрасно написанную и легко читающуюся статью Пегги Кляйнплатц и Даны Менард о составляющих элементах великолепного секса: «Строительные блоки оптимального секса: конструируем умозрительную модель» («Building Blocks Toward Optimal Sexuality: Constructing a Conceptual Model»), опубликованную в журнале «Family Journal: Counceling and Therapy for Couples and Families».




Глава 35. Преимущества интернет-свиданий



Для многих знакомство в сети Интернет может стать вполне подходящим вариантом поиска партнера. Интернет позволяет вам знакомиться с людьми, которые могут оказаться близки вам по духу. При этом вам не нужно посещать клубы для одиноких и ходить на блиц-свидания. Если вы застенчивы, с трудом знакомитесь или не можете подойти к человеку на улице, то вам поможет именно Интернет.

Но является ли Интернет лучшим местом для знакомства? Лучше ли он, чем знакомства на работе или знакомства через друзей? Несмотря на зазывные обещания рекламы, ничего сверхъестественного интернет-знакомства в себе не несут. Постоянные попытки добиться идеального совпадения двух одиноких сердец не привели пока к созданию идеальной схемы. Чаще всего они вообще заканчиваются неудачей. Ни один интернет-сервис не сможет почувствовать родственную для вас душу в другом человеке, как это можете почувствовать вы сами. Эти сервисы действительно предоставляют вам выбор из большого числа одиноких людей, некоторые из которых могут быть не до конца откровенны в описании себя и своих интересов. Вам может показаться, что вы нашли родственную душу только благодаря тому, что предложенный вам такими сервисами собеседник просто хорошо владеет слогом или обладает даром эпистолярного убеждения. Проверить же, действительно ли этот человек способен вам понравиться, возможно только в реальности, при личной встрече.




Чего вы хотите и где вы этого хотите


Вы будете потрясены, когда узнаете, сколько в Интернете разнообразных служб знакомств. Наверняка вам захочется воспользоваться услугами одной из них. Но перед тем, как сделать первый шаг, вам нужно определиться, чего вы хотите. Ищете приятеля, чтобы сходить на свидание в ближайший уик-энд, или собираетесь найти человека для серьезных отношений? Или, может быть, вы просто думаете: «На фиг мне это обручальное кольцо! Мне нужен просто секс!»? (это так называемое настроение «БВО», или «без всяких обязательств»). Выясните, какие онлайн-сервисы работают в вашем регионе.

После того как вы определитесь с тем типом отношений, который нужен именно вам, поищите сервисы, соответствующие вашим требованиям. Существуют службы интернет-знакомств, которые позволяют людям сойтись друг с другом на почве религии. Есть и другие, пытающиеся подобрать людей с одинаковыми сексуальными пристрастиями. Проверьте, достаточно ли там людей вашего возраста и тех, кто живет в вашем географическом регионе. Если подобный сайт знакомств утверждает, что количество его пользователей приблизительно равно населению Китая, то стоит проверить – не все ли они живут в Китае.

Вы также, наверняка, захотите сравнить услуги, предоставляемые различными сервисами. Зачастую бывает и так, что люди, уже вступившие в брак, забывают удалить свой профиль на сайте знакомств. Поэтому вам следует обращать внимание на дату последнего посещения интересующего вас человека. Тогда вам не придется тратить время впустую, отвечая человеку, давно переехавшему на другой конец земли, или же писать электронные послания приговоренному к смерти преступнику, чья последняя апелляция была отклонена еще несколько месяцев назад.




Ваш профиль на сайте знакомств


Большинство онлайн-сервисов попросят вас заполнить информацию о себе на их сайте. Составить свой словесный портрет, так сказать. Но не все относятся к этому достаточно серьезно. Большинство мужчин, прошедших наш онлайн-опрос, заполняют такие анкеты примерно одинаково. Если же вы хотите выделиться, вам стоит попросить помощи у кого-нибудь из знакомых, кто умеет красиво и ярко излагать свои мысли.




Цена и время


Некоторые сервисы бесплатны. Но в большинстве случаев цена говорит о качестве услуг. Хорошие онлайн-сервисы обычно просят 20–30 долларов в месяц, но при этом предлагают скидки, если вы сразу оплачиваете три или, например, шесть месяцев. Лучше выбирать долговременные предложения. Не нужно подгонять процесс, это налаженная машина. Если вы оплатите сразу полгода, но найдете партнера своей мечты на первой же неделе, то расстраиваться, что немного переплатили, не надо. Представьте, что эти деньги просто превратились в достойные чаевые за прекрасную работу.




Не забывайте, кто вы на самом деле


Если вы знакомитесь в Интернете, это еще не значит, что у вас не будет никакой конкуренции. И это не значит, что вам не будет больно или обидно, если вам откажут. Знакомство в Интернете не поможет грубияну или психопату скрыть свои недостатки в реальной жизни и очаровать собеседника в Сети.

Единственное, что отличает обычные знакомства от знакомств онлайн, это факт того, что общение будет более уединенным, более приватным и интимным, что может помочь вам сосредоточить пристальное внимание на своем партнере. Интернет дает вам выбор. Если вы не умеете вести романтические беседы, то для начала электронная переписка будет прекрасным способом узнать друг друга. А затем можно будет перейти и к звонкам по телефону. При этом необходимо понимать, что если вы нашли приглянувшуюся вам анкету, это еще не значит, что ее владелец ответит вам и вступит в переписку. Не значит это, и что вам самим захочется встретиться с этим человеком в реальной жизни, если он все же пожелает поддержать беседу онлайн. Будьте готовы к тому, что вам может потребоваться несколько месяцев целенаправленных усилий, чтобы подыскать себе подходящего партнера. Кто знает, может, вам повезет сразу, но тогда это будет скорее исключением, чем правилом.




От электронных писем и sms-сообщений с сексуальным подтекстом до настоящих прикосновений к телу


Предположим, вы нашли в Интернете человека, чья анкета вам понравилась. Более того, он или она тоже проявили к вам интерес. Что же делать дальше? Возможно, сначала следует начать переписку по электронной почте, затем перейти к аудиальной проверке – к разговорам по телефону. И это продлится еще пару недель. И тут может выясниться, что кто-то, кто действует гораздо быстрее вас, уже подсуетился и отбил вашего партнера. Разбил вашу виртуальную пару. Когда наступает пора переходить от общения онлайн к личным встречам – вопрос крайне субъективный. Рискованным может быть как желание затянуть процесс общения в Интернете, так и решение быстро назначить реальную встречу. Здесь нужно уметь позаботиться о себе. Учитесь защищать себя.




Вас могут завалить предложениями с головой


Не важно, сколько вам лет, 20 или 50, вы можете так ярко заполнить информацию своего профиля, что вас просто завалят откликами. Но не нужно чувствовать себя обязанным перед каждым, кто вам написал. Не нужно отвечать всем им. Вскоре вы уже поймете, какой тип людей вам отвечает, и выработаете набор критериев, который позволит вам быстро отсекать некоторых кандидатов на самой ранней стадии. Благодаря этому вы сможете сформировать короткий список тех, с кем, наоборот, хотели бы общаться больше и чаще. Но даже в этом случае вам может не хватить времени, чтобы ответить каждому. Поэтому не бойтесь говорить людям, что у вас действительно очень много откликов. Скажите, что вы не сможете им ответить, пока не разберетесь с остальными.




Не будьте свалкой мусора на обочине информационной магистрали


Это всего лишь Интернет. Зачем здесь вылезать из кожи вон? Зачем недоговаривать или врать? Зачем, к примеру, заявлять, что у вас четвертый размер груди, или пенис в 22 сантиметра, если по-настоящему размер только второй, а сантиметров всего 15? Или зачем утверждать, что вы начитанный и высокодуховный человек, если единственное, что вы прочли в этом году, это распечатка материалов на занятиях по управлению гневом?

Почему честность в Интернете должна цениться меньше, чем в реальной жизни? Серьезно подумайте о том, что правду нужно говорить всегда, даже когда вы общаетесь в Интернете.

Есть еще одна форма обмана онлайн. Кроме недостоверных данных анкеты, люди часто поступают нечестно и с теми, кто ждет их письма, кто ждет обещанного ответа. Если вы не заинтересованы в продолжении отношений с человеком, с которым уже начали общение, имейте смелость сказать ему об этом. Нельзя просто исчезнуть, перестав отвечать. Но нельзя и продолжать поддерживать отношения только из-за того, что просто боитесь сказать «я больше не хочу этого». Имейте уважение, наберитесь смелости сказать «прощай» или «все было великолепно».




А что теперь?


Хотим мы это признавать или нет, но свидания составляют значительную часть жизни человека. Если свидание удалось, вы ощущаете себя на вершине мира от счастья. Если же оно не задалось, вы опустошены и расстроены.

Знакомство через Интернет – это как свидание «вслепую», за исключением того, что ты сам его устраиваешь. Это попытка объединить современные технологии с выстрелом Купидона. Интернет изменяет процесс знакомства, но он не может изменить чувства, которые вовлечены в этот процесс.

Источники: вы можете почитать любой блог на эту тему в Интернете. Наверняка наткнетесь на что-нибудь полезное. Например, блог OKCupid. Там вы сможете найти много подсказок и интересных мыслей. Да и практический любой блог, посвященный онлайн-знакомствам, будет полезным. Также, благодарю Эвана Марка Катца, автора книги «Не могу поверить, что покупаю эту книгу! Разумный гид для успешных знакомств в Интернете» («I Can’t Believe I’m Buying This Book – A Commonsense Guide To Successful Internet Dating»).




Глава 36. Я знал невесту. Долговременные отношения



Эта глава о браке и длительных отношениях. Она не претендует на то, чтобы быть исчерпывающей, но в ней действительно говорится о важных вещах. О свадьбе, о традициях, о сексе в браке, о скандалах, о примирительном сексе, о детях и разводе.




Я знал невесту


Забавно во время свадьбы разглядывать невесту в ее белом платье, смотреть, как она произносит слова супружеской клятвы, и думать – приковывала ли она своего жениха наручниками и проделывала ли с ним те же непристойные вещи, что когда-то проделывала с тобой. Воспоминания вызывают улыбку на твоем лице и часто даже легкий румянец. Но это не тот вопрос, который можно задать на церемонии, при всех этих гостях и родителях, пожимающих друг другу холодные и влажные руки, тянущиеся из пастельных платьев и взятых напрокат смокингов.




Свадьба. Какое отношение к ней имеет любовь?


Достаточно подойти к лотку с журналами, чтобы понять, что свадьба – это большой бизнес. Толстые глянцевые журналы с такими названиями, как Modern Bride, будто бы хватают вас за руку, заставляя взглянуть на них. Реклама в этих журналах отражает многие сегменты нашего общества, которые наживаются благодаря свадебному бизнесу – магазины, продающие платья для невест, центры по прокату смокингов, салоны свадебных подарков, бутики, магазины кухонной утвари, кулинаров, флористов, кондитеров, ведущих, священников, раввинов, мировых судей, церкви, синагоги, залы для приемов, отели, курорты, программы по снижению веса и т. д.

В нашем обществе такие традиционные праздники, как свадьба (и Рождество), уже стали скорее спектаклем, особым экономическим зрелищем, а не символом любви и привязанности. Сегодняшние свадьбы так прекрасно срежиссированы, что, глядя на молодых, вы редко ощущаете, что эти два человека обещают жить друг для друга, несмотря ни на что, и быть неразлучными в течение всей жизни. Вместо этого вы видите знакомый свадебный психоз, когда будущая невеста и ее мама становятся просто одержимы такими вещами, как столовые приборы или платье. В их мыслях не остается места для любви.

Если бы пары прикладывали столько же усилий, чтобы быть друг другу по-настоящему родными людьми и получать удовольствие от своих отношений, сколько они тратят на написание свадебных приглашений! Или эта глупая юношеская причуда под названием «мальчишник»? Если парни так хотят смотреть на дорогих стриптизерш и слизывать взбитые сливки с их силиконовых грудей, почему бы это не сделать просто так? Зачем в качестве оправдания использовать свадьбу?








Брак – это большой, важный шаг. Хочется надеяться, что вы не увязли в шаблонах нашей культуры, и не рассматриваете свадьбу, как прямой путь к кредитам и займам, которые вам придется выплачивать всю жизнь. Вместо этого, мы надеемся, вы будете работать над тем, чтобы превратить ваш союз в рай на земле, пускай это и так сложно сделать в нашем мире.


И представьте, что пара отложит деньги, которые она собирается потратить на свадьбу, и будет тратить их каждый месяц на особый уик-энд, только для них двоих. Так, чтобы просто быть рядом и развлекаться? Никаких мобильных телефонов, никакой работы, а просто три дня чудесного отдыха каждый месяц, где единственным гаджетом для них будут они сами.




Способы решения проблем


Все мы знаем, что для выстраивания счастливых отношений нужно быть не только любовниками, но и друзьями. Кроме того, одним из важнейших ингредиентов семейного счастья является способность партнеров разрешать конфликты. Те пары, которые легко с ними справляются, обычно бывают счастливее других. (Неожиданно, правда?)

Ученые утверждают, что в удачных браках партнеры подходят к конфликту с желанием обсудить возникшие вопросы и решить их, и мы уверены, что такие супружеские пары где-то есть. Но остальные супруги время от времени прибегают к сарказму, хамству, упрямству, угрозам, капитуляции, признанию лишней вины, молчанию или притворству, когда делают вид, будто никакого конфликта нет, хотя в любой момент все может превратиться в настоящий ад.

Возможно, вы слышали, что гневу полезно давать выход, однако если вы и после этого продолжаете злиться, то этот способ оказался не таким эффективным для решения конфликта в семье. Иногда лучше подождать, пока вы не остынете и ваши нервы не придут в порядок. Правда, многие захотят таким образом вообще не разрешать проблему, чтобы просто не конфликтовать с партнером. В подобном случае ничего никогда вообще не получится.




Хорошее, плохое и безобразное


Когда вы вступаете в брак или в длительные отношения, высоки шансы, что вы откроете для себя скрытые, но чудесные черты характера вашего партнера. Дорожите ими, уважайте их и восхищайтесь ими. Чтобы справляться с менее приятными аспектами характера любимого человека, подумайте над следующим.

Учитесь ссориться конструктивно. Что это значит? Неважно, насколько ваши споры неприятны или даже отвратительны. Главное – не выходите за рамки конкретного спора, вы должны двигаться в сторону решения или компромисса. Такие ссоры отличаются от тех, которые в итоге переходят в оскорбления или в припоминание прошлых обид. Этим вы ничего не достигнете, разве что потеряете чувство собственного достоинства.

Ссора всегда лучше, чем безразличие, главное – избежать насилия. Каждый раз, когда вы хотите свернуть партнеру шею, сделайте для него что-нибудь приятное. Это в итоге может вылиться для вас во что-то гораздо более полезное, чем обыкновенная ссора. Возможно, даже в секс.

Вместо того чтобы обвинять партнера в неудачах или высказывать желание, чтобы он/она изменились, попробуйте исключить из вашей жизни то, что заставляет вашего партнера быть «отрицательным персонажем». Это не означает, что вы должны держаться за отношения, которые изжили себя. Это значит, что вы можете гораздо больше влиять на ту часть отношений, которую в них вкладываете сами. Если ваши усилия изменить себя не вдохновляют вашего партнера измениться самому, значит, вы больше ничего не сможете сделать с вашим браком.




Два сапога пара… друг от друга устали


Бывает так, что длительные отношения трудно сохранять свежими и живыми, если оба партнера перестают прилагать постоянные усилия, чтобы получать удовольствие друг от друга.

Вспомните все те «дополнительные штучки», которые вы делали, чтобы произвести впечатление друг на друга на первых порах знакомства. Возможно, вы даже стригли ногти на ногах или подбривали волосы в зоне бикини. Почему же нужда в романтике и ухаживаниях отпадает, если вы состоите в отношениях, как кажется, уже целую вечность? Зрелые отношения требуют больше усилий и романтики, чем только что начавшиеся. Это касается всего: от открыток, цветов и особых свиданий до некоторых ухищрений в постели.




Холостой/незамужняя против женатого/замужней


Будучи холостяком или незамужней женщиной, вам проще сохранять иллюзию, что вы идеальный человек. Длительные отношения заставляют нас смотреть в лицо своим недостаткам, чего большинство из нас пытается избегать. К примеру, в длительных отношениях муж или жена могут пресытиться вашими недостатками и начать припоминать их вам по шесть раз в день. Если вы человек негибкий, если вы не можете измениться или пойти на компромисс, тогда брак – это скорее всего не для вас. С другой стороны, наш читатель из Сан-Франциско как-то заметил: «А может быть, это именно то, что вам нужно».




Секс после ссоры, он же «примирительный секс»


Ссора способна вымотать обоих партнеров, она способна оставить их опустошенными и опечаленными. Однако некоторые пары обожают секс после хорошего скандала, поскольку их нейромедиаторы уже возбуждены и готовы к действиям. На биологическом уровне организм может перепутать ссору с сексуальным возбуждением, устранив тем самым необходимость предварительных ласк. Главное, чтобы причины ссоры были решены и секс не был просто прикрытием.




Если у партнера плохое настроение


Плохое настроение, как и простуда и грипп, это обычное человеческое состояние. В хорошо функционирующих отношениях партнер, у которого хорошее настроение, иногда может сохранить здоровую перспективу, ссорясь с партнером, у кого настроение испорчено. Он/она даже может предпринять шаги для того, чтобы исправить дурное настроение супруга. Но если отношения сложные, ссоры не избежать.








Когда отношения трудные, партнер в хорошем настроении воспринимает плохое настроение своей половинки как личное оскорбление, хотя это настроение никак с ним не связано. Попытки оказать помощь зачастую только ухудшают положение, и партнер, пребывающий в унынии, может наброситься на другого супруга. (Почему нельзя вести себя отвратительно по отношению к тому, кто тебя любит? В конце концов, никто вас больше терпеть не будет.) Отношения в таких парах складываются лучше, если один из супругов часто уезжает в командировки или просто долго отсутствует дома по работе.





Секс после появления ребенка


Наше общество предоставляет совсем немного ролевых моделей для заботливых родителей, которые хотят к тому же быть активными в своей сексуальной жизни. Иногда мы полностью разделяем эти роли, как будто роль хорошей матери или отца исключает возможность сделать партнеру минет или полюбить обнаженное тело, находящееся рядом. Если вы определяете себя как родителя, то зачастую чувствуете себя менее сексуальным, чем являетесь на самом деле. Надеемся, что вы обговорите этот вопрос с партнером еще до того, как обзаведетесь детьми, а затем еще и после рождения ребенка. Вы можете быть отличными родителями и одновременно с удовольствием заниматься любовью, хотя секс перестанет быть таким же спонтанным, как был до появления ребенка. Читатель, состоящий в браке, комментирует: «У нас много времени для занятий сексом, когда дети спят днем или смотрят „Улицу Сезам“».






Мужчины, которые помогают женщинам по дому, гораздо чаще получают в награду секс, чем те, которые не помогают. Отсюда и пошли разговоры о том, что чистка и уборка – гораздо большие афродизиаки, чем устрицы и дорогие автомобили.



Нужно делать поправку на то, что переутомление может привести к потере желания заниматься сексом. Не стоит думать, что вас пустят в постель, если вы поровну не делите заботу о ребенке и не помогаете по дому. Раньше вы считали, что пропылесосить квартиру и вынести мусор – это неромантично, но с появлением новорожденного вам сначала придется заняться домашними делами и лишь потом сексом. Одна наша читательница (проститутка) добавляет: «Ради бога, наймите сначала домработницу, которая уберет за вас квартиру, а потом идите к проститутке».




Развод и ваши дети


Не стоит думать, что детям автоматически лучше жить с двумя родителями. Некоторые дети очень страдают, когда родители разводятся, другие – испытывают облегчение. Обычно это зависит от того, насколько неудачным был брак, насколько тяжелым был развод, а также от того, с кем остается жить ребенок (с любимым или нелюбимым родителем). Хуже всего, если ребенок половину недели или месяца проводит с одним родителем, а вторую половину – с другим. Как будто ребенка физически разрубили пополам. С другой стороны, идея неплоха в том случае, если все делается в интересах ребенка, а не просто удовлетворяет интересы двух воюющих родителей.

Чаще всего детям делает больно не сам развод, а несколько лет родительского помешательства до развода и после него. На эмоциональном уровне ребенок разведенных родителей вообще их будто бы не имеет, потому что родители печальны, безрадостны, полны ненависти друг к другу или просто пугают окружающих. Если вы решили разводиться, постарайтесь превозмочь свою боль, напоминая себе о том, что детям необходимо видеть тепло и надежду в глазах родителей. Помните, что психическое здоровье вашего ребенка в огромной степени зависит от того, насколько дружелюбно вы и ваш бывший(ая) супруг(а) сможете относиться друг к другу после развода. Значение этого невозможно переоценить.



Дорогой Пол!

Друзья познакомили меня с удивительной женщиной, и мы стали встречаться. Мы уже четыре раза занимались сексом и пытаемся теперь построить серьезные отношения. Но прошлой ночью я, к несчастью, впервые оказался у нее дома. (До вчерашнего дня мы всегда встречались у меня.) Ее ванная комната выглядела так, как будто ее не чистили целый год, а между кафельными плитками в ванной росла какая-то дрянь, будто бы вообще неземного происхождения. Сама дама казалась мне аккуратной и опрятной, но подобные недостатки меня пугают. Хочу, чтобы ты знал: я не фанат чистоты и даже никогда не покупаю антибактериальное мыло. Что мне делать?

    Тайлер из Джексон Хоул

Дорогой Тайлер!

Твое письмо отправилось бы прямиком в мусорную корзину, если бы ты не упомянул о липкой слизи, скопившейся между кафельными плитками в ванной твоей подружки. Позволь мне рассказать тебе историю о супружеской паре Билле и Нэнси, знакомством с которой я горжусь более пятнадцати лет. Их дом был всегда безупречен, я имею в виду сверкающую чистоту. Даже их мусорный бак всегда блестел. Одним вечером несколько лет назад мы выпили слишком много вина, и я упомянул в разговоре, что я восхищен способностью Нэнси поддерживать дом в изумительной чистоте. Услышав мои слова, Билл начал учащенно дышать и залился краской. Он рассказал мне, как он впервые зашел в ванную комнату Нэнси в те времена, когда они оба были студентами Чикагского университета. Он скоблил ванну несколько часов и истратил не один литр отбеливателя, пока не добрался до тверди земной на полу.

Тайлер, мое мнение таково: не стоит рвать отношения из-за того, что твоя любимая не убирает ванную. Важнее, как вы справитесь с этой ситуацией. Если ты промолчишь и продолжишь игнорировать ее беспричинное пренебрежение к моющим средствам, тогда ваши отношения в беде. Если она не сможет переключить тебя на что-то иное и ты проведешь половину следующего воскресенья, оттирая ее ванную, то тогда ваши отношения вызывают тревогу. Но если ты уберешься в ее ванной комнате и не заставишь даму стыдиться, она вознаградит тебя лучшим в твоей жизни минетом, и ваши отношения будут развиваться в правильном направлении.

Настоятельно рекомендуем: книгу Лори Уотсон «Wanting Sex Again: How to Rediscover Your Desire and Heal a Sexless Marriage», изд. Penguin, 2012. Книги Мишель Вайнер-Дэвис «Суета развода: поэтапный подход, чтобы вернуть любовь» («Divorce Busting: A Step-by-Step Approach to Making Your Marriage Loving Again») и «Брак, умирающий без секса. Как перезагрузить добрачное либидо. Руководство для семейных пар» («The Sex-Starved Marriage: Boosting Your Marriage Libido: A Couple’s Guide»).




Глава 37. Секс в армии





«Что бы армия могла сделать для улучшения сексуальной жизни солдат? Сшить форму, которая бы легче снималась!»

    Женщина, 19 лет

Отправляясь в армию, солдаты не могут оставить свое сексуальное влечение в своих родных городах. Однако в армии новых рекрутов не обеспечивают полезной информацией на эту тему. Поскольку военные не публикуют отчеты о сексуальной практике в армии, мы сами собрали эту информацию, основываясь на тайных отчетах действующей армии. Надеемся, данные нашей разведки лучше, чем сведения некоторых правительственных агентств.

Унифицированный военный кодекс (УВК) запрещает человеку в форме выказывать физическую привязанность. Отговорка, что вы занимались сексом голыми, а не в форме, неубедительна. УВК запрещает секс в казармах и между служащими разных рангов. Также запрещена содомия, в определение которой входит и оральный секс. Не рецепт ли это скучной жизни?

У секса в армии имеются некоторые пленительные аспекты, но на самом деле – это поперечный разрез секса в любом месте скопления американцев. Итак, если вы ищете эксцентричного разоблачения, то будете серьезно разочарованы. С другой стороны, в теме «секс в армии» имеется несколько интересных планов, особенно если вы – военнослужащая, которая любит, чтобы ее мужчина был отлично вооружен и готов вступить в бой.

Для солдат и партнеров солдат, побывавших на поле боя, в конце данной главы есть специальный раздел «Секс после битвы».




«Библию секса» берут на вооружение в армии?


Прежде чем мы начнем исследовать культурные и социологические аспекты сексуальности в вооруженных силах, подумайте над наблюдениями, сделанными двумя философами в форме.



«Поверьте мне, в армии именно женщины помешаны на сексе, но никто не жалуется и не называет их шлюхами, потому что в подобной ситуации мы все делали бы то же самое».

    Мужчина, 25 лет



«Обычно в одном здании со ста возбужденными мужчинами живут пять женщин. И девчонки выбирают того, с кем хотят спать сегодняшней ночью».

    Мужчина, 23 года

Девочки, если вы по-настоящему любите секс и решили пойти учиться в колледж, знайте, что найдете там примерно 60 женщин на каждые 40 мужчин. На самом деле лучший совет, который мы можем дать молодым людям, желающим секса: «Идите в колледж!» Для женщин же совет иной: «Идите в армию, где на 15 женщин 85 мужчин». Кроме того, если вы хотите заняться любовью с большим количеством лучших подданных Дяди Сэма, вам не нужно будет заботиться о репутации, поскольку вы уже абстрагировались от нее. И все ваши пятьсот парней не станут вас преследовать, когда вы окажетесь на гражданке и будете жить с молодым священником из Церкви христианской науки. Все, что случается в армии, обычно в ней и остается.

Прежде чем любая женщина в военной форме решит разбомбить офис нашего издательства Goofy Foot Press, она должна уяснить, что примерно половину дам привлекают обычные сексуальные отношения и они не хотят спать с кем попало, что частенько происходит там, где на 7,5 женщины приходится сто мужчин. Поразмышляйте над советом знающей читательницы:



«Новеньким дамам скажу следующее: веселитесь! Я так стремилась стать хорошей летчицей и настолько подчинялась всем правилам, что в первые несколько лет не получала удовольствия от тех уникальных ситуаций, в которые мы попадали. Большинство людей, с которыми вы познакомитесь, – это молодые парни в хорошей физической форме. Не упустите шанс!!!»

    Женщина, 25 лет

Что касается шансов мужчин заняться сексом в армии, вот вам мнения двух опытных солдат, которые вторят тому, что мы знаем:



«Я думал, что пребывание в армии сродни принятию обета безбрачия. Однако выяснилось, что и здесь имеются отличные возможности».

    Мужчина, 25 лет



«Приехав из маленького городка в Айове, я был несколько шокирован, что некоторые господа не волновались о том, что партнерша состояла в браке».

    Мужчина, 37 лет

Познакомиться можно и с молодыми гражданскими женщинами, которые обнаружили синоним к выражению «соседняя военная база» – это «доступные мужчины»! Вокруг военных баз обычно крутится много юных леди. В портах захода в Европе и Азии тоже множество возможностей, хотя в мусульманских странах секс возможен только среди военнослужащих конкретной базы.

Хотят ли жены военных предложить свою теплую грудь нуждающимся солдатикам, пока мужья этих жен находятся в военном походе? Некоторые делают это с удовольствием, другие отказываются. Мы слышали от некоторых жен военных, что когда их мужья отсутствуют, они частенько обмениваются нежностями друг с другом, а не с посторонними мужчинами. Однако от жен офицеров ждут иного поведения, чем от жен рядовых.




Культура


Секс в армии – это зеркало сексуальной жизни в любом другом месте, где живут и работают американцы. И все же имеется несколько сложностей, которые помогают определить секс в армии как нечто иное, хотя бы время от времени.

Вы никогда не знаете, куда вас отправят, но постоянно этого ждете и всегда к этому готовитесь. Это придает армейской культуре ощущение фатализма или цинизма, и безбашенного отношения ко всему тому, что вы делаете в свободное время.

Групповая жизнь и постоянное перемещение с одной базы на другую влияют на организм и его способности. И иногда из-за всего этого людям просто не до скрупулезной разборчивости в сексе. Можно сказать, что они «хватают, что попало».

Солдаты часто погружаются в культуры, где секс понимают и ощущают по-иному, чем в Америке. В дальних странах вокруг военных баз зачастую процветают сексуальные структуры. Даже в родной стране на разных базах существуют различные сексуальные культуры.

Вот всего лишь несколько факторов, которые придают сексу в армии собственный и иногда уникальный вид.




Короткая служба и служба долгая




«Моя сестра тоже служит в армии и вышла замуж за военнослужащего. Она недавно вернулась с учений, а там она вступила в связь с другим женатым мужчиной. Подобное случается часто».

    Женщина, 25 лет

Развертывание военных баз часто распределяют по категориям – «короткий наряд» или «длинный наряд». Если вы женаты и находитесь в «длинном наряде», семью часто перемещают вместе с вами. Если вы в «коротком наряде» (менее года), ваша семья остается в своем родном городе. Существует множество исключений, особенно если вы отправляетесь на фронт.




Влияние вашего общественного положения




«Та база, где я проходила основные тренировки после учебного лагеря, находилась в Шеппарде. Большинство военнослужащих там были молодые ребята, впервые оказавшиеся вдали от дома и переживавшие изменения в своей жизни. Внезапно после учебных лагерей мы обрели свободу. Гормоны взыграли у всех. Мудрая истина гласит: „Не вступайте в брак после летней школы!” Полагаю, предупреждение возникло потому, что многие люди действуют без подготовки. На базах множество случайных связей, на танцах возникают пикантные ситуации, и алкоголь льется рекой. Недавно я провела некоторое время на другой базе, во Флориде, там гораздо больше „взрослых“ военных, поэтому меньше панического отношения „хапай-все-что-попадет-под-руку“».

    Женщина, 25 лет

Военные обычно подразделяются на две группы: отбывающие первый срок и кадровые военные.

Отбывающие первый срок – как правило, молодые и неженатые. Обычно у них повышенная сексуальная активность, они страстно хотят быть принятыми в культуру военных мачо.

С кадровыми военными история другая. Они выстраивают военную карьеру, зачастую они испытывают на себе много различных обычаев и культур. Кадровые военные состоят в браке, но довольно часто проводят много времени вдали от дома.




Социальные и экономические классовые различия. Опасность связей между чинами


Поскольку сейчас нет призыва, в армии мало справедливости. Военные срочной службы принадлежат к среднему и нижнему классам, а офицеры – к среднему и высшему.

Кроме политических и экономических границ, внутри вооруженных сил существуют еще строго насаждаемые запреты на тесные отношения между служащими разных званий. Если военнослужащий вступает в брак с военнослужащей, они должны быть одного или близкого воинского звания. Даже если вы всего лишь общаетесь с людьми иного звания, вы нарушаете Унифицированный военный кодекс. Если лейтенант заведет интрижку с рядовым, а полковник с младшим офицером, им не удастся оправдаться.

Не важно, насколько рядовой привлекателен – пытаясь с ним подружиться, офицер попадает в беду, если его/ее вместе с рядовым/рядовой застукали голыми.




Женщины в армии




«Мы с женщиной-рядовой обходили покинутое здание. На втором этаже она настолько возбудилась, что принялась делать мне минет так, будто это был наш последний день на земле. Она прервалась только на переговоры по рации, а потом продолжила свое дело».

    Мужчина, 26 лет



«С коллегами я не занимаюсь сексом. Я выполняю работу, которая даже в наши дни считается „мужской“ работой. У меня совершенно несексуальные отношения с мальчиками, работающими на моем предприятии. Мне кажется, они удивляются, когда видят меня в гражданской одежде и вспоминают, что я – девушка. Однако я чувствую себя предметом потребления. Я знаю несколько женщин, которые извлекли преимущества из создавшейся ситуации и живут, с кем хотят. Я знакома и с дамами из консервативных семей, которые о подобном даже не думают».

    Женщина, 25 лет

Женщина в армии, как и работающая женщина на гражданке, часто меняет личины. На работе она одна, дома – другая. Некоторые женщины говорят, что на службе они становятся мужественными и агрессивными, а на гражданке – более расслабленными или женственными.

Когда-то в прошлом сексуальные домогательства бросались в глаза. Происходило это потому, что женщина, желавшая сделать об этом заявление, должна была обращаться к старшему офицеру. Она не могла заявить о домогательствах независимому человеку. Офицер редко хотел терять хорошего подчиненного, поэтому часто не обращал внимания на обвинения.

В последние пару лет все начало меняться. Рапорт можно подавать по особым каналам, и к жалобам женщин относятся серьезнее. Реальны ли обвинения в сексуальных домогательствах? Одна военнослужащая говорит, что при этом вас не понизят в звании, но можно будет забыть о повышении чина и о любезном к себе отношении. Приведем слова женщины, служащей во флоте на Ближнем Востоке, и найденные нами на сайте Newsmax.com: «У вас имеется две возможности. Вы можете не снимать трусики, при этом вы будете несчастны, и к вам будут клеиться, или вы снимете трусики, и до вас так же будут домогаться, но вы станете менее несчастной».




Секс на разных базах и в портах захода




«За границей, как мне кажется, ни к чему не относятся серьезно. Когда вы находитесь в море более 65 дней кряду, вошли в порт и увидели женщин, предлагающих заняться сексом за гроши, трудно устоять. На Филиппинах хорошенькую девушку можно было снять на всю ночь за $5. Обращайся с ней уважительно, и она твоя на весь срок пребывания. В Сингапуре найти женщину проще простого. Любой таксист знал, где расположены бордели. Остерегайтесь уличных проституток, потому что многие из них бенни-бойз (трансвеститы). В Гонконге спросите о них у таксистов. Перт, Австралия. О да! Красавицы блондинки с голубыми глазами, чьи родители поощряют отношения (как кратковременные, так и долгие)».

    Мужчина, 44 года



«В Гренландии была изолированная база, вокруг около сотни военных и несколько гражданских. Место было настолько удаленное, что было много времени для безделья. Там только и делали, что пили и занимались сексом».

    Мужчина, 48 лет



«Почти год я провел в Ираке, где мне постоянно угрожала смерть, и я редко был один. Там я вообще не занимался сексом».

    Мужчина, 37 лет



«В Вашингтоне секс был чем-то вроде семейной жизни, хотя я проще находил там женщин, жаждущих занятий сексом и не желающих выстраивать долговременные отношения».

    Мужчина, 24 года



«В портах захода обязательно висит официальный список „запретов“, обычно это касалось плана увольнений, потому что в барах была лучшая выпивка, а в домах терпимости лучшие телки. Пьянство во время увольнительных – вещь ожидаемая, напиться – знак чести, можно накачаться наркотиками так, что не помнишь, где был, что делал, с кем и сколько это стоило. Быть пьяным охотником на шлюх считалось почетным».

    Мужчина, 58 лет




Сайгон против Багдада


Хотя некоторые военные занимались сексом в Ираке, чаще всего это происходило между солдатами – мужчинами и женщинами, или с переводчиками, и не в лучших условиях. Сексуальная жизнь в Ираке отличалась от сексуальной жизни во Вьетнаме, где девушек можно было поиметь в барах, отелях и в «комнатах для прислуги», которые обычно располагались рядом с базами. «Комната для прислуги» была размером 12 на 12, в ней обычно стояло три-четыре кровати. Местные женщины обслуживали в них солдат, которые просто спускали трусы до лодыжек. И никакого уединения.

Отличия культуры. В Сайгоне было больше неоновых вывесок, чем в Багдаде. В таких странах, как Ирак, секс вне брака строго запрещен для женщин, а также немыслимо вообразить женщину, которая продается ради секса. Редкий день, когда солдат мог увидеть волосы местной женщины, не говоря о серьезной встрече глаза в глаза, с женщиной можно было поговорить, только постучав в дверь ее дома, да и то, если мужчин дома не было.

Армия. Во время войны во Вьетнаме был призыв в армию. Поэтому среднестатистический солдат был холост, в возрасте от 18 до 22 лет. В Ираке и Афганистане войска формировались по-иному. У многих в США остались жены и дети. Многие войска состояли из офицеров Национальной гвардии или запаса, эти военнослужащие были старше и состояли в браке, чего не было в действующих войсках армии и флота. Кроме того, в нынешней армии гораздо больше женщин, чем во времена войны во Вьетнаме. Появляется больше пространства для межармейских интрижек.

Если поразмышлять о возрасте военнослужащих и о культуре мусульманского и вьетнамского отношения к сексу, то соответствующие конфликты существовали в разных веках не только метафорически.




Корея против Европы


Солдаты в Южной Корее часто переезжают со своих баз в комнаты-лачуги, где селятся с «лосихами». «Лосиха» – это корейская женщина, которая стряпает, убирает и развлекает солдата, в том числе предоставляет ему сексуальные услуги. Они умеют развеселить бойца. Солдат частенько женится на своей «лосихе» и привозит в США в качестве жены. Большинство военных баз на Тихом океане и в Азии имеют свою форму «культуры лосих». На некоторых базах мужчины из армейских общих спален складываются и нанимают группу «лосих», которые должны заботиться о мужчинах и не забывать об их сексуальных нуждах.

В Европе же проституток много, их бизнес легален. Знакомиться с ними можно в ночных клубах, барах и по Интернету.




Секс на домашних базах с чужими женами




«В армии вас кидает из одной крайности в другую. Или у вас случайный секс, или вы влюбляетесь по-настоящему. Мои знакомые, которые хотели жить вместе, были абсолютно верны друг другу, а некоторые пары даже покинули армию вместе».

    Мужчина, 25 лет



«Во время дальней командировки у меня была подруга, которая была замужем за офицером, служившим где-то далеко. Кажется, между ними существовало понимание, что не стоит ждать верности друг от друга, если долго живешь порознь. Хотя мы никогда не были близки, она ясно дала понять, что не против заняться сексом, если я того захочу. Когда я уезжал от жены, то редко вступал в случайные связи и, главное, не выстраивал долгих отношений».

    Мужчина, 54 года



«Большинство пар, которые я знал, обычно разводились или просто разбегались. В чем причина – не знаю. Может быть, неверность. Но многие женщины, с которыми я спал, были замужем».

    Мужчина, 23 года



«Была такая атмосфера, что пары часто изменяли друг другу. Если вы хотели склеить чью-нибудь жену, то для этого можно было отправиться куда угодно».

    Мужчина, 24 года

Мы знаем много военнослужащих, которые заявляли, что были верны своим женам или любовницам, но знаем и других. Мы слыхали о женатых парах, которые пришли к соглашению, что на войне, в любви или в далеких командировках все средства хороши. Иногда это соглашение оглашается вслух, иногда просто подразумевается.




Мастурбация




«Через некоторое время большинство парней начинает открыто это обсуждать. Как я понял, все это делали в кроватях (на койках). Они закрыты со всех сторон, поэтому человек оказывается в уединении. Еще я мог мастурбировать в душе. Некоторые онанировали в тех местах, где работали. Хотя это соблазнительно, потому что имеется доступ к телевизору и компьютеру, я делал это только один раз. Я знал нескольких парней, которые онанировали открыто в течение нескольких лет. Настолько открыто, что не останавливались, если кто-то входил в помещение. Они просто просили зайти позже».

    Мужчина, 24 года



«Я мастурбировал поздно ночью, когда все в хижине уже спали, или делал это в душе. Я не помню, чтобы кто-то еще это делал, но, как правило, в какое-то время это делали абсолютно все».

    Мужчина, 44 года



«Мы с соседями по комнате обычно дружили и довольно хорошо друг друга знали. Если одному из нас нужно было „передернуть“, мы просили другого пойти погулять, сходить в магазин или еще куда-нибудь. Можно было просто пойти в ванную комнату и сделать все там».

    Мужчина, 23 года



«Я делал это очень тихо. Наши койки закрывались занавесками, но всегда можно было сказать, кто себя самоудовлетворяет. Ты ничего не говорил, поскольку все это делали, и ты не хотел, чтобы о тебе тоже судачили».

    Мужчина, 44 года




Утренняя эрекция




«Не припомню, чтобы утренняя эрекция была проблемой. Мы много шутили по этому поводу, когда кончалось полуночное дежурство. Дело было не в том, что мы просыпались, а в том, что будто бы сам рассвет ее приносил!»

    Мужчина, 54 года

Ни один человек, отвечавший на наши вопросы, не сказал, что утренняя эрекция его беспокоила. Некоторые говорили, что эрекция была у всех, что это естественно для парня и не стоит обращать на это внимания. Другие подозревали, что в армии что-то добавляют в пищу, чтобы уменьшить утреннюю эрекцию во время учений. Парни не помнили утренних эрекций в первую неделю учений. А после учебки эрекции возобновились. Кто знает, как влияют усталость и страх на спонтанную эрекцию?




Свингеры и нудисты в армии


В армии часто обмениваются супругами и занимаются нудизмом. Особенно эти развлечения процветают на базах в Европе и в Азии, где нет таких строгих социальных запретов на свингерство и нудизм, как в США.




«Куда податься за сексом?»




«Вам не нужно никуда ходить. Секс обычно сам вас находит».

    Мужчина, 29 лет



«Местные клубы – это поставщики женщин».

    Мужчина, 37 лет



«Скорее всего я бы пошел в гарнизонный бар. Там обычно полным-полно замужних женщин, которые ищут себе развлечение, пока мужья на задании».

    Мужчина, 23 года

В отличие от мужчин, женщины в армии без труда находят себе партнера. Для мужчин большим подспорьем в наши дни стал Интернет. Все то же самое происходит и на гражданке. Куда солдаты отправляются за сексом онлайн, зависит от того, чего они ищут. Вот адрес узаконенного сервиса свиданий: www.USMilitarySingles.com (http://www.usmilitarysingles.com/). Солдаты также могут познакомиться с заинтересовавшейся барышней, живущей неподалеку от базы.




Между геем и бисексуалом




«Предполагается, что ты должен за кем-то ухаживать; если ты этого не делаешь, товарищи посчитают тебя гомосексуалистом. Чаще всего это неправда, но клейма уже не удалить».

    Мужчина, 47 лет



«Когда я был на корабле, я занимался сексом с таким количеством парней, со сколькими хотел, и так часто, как того желал. Я трахал не только парней, но и женщин, в дальних углах и, боже мой, один раз даже в парикмахерской!»

    Мужчина, 31 год



«На борту корабля геев было совсем немного. Меня это не беспокоило».

    Мужчина, 43 года



«Многие военные в Вашингтоне пользуются электронной газетой объявлений. Сначала на экране вы видите списки мужчин, которые ищут женщин, а затем вы видите, как те же самые мужчины предлагают секс любому. Некоторые хотят поэкспериментировать с мужчинами. Чаще всего это парнишки двадцати с небольшим лет, в расцвете своей сексуальности».

    Мужчина, 24 года

Люди, отвечавшие на наш вопрос, были не совсем типичными, потому что ни один из них не беспокоился о своих гомосексуальных желаниях в армии. Ни один не рассказал о страхах в общей душевой, ни один не сообщил, что его/ее беспокоила гомосексуальность сослуживцев. Нам показалось, что в армии существует хорошо замаскированная гей- и бисексуальная культура. Мужчины и женщины, принадлежащие к этой культуре, предпринимали дополнительные меры, чтобы скрыть свои пристрастия. Они могли потратить несколько часов на то, чтобы уехать подальше от базы в частный клуб для геев, где о них никто ничего не знает.

Как определить понятие «гомосексуальности» в армии? Например, существует морская поговорка: «Вещь не кажется подозрительной, пока ты не привяжешь ее к причалу». Она указывает на разный подход к тому, что происходит на суше (где полно женщин), и к тому, что происходит на борту корабля. Но слово «подозрительный» – «queer», на сленге означает «похожий на гея». Также существует старая армейская шутка, которая определяет английское слово «buddy» (друг, партнер) как парня, ушедшего в самоволку, нашедшего девушку, которая сделала ему два минета, он вернулся на базу и отсосал у вас.

Любой военнослужащий, будь то мужчина или женщина, должен за кем-то ухаживать или иметь подружку или дружка. В ином случае этого человека будут воспринимать как гомосексуалиста. Офицеры-геи должны быть особенно осторожными, поскольку жены других офицеров постоянно пытаются их «кадрить». «Обманная малышка» – это женщина, которая делает вид, что она подружка гея, и ходит с ним на разные приемы и праздники, ее портрет он держит на своем столике. Это армейский эквивалент «бороды», т. е. друга или знакомого, который притворяется любовником перед родителями лесбиянки.




Лесбиянки в армии


Лесбиянкам, что бы вы ни думали, в армии приходится туго, особенно тем, кто выглядит мужеподобно. Все представляют, что женщина в армии – это гомосексуалистка, поэтому гетеросексуальные женщины в униформе особенно чувствительны к этому. Они считают, что лесбиянки позорят имя «семьи», и зачастую выказывают полное отсутствие толерантности к ним. Лесбиянки в армии быстро это понимают, потому что для тех, кто постоянно чувствует на себе подозрительные взгляды, жизнь может стать просто кошмаром. Если девушки-натуралки могут сексуально расцвести, лесбиянки в армии не могут рискнуть поцеловать другую женщину «в уединении» на военной базе, не говоря уже об оральном сексе на государственной квартире. Все взгляды направлены на любую женщину, которую считают лесбиянкой.

Мириам Гурба в своей книге «Ни попы, ни хвоста» («No Ass, No Tail») говорит, что с настоящими мужеподобными женщинами в армии не спят. Она цитирует одну лесбиянку, которая считала себя единственной дайк («dyke» – ярко выраженная, мужеподобная лесбиянка) среди шестидесяти девушек в части. Поскольку гомофобия в армии распространена, она говорила: «Самым ужасным в моем военном опыте была жизнь рядом с шестьюдесятью девушками».

Возможностей для гомосексуального исследования в армии много, но приходится сливаться с женщинами, которых не подозревают в любви к себе подобным. Иначе за ними будут так пристально наблюдать, что их жизнь станет очень неуютной.




Советы людей, побывавших в армии




«Жаль, что мне не рассказали о сексуальных репутациях различных родов войск и о том, как ты не нравишься жителям большинства военных городков, хотя они с тобой еще незнакомы».

    Мужчина, 24 года



«Военные любят заниматься сексом, как все люди. Мне кажется, что опасности военной службы, передислокации и развертывания военных баз делают сексуальную жизнь в армии немного сложнее. Я всегда ценил сексуальную гостеприимность, принятую на родине, хотя понимал, что моя жизнь вдали от дома усложняет быт жены. Поп-культура изображает военнослужащих эдакими мачо, обожающими грубый секс и даже насилие. На самом деле, военные в плане секса ничем не отличаются от других граждан страны. Что нравится гражданским, нравится и военнослужащим».

    Мужчина, 54 года



«Если секс случайный, вы оба должны быть на него согласны и понимать это. Никогда не обсуждайте ваших сексуальных партнеров с сослуживцами».

    Мужчина, 47 лет



«Тут, в Ираке, жизнь по-настоящему трудна… Я не мог разговаривать с девушками, потому что казался себе слишком грязным и вонючим. Мы много раз получали отказ, мы часто вступали в бой с врагом, были расстроены или были не в настроении беседовать с девушкой, потому что видели мертвое тело или убитого друга, и совершенно не хотели заниматься сексом. Вы можете просто быть вконец измотаны, и вам будет совсем не до секса».

    Мужчина, 23 года




Беседа с солдатом, до сих пор проходящим службу в вооруженных силах


Автор «Библии секса» недавно провел часовую беседу с молодым солдатом, покидавшим службу в Афганистане, который к тому моменту отслужил уже и в Ираке. Далее представлена частичная реконструкция их разговора, восстановленная благодаря нескольким заметкам, сделанным писателем на почтовом конверте в течение диалога.



– Некоторые солдаты говорят, что они слишком устают или страдают от ранений, чтобы желать секса. Ты не исключение?


– Я занимаюсь сексом в любой удобный момент. Мое влечение сейчас гораздо сильнее, чем было в школе. Мое тело находится в постоянной готовности, даже когда я на задании патрулирую улицы или когда возвращаюсь на базу. После всех ужасов, что я видел, после всего, что мне приходится делать на войне, секс помогает мне оставаться человеком.



– Где тебе удается находить партнеров для занятий сексом в Афганистане?


– На базе их полным-полно!



– А как обстоят дела с проституцией?


– Я ходил к проституткам и в Ираке, и в Афганистане. Здесь они ведут подпольный образ жизни, но их все равно можно найти, если поспрашивать у правильных людей. Некоторые из тех, услугами которых я пользовался, даже говорят по-английски. Я разговаривал с ними ночи напролет. Эти женщины – настоящая экзотика, и я нахожу их чрезвычайно привлекательными. Они очень сильно отличаются от наших женщин. Секс с ними великолепен. Даже просто быть рядом с женщиной другой культуры – удивительно. Многие мои знакомые ребята хотят только секса. Я же люблю сначала поговорить с местными женщинами. Иногда я беседую с ними часами перед тем, как мы ляжем в постель.



– Настроены ли на секс женщины-военные, живущие с вами на базе?


– Может быть, это прозвучит странно, но на базе почти все занимаются сексом и особенно не переживают, что дома у них есть жены или любовницы. Если ты удовлетворяешь одну женщину, если ты нравишься ей, то она расскажет о тебе другим. Если ты действительно хорош, то слава о тебе достаточно быстро распространится. Бывает так, что одна из женщин подходит к тебе в течение дня, чтобы узнать, свободен ли ты ночью. У нас все просто и прямо. Никаких стеснений, никаких игр. Если ты свободен этой ночью, ты не прочь заняться с ней сексом, то ты так и говоришь ей об этом. Если ты занят, то тоже говоришь об этом прямо: «Прости, но я уже договорился с другой сегодня».

И да, женщины занимаются сексом друг с другом. Большинство из них гетеросексуальны, просто такое иногда действительно происходит. Возможно, это действительно приятно – заняться сексом с другой женщиной, когда вокруг так много мужчин.



– Случаются ли из-за отношений какие-нибудь драматические моменты на базе?


О да. Еще как случаются. Ребята не всегда помнят, что эти женщины профессионально подготовленные солдаты. Некоторые из них глазом не моргнут, чтобы поднять на тебя руку. Возможно даже пырнуть ножом или выстрелить. На базе главное – быть воином. Это проявляется даже в отношениях мужчин и женщин.



– Как к женщинам относятся на базе?


Ужасно. Женщина в армии должна быть толстокожей. Ребята с утра до вечера могут говорить ей пошлости или грубости, в духе «Наклонись-ка, а мы посмотрим». Женщина должна быть жесткой. Она должна уметь пропускать все это мимо ушей. Парни ведут себя прилично, когда рядом находится командир. Но стоит ему отойти, и все начинается по новой…



– Женщины занимаются сексом друг с другом. А мужчины?


– Перед тем как я пришел сюда, товарищ, с которым я не раз был в бою, поделился со мной своими переживаниями. Он корил себя за то, что переспал с другим солдатом. Но я не думаю, что это такая уж редкость. В таких условиях, как здесь, ты просыпаешься каждое утро с осознанием того, что тебя могут застрелить. В бою ты доверяешь товарищу, как никому другому. Ты вверяешь ему свою жизнь. И ждешь от него того же самого. Вместе вы переживаете столько всего, что многие супруги не переживают за всю жизнь. Вы на чужбине, вы во враждебной среде. И это многое объясняет. Тем более на каждую женщину здесь приходится по 5 или даже 10 мужчин.

И некоторые удивляются, что мужчины в армии спят друг с другом? С этим надо смириться. Если две женщины переспят, ни у кого здесь не будет недоумений. Просто не надо об этом распространяться. Вот и все. Что делать со своим телом в свободное от борьбы с врагом время, это личное дело каждого.



– Бывают ли случаи группового секса?


– Такого здесь много. Часто случается. Два парня и девушка. Ребята готовы на многое, чтобы присоединиться к девушке. Когда вокруг так много мужчин, женщина легко получит сразу двоих, если захочет.




Секс после битвы


Благодаря новым видам вооружений и скорой медицинской помощи в сражениях убивают все меньше солдат, но все больше солдат возвращаются домой искалеченными. Чаще всего встречаются такие проблемы, как черепно-мозговые травмы (ЧМТ), посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР), ожоги, ампутации и травмы различных частей тела, в том числе промежности. Многие из этих ранений были вызваны самодельными взрывными устройствами.

К сожалению, в Министерстве по делам ветеранов не хотят слышать о проблемах, связанных с сексом и отношениями, нарушенными в результате военных действий, особенно с теми, которые нельзя вылечить такими лекарственными средствами, как виагра или прозак.








Ниже мы кратко изложим суть дискуссий, но большой объем информации можно просмотреть на сайте: www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/). Сайт бесплатный, на нем выложены последние новости о сексе после ранения, полезные как для ветеранов, так и для его/ее партнера.


Более 10 % ветеранов возвращаются с войны с ПТСР, отчего организм пребывает в высшей степени тревоги. Это серьезно может нарушать вашу сексуальную жизнь, поскольку адреналин, пронизывающий весь ваш организм, может не дать вам расслабиться и ощутить возбуждение. Ваше тело постоянно настроено на «битву» или «полет», а секс спрятался где-то на заднем сиденье и волнуется, что случится нечто дурное. Вас пугает возможность ослабить защиту и начать разговор о своих чувствах. Кроме того, звуки и ощущения во время занятий сексом могут запустить в движение механизм воспоминаний. Даже когда мы описываем то, что чувствуем во время секса, то употребляем боевые образы: «Я начала так сильно кончать, как будто произошел взрыв…» или «Возникла вспышка света, и полилась энергия…» Звуки, которые люди издают на вершине сексуальной страсти, часто похожи на крики боли.

К счастью, существуют современные способы лечения ПТСР. Существуют отчеты, указывающие на эффективность этих способов лечения. Поскольку исследования продолжаются, то мы будем выкладывать информацию о разных способах лечения ПТСР на нашем сайте по мере появления отчетов.

Почти у 20 % ветеранов, вернувшихся с войны, имеются признаки черепно-мозговых травм. ЧМТ может повлиять на вашу способность устанавливать связи в каждодневной жизни. Те вещи, которые вы воспринимали как само собой разумеющееся, могут ставить вас в тупик, особенно внутренние взаимоотношения. Вряд ли ЧМТ позволит вам сильно возбудиться, а кроме того, из-за этой травмы вам будет трудно определять, когда, где и с кем будет уместно заняться сексом.

Даже если внешне вы кажетесь совершенно нормальным, мозговая травма может влиять на ваше умение правильно разбираться в ситуации. Некоторые из вас могут сделать вывод: «Это, в конце концов, оправдание для некоторых глупых вещей, которые я так или иначе делаю», но если ваш мозг подвергается опасности, вы сделаете совсем иной вывод. Скорее всего у вас будут проблемы в выражении эмоций и чувств».

ЧМТ может приводить в замешательство всех, особенно людей вокруг вас, которые думают, что вы вернулись с войны прежним человеком. Как любой из нас, вы будете пытаться иронизировать или что-то скрывать, если сможете. Но вы не всегда будете знать, как все это облечь в слова.

Если возможно, необходимо отделить симптомы вашей черепно-мозговой травмы от ПТСР, поскольку эти симптомы часто можно спутать с симптомами ПТСР. Пополнить свои знания о ЧМТ можно из книги Боба и Ли Вудрафф: «В одно мгновение. Семейное путешествие любви и исцеления» («In an Instant: A Family’s Journey of Love and Healing»). Мистер Вудрафф – журналист, который после взрыва на войне страдал от обширной ЧМТ.

Что касается ожогов и других травм тканей, то кожа в таких случаях бывает либо онемевшей, либо болезненно-чувствительной. Ранения и ампутации после боевых действий весьма распространены. Они требуют нового подхода, требуют заново учиться жить, приспосабливаться, не говоря уже о проблемах сохранения равновесия во время полового акта и сложностей с фрикциями. Вашу проблему не разрешит телевизионное ток-шоу, гость которого – автор бестселлера о позах во время полового акта для вернувшегося с войны ветерана с двойной ампутацией, и он не объяснит, как вам теперь жить. Однако вы можете принять такие позы, которые ваше здоровое тело не поняло бы, зато вы поймете, насколько гибко ваше пострадавшее тело.

Вместе с каждой раной изменяются восприятие и отношение к своему телу, которые мы назовем «образ тела» и «самолюбие». Как откликнется на них ваш партнер? А если у вас нет партнера, как найти того, кто захочет заниматься с вами сексом? Вам не только нужно будет исцелиться физически, но и привыкнуть к себе. Вероятно, вам захочется и нужно будет побыть в одиночестве, но изоляция может стать проклятием.

Конечно, смесь всех этих проблем, а также препараты для подавления боли и депрессии могут привнести свои собственные побочные сексуальные эффекты.

Мы только начинаем понимать некоторые из уникальных проблем, которые современные ветераны приносят с собой домой. Вы должны быть внимательны ко всей появляющейся на эту тему информации. НЕ прекращайте искать новую информацию в Интернете, читайте ветеранские и любые военные блоги. Если вы или ваш партнер получили в бою травмы, повлиявшие на вашу сексуальную жизнь, попытайтесь найти информацию и на эту тему.

Отдаем честь Гленну Б. Найту, военнослужащему в отставке, за совет и исследование. Гленн доказал, что солдаты могут быть умными, заботливыми и восприимчивыми. Особая благодарность активным военнослужащим, принявшим участие в нашем исследовании!




Глава 38. Можно ли пристраститься к онлайн-сексу?


Жена Джо каждый вечер торчит у телевизора по четыре часа, а еще час днем она смотрит свой любимый сериал. Джо смотрит порно в Интернете в течение одного часа каждую ночь.

Жена Джо – нормальная женщина, а Джо – извращенец. А может быть, так врач жены Джо отзывается о любом мужчине, который тратит час на просмотр порно в Сети. И только Небо поможет бедному извращенцу, который два часа воскресным днем пялится в порносайты, в то время как его здоровый товарищ по работе возвращается домой из церкви и остаток дня вопит перед телевизором за просмотром футбольного матча. Если футбольный болельщик будет этой ночью мастурбировать, его считают нормальным. Но если парень, интересующийся порносайтами, онанирует, глядя на экран монитора, – он болен, у него зависимость, так называемая онлайн-секс-аддикция (ОСА)!

Когда исследователи попытались обосновать некоторые претензии психиатров к Интернету как «мощному средству распространения ОСА», эти претензии оказались несостоятельными. (Как можно было понять из глав 29 и 30, эта книга не восхваляет порно. Но и винить его во всех смертных грехах тоже не стоит.)

Страхи по поводу новых технологий не новы. В начале XIX века, когда улучшились технологии печати, возникло беспокойство, что люди будут сидеть дома и почитывать газеты и книги, вместо того чтобы собираться в городе и обсуждать новости и слухи. В 1922 году журнал New York American сообщал, что «патологическая, раздражающая нервы, сексуально возбуждающая музыка джаз-оркестров за последние два года привела тысячи девушек к нравственному падению».

В 30-е годы XX века общество волновалось, что подростки копируют секс, который видят в кинофильмах. Девушки подражали кокетничающим актрисам, а после просмотра определенных фильмов женщины принуждали мужчин заниматься сексом. Мальчики по фильмам учились целоваться и заниматься любовью, а мужчины заявляли, что фильмы тридцатых годов доводили их до совершения изнасилования.

В 50-е годы XX века сообщалось, что новое средство массовой информации – телевидение, заставляет малолетних преступников совершать сексуальные правонарушения. Обвиняли собаку Лесси, комедийное шоу «Три балбеса» и даже сериал «Я люблю Люси». Поэтому не стоит удивляться, когда современные психологи предупреждают, что в результате зависимости от Интернета возникают «изоляция», «отчуждение» и «изменение личности». Конечно же, ничего этого не происходит, если вы сидите перед телевизором и не можете оторваться от криминальных новостей и последних реалити-шоу.

Новые технологии всегда связаны с опасениями, а то и наводят страх. Как и сам секс. Но ни секс, ни технологии не могут сделать нас более отчужденными, изолированными, печальными, счастливыми, любящими или одинокими. Эти вещи мы привносим в технологии, сама технология не может создавать эти чувства и ощущения внутри нас.

Интернет не превращается в источник психологических проблем и не заставляет тихо и анонимно сидеть перед светящимся экраном, в результате чего человек теряет ощущение стабильности. Люди приносят проблемы с собой, сидят ли они в Интернете или говорят по телефону.

Как телефон способен свести вместе никогда не видевших друг друга людей, так и Интернет может делать это самыми разнообразными и продуктивными способами. Анонимная природа Интернета позволяет нам посмотреть на сексуальную суть так, как мы не смогли бы это сделать, заглянув другим людям через плечо. Но неужели эта суть более разрушительна, чем давние немые фильмы, которые, как утверждали специалисты, губили молодых девушек и юношей? Неужели они влияют пагубнее, чем давнишние телевизионные шоу, которые теперь мы называем классикой?

В конце концов, мы никогда не видели, чтобы собака Лесси сношалась с актрисой Джун Локхарт, а Люси с Рики занимались групповым сексом со своими соседями Фредом и Этель. Но разве наша страна стала хуже от того, что наши дедушки и бабушки смотрели подобные сериалы?

Напоминаем вам, что никаких протестов не последовало бы, если бы вы лучше распоряжались своим временем, а не сидели перед компьютером и мастурбировали. Разумеется, все понимают, что некоторые люди страдают от психологиеских проблем, которые в итоге влияют и на их сексуальное поведение. Кому-то сложно находиться в отношениях. У всех свои неприятности. Но так было всегда. И еще задолго до появления Интернета.

Благодарим Стивена Стерна и Алисию Хэндел за их превосходную статью «Сексуальность и массмедиа: исторический контекст психологической реакции на сексуальность в Интернете» («Sexuality and Mass Media: the Historical Context of Psychology’s Reaction to Sexuality on the Internet»), «Journal of Sex Research», P. 38, 283–291, 2001.




Глава 39. Магнитно-резонансная томография сексуального возбуждения. Мозг наполовину полон или наполовину пуст?



Пока ученые искали те части мозга, которые активизировались во время сексуального возбуждения, они обнаружили и те части мозга, которые в это время прекращали работу. Казалось бы, все должно быть наоборот: во время сексуального возбуждения должны возникать искры энергии, изгибающиеся дугой от уха до уха. А на самом деле, чтобы проснулась сексуальность, мы должны закрыть некоторые части мозга и одновременно зажечь другие его части. Эти исследования подтверждают высказывания женщин, принявших участие в нашем сексуальном опросе на сайте www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/). Мы попросили описать, что такое хороший половой акт, и дамы часто отвечали, что во время такого соития остальной мир исчезает.



«Когда мне по-настоящему хорошо, кажется, что мир останавливается, я ни о чем не думаю и хочу только чувствовать каждое движение и наслаждаться каждым вздохом. Но когда мне половой акт не нравится, я думаю о чем угодно, только не о том, что сейчас со мной происходит. Мысли сменяют одна другую».

    Женщина, 22 года

Ясно, что будущее исследований секса лежит в области магнитно-резонансной томографии (МРТ) или нейрорентгенологии мозга и промежности. Однако когда исследуют влияние секса на мозговую деятельность, крайне любопытно принимать во внимание ограниченность медицинской техники. В этой главе мы попытаемся рассказать, с какими трудностями сталкиваются ученые, исследуя эти нетронутые территории. Необходимо понимать ограничения современной технологии, поскольку средства массовой информации слишком раздувают полученные данные: они пока лишь экспериментальны и требуют повторения и оценки в других лабораториях.




Проблема старых (но до сих пор использующихся) технологий


До того как ученые стали использовать МРТ для изучения мозга и промежности, исследования сексуального возбуждения и сексуальных ощущений часто происходили следующим образом: мужские пенисы, присоединенные к измерительным приборам, обвязывали тесемкой, а в вагины вводили пластиковые тампоны, содержащие инфракрасные датчики. Затем требовалось сделать мудреные предположения, что же это значит, когда тесемка растягивается, а датчики отвечают. Все это было чревато появлением ошибок, если вы принимали во внимание, что примерно каждый третий предмет исследования нужно было признать негодным, поскольку тесемки растягивались неубедительно. Имелись и другие вопросы. Например, насколько можно считать подходящей для статистики женщину, которая добровольно смотрит порнофильмы в лаборатории с введенным в вагину зондом, будучи в здравом уме!

Но что еще хуже, когда исследователи изучали женское возбуждение, они практически не могли измерить изменения притока крови к вагине. Как некоторые из вас могли заметить, к женскому возбуждению имеет некоторое отношение клитор. Но как измерить изменения внутри клитора? Неужто мазать ультразвуковой зонд лубрикантом «KY» и прикреплять его к клитору? В конце концов клитор исключили из измерений женского сексуального возбуждения.

С появлением новых технологий у ученых неожиданно появилась возможность измерять не только то, что происходит внутри всего таза возбужденного человека, но и внутри его мозга. Во время исследований объект находится в относительном уединении. Если вы захотите помастурбировать, неподвижно лежа в большом металлическом цилиндре университетской лаборатории, – это ваше личное дело.




Современные ограничения нейрорентгенологии


Как бы ни была взволнована общественность, мы должны помнить, что сканирование мозга во время сексуальных исследований находится в зачаточном состоянии.

Голова испытуемого должна лежать совершенно неподвижно в течение нескольких минут, пока ведется сканирование. Малейшее движение – и произойдет изменение, которое угрожает испортить все. Но что еще хуже, та часть мозга, где происходит часть нашего сексуального возбуждения и оргазм, сосредоточена ближе к черепу, рядом с придаточными пазухами носа, которые мозг использует для кондиционирования. Благодаря такому соседству малейшее движение головы усиливается и создает еще больше нежелательных артефактов, чем если бы эта часть мозга была расположена ближе ко лбу.

К счастью, чтобы получить надежные сведения, исследователи могут использовать сканеры более высокого разрешения, но с меньшими вокселями (трехмерными пикселями). И все же представьте себе, что объект изучения во время оргазма не должен двигать головой в течение нескольких минут. Движения головы во время МРТ-исследований оргазма – вот одна из причин, по которой эти исследования следует повторить в другой лаборатории. Только после этого их посчитают обоснованными, и все равно некоторые исследования нужно будет повторять еще в нескольких других местах.

Кроме того, чтобы испытуемый возбудился, во время магнитно-резонансной томографии ему или ей часто показывают порноклипы. Но откуда исследователю знать, на что реагирует мозг объекта исследований? Реагирует ли он на сам процесс возбуждения, на то, как двигаются тела артистов (кинестетик), на смену кадра в клипе или на случайные мысли, пришедшие в голову испытуемого?

Возникает еще один вопрос: что происходит с информацией, попавшей в мозг? Она сравнивается с похожей информацией, хранящейся в мозге испытуемого уже много лет, или эту информацию мозг считает новой? Обработка информации идет на основе давних сексуальных ощущений, или возбуждение определяется как сиюминутное, без предшествующих ссылок и намеков?

Сегодняшняя технология нейрорентгенологии покажется несовершенной в сравнении с тем, что с нею будет в течение следующих двадцати-тридцати лет. В наши дни оборудование сосредотачивается не на возбуждении нейронов, а на потоке крови, который утекает из этой активизированной части мозга. Поэтому можно сказать, что работа исследователей сфокусирована на том, что происходит в небольших участках: в мозжечковой миндалине, гипоталамусе и прилежащем участке мозга, отвечающем за удовольствия.

Они совсем малы, но в них содержатся целые океаны нейронов. Использование современного поколения магнитно-резонансных томографов для определения точного количества нейронов, вовлеченных в процесс сексуального возбуждения, сродни путешествию на Марс, если единственным бортовым компьютером на вашем космическом корабле является приставка XBox.

Кроме того, продолжаются споры, как долго измерять то, что вы надеетесь измерить, а также измеряете ли вы то, что думаете? Это зависит от предположений исследователей о том, какие части мозга при этом активизируются. Поскольку ученые используют разные измерения, довольно трудно сравнить одно исследование с другим.

В следующий раз, когда в средствах массовой информации появится сенсационная история о том, что мужской мозг обрабатывает сексуальное возбуждение не так, как женский, стоит поинтересоваться, что измеряли в исследовании: обработку сексуального возбуждения в мозгу или обработку порноклипов, которые ученые показывали испытуемому, чтобы он возбудился?

Подумайте о предвкушении и эротическом напряжении, которое вы ощущаете, ожидая первого соития с партнером, а также о звуках, запахах и прикосновениях к коже партнера. Как реагирует ваш мозг на сексуальное возбуждение рядом с живым человеком и на возбуждение от просмотра порнофильма?[6 - Один из исследователей, читая эту главу, прокомментировал ее так: «У многих ученых не возникает специфических вопросов, когда они смотрят на экран сканера. Споры возникают впоследствии, а это сродни гаданию на кофейной гуще». (Прим. авт.)]

То, что сегодня специалисты обнаруживают с помощью МРТ мозга, уже восхищает. Эти находки заставляют мыслить, заставляют продолжать поиски, и когда-нибудь помогут открыть многие сексуальные секреты разума. Но всему свое время. В наши дни ученые только начинают заниматься этим тяжелым трудом.

Особая признательность Адаму Сэфрону, «Мистеру МРТ» из Северо-Западного университета, Сержу Столеру из Университета Пьера и Марии Кюри, а также Клэр Янг и Кеннету Маравилла из Вашингтонского университета за их полезную статью в апрельском номере журнала «Journal of Sexual Medicine» за 2008 год: «Магнитно-резонансная томография и женский сексуальный отклик. Обзор техники, результатов и будущих направлений» («Magnetic Resonance Imaging and the Female Sexual Response: Overview of Techniques, Results, and Future Directions»).




Глава 40. Это норма! 10 000 обычных людей говорят о сексе



Семнадцать лет назад мы выслали первые опросники о сексе для книги, позже названной «Библия секса». Мы сшивали страницы вручную и упаковывали их пачками в конверты с маркой и обратным адресом. Ответы начали приходить спустя несколько недель. Они были написаны вручную, а на страницах часто были видны следы от кофе и чая. Во всяком случае, мы надеемся, что это были следы от кофе и чая.

Расшифровывать письма часто было медленным и болезненным делом, но ответы были настолько личными и вдумчивыми, что неправильно было бы не сделать попытку донести это до читателя. Теперь, после около 10 тысяч анкет, информация поступает в электронном виде от посетителей сайта этой книги. Пятна от кофе исчезли, но остались честность и вдумчивость.

Как вы заметите ниже, эти анкеты отличаются от обычных опросников о сексе, созданных для сбора данных и обрабатываемых на компьютере. Опросники для компьютера никогда не расскажут историю человека. Они никогда не оставят ощущения проведенного разговора.

Эти анкеты умышленно имеют свободную форму с целью достичь глубины ответа. Делается это для того, чтобы отразить в книге жизни настоящих людей.

Анкеты постоянно напоминают нам о том, что секс – это не просто, особенно секс в отношениях. Анкеты напоминают нам, что понятие нормы очень широкое. Они заставили нас смеяться, испытывать страх и время от времени с грустью склонять головы.

Одной из связанных с открытыми анкетами проблем является богатство и разность информации, которые не позволяют исследователям сделать широкое обобщение. Из наших анкет нельзя сделать всеобъемлющих выводов. Эти опросники характеризуют только людей, ответивших на вопросы. Мы на самом деле не смогли найти ни одной репрезентативной анкеты, которую можно было бы взять за основу. Нет ни одного опросника, который бы отражал типичные «женские анкеты».

На данный момент мы опубликовали первый сборник анкет. У него то же название, что и у этой главы – «Что является нормальным? 10 тысяч обычных людей говорят о сексе». Эта глава – капля в море анкет, которые мы собрали. Если вы хотите прочитать больше анкет, посетите сайт этой книги www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/), где вы сможете приобрести электронные книги с анкетами. Их цена составляет менее трех долларов.




Женщина, 32 года


Сексуальная ориентация. Гетеросексуальная. Статус отношений. Свободна.

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Очень. В 95 % случаев я переживаю оргазмы.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам со своим партнером говорить об аспектах секса? 7–8. Все в порядке, когда я хочу сказать, чего бы мне хотелось, но не так хорошо, когда я хочу сказать, что мне не нравится, особенно, если это первый секс с кем-то.

Что вам больше и меньше всего нравится, когда вы удовлетворяете своего партнера орально? Хуже всего чувствовать, что я не справилась. А лучше всего – просто чувствовать себя комфортно в постели и наслаждаться моментом.

Если у вас случался секс на одну ночь, на что это было похоже? У меня такое было два раза. Секс был не так уж хорош. Они постоянно суетились, что не было ни интересно, ни хорошо. Один парень так ужасно целовался, что мне хотелось вытереть слюну со своего лица. Это очень отвлекало.

Если ваш партнер использует презерватив, влияет ли это на ощущения от полового акта? С презервативами никаких проблем нет, но я не люблю смазку, потому что от нее становится слишком скользко и ощущения сводятся к минимуму.

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Мне бы хотелось заняться сексом в общественном месте, может быть, в туалете, но я никогда не пробовала этого. Думаю, что с постоянным партнером секс случается для более тесной связи, а не для развлечения. С новым партнером я боюсь показаться шлюхой, поэтому никогда не прошу того, что мне хочется.

Если брать в расчет последних ваших партнеров, насколько вы удовлетворены их выносливостью во время полового акта? Хотя я женщина, я не могу держаться очень долго, из-за чего я чувствую себя очень неуверенно. Но все мои партнеры говорили, что это прекрасно и мне не стоит огорчаться. С наиболее удовлетворяющими партнерами я испытываю оргазм несколько раз. С менее – только один.

Как часто вы испытываете оргазм, в процентах? В 95 или 99 процентах. У меня редко не бывает оргазма.

Насколько комфортно вам встретить на работе, в обществе, в учебной аудитории человека, с которым у вас случился секс на одну ночь? Все нормально, даже если я нервничаю. Я делаю вид, что все хорошо, и все действительно хорошо. Я хочу, чтобы люди жаждали меня, и меня уязвляет, если этого нет, даже когда я их не жажду.

Изменяли ли вы своему партнеру? Нет. Но я целовала другого, пока находилась в отношениях.

Когда вы возбуждены или занимаетесь сексом, выделяет ли ваша вагина больше жидкости, чем тот, с которым вы чувствуете себя комфортно? Да, особенно во время овуляции. Молочная субстанция может слегка раздражать.

Был ли у кого-то из ваших партнеров кривой член? У одного. Я не была возбуждена. Мне тяжело было достичь оргазма. Я не могла найти подходящую позицию. Кроме кривого члена, парень просто был не очень хорош в постели и не был уверен в себе, и это было полным провалом.

Если вы мастурбируете, есть ли определенное время дня, когда вам этого больше всего хочется? После того как я стала одинокой после долгих лет отношений, я мастурбировала почти каждый день, но потом это занятие потеряло свою притягательность. Теперь я мастурбирую примерно раз в месяц.

Если вы мастурбируете, чаще ли вы используете пальцы, чем другие устройства? Я использую дилдо с вибратором.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Два раза – с одним человеком отношения продлились три года, а с другим восемь лет.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Пятнадцать.

Какой тип или марку контрацептивов вы используете? Я использовала таблетки и кольцо. Мне нравились таблетки, и, мне кажется, это не повлияло на мое настроение или желание. А кольцо очень сильно повлияло на настроение и желание.



ПРИМЕЧАНИЕ. Как взрослый человек, я не могу решиться, когда заняться сексом в новых отношениях. В последний раз я была одинока несколько лет назад. Не каждый чувствует себя в своей тарелке, когда речь заходит о сексе на первом свидании, так что вопроса «когда» или давления на эту тему не было. Сейчас предполагается, что каждому вполне комфортно заняться сексом чуть ли не во время знакомства. Я никогда не смогу понять, когда прыгать в постель еще не стоит. Обычно я хочу секса в скорой перспективе, но не после обмена именами! Я также не хочу секса с плохим человеком и не могу следить за временем во время секса.





Женщина, 28 лет


Сексуальная ориентация. Абсолютно гетеросексуальная. Статус отношений. В отношениях почти два года (живут не вместе).

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Как правило, мне нравится секс.

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс лучше с кем-то из них? Мои прошлые партнеры очень отличались от моего жениха. Один из моих предыдущих партнеров, с которым я встречалась более чем пять лет, знал, как играть не только с моим телом, но и с моим разумом. Эта связь, прелюдия и психическое напряжение переносят физическое удовлетворение на другой уровень. Моему жениху еще только предстоит научиться нажимать на «кнопки» моего физического и ментального восприятия, чтобы доставить то абсолютное блаженство, которое было у меня с тем партнером.

Тот парень мог делать это все каждый раз и заставлял мое тело испытывать тот тип оргазма, при котором сводит пальцы ног.

Когда вы занимаетесь сексом, нужно ли вам время от времени сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения и концентрации? Иногда. Важную роль играет окружение. Допустим, его одинокая (незамужняя) старшая сестра и престарелые родители живут вместе с ним. Он в семье кормилец. Когда мы занимаемся сексом у него дома, у нас полная тишина. Постоянное осознавание необходимости быть тише, замедлиться, «затеряться», насколько это возможно… ограничивает все, особенно мою способность расслабляться.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам со своим партнером говорить об аспектах секса? 10. Я знаю, чего хочу и как я хочу.

Что вам больше и меньше всего нравится, когда вы удовлетворяете своего партнера орально? Больше всего: видеть, как пальцы его ног сводит от напряжения. Я люблю заниматься оральным сексом. Я однажды провела час, делая ему минет и не доводя до оргазма. Мне действительно нравится ощущение его члена у себя во рту.

Меньше всего: горечь от эякулята. Если бы тело могло сделать сперму сладкой, как конфета, мужской пол всегда бы получал оральные утехи.

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые «познали свой клитор» в качестве потенциального источника удовольствия? Я обнаружила это, когда очень плотно свела свои бедра во время мастурбации. Даже несмотря на то, что я знала, где находится клитор, и играла с ним, я просто не могла заставить свое тело реагировать так же, как тогда. Я никогда не рассматривала проникновение в качестве пути достижения оргазма. Мне очень тяжело достичь вагинального оргазма.

Когда вы росли, засовывали ли вы пальцы внутрь вагины, чтобы понять, что находится внутри? Мне было 13 или 15, я тогда читала любовный роман и пришла от книги в возбуждение. Я помню, что стало влажно, но я не поняла, почему. Я только прикасалась к половым губам, но не проникала внутрь. Когда я впервые засунула палец в вагину… я ничего не почувствовала. Я не знала, что должна была испытывать наслаждение или какое-то другое ощущение.

Если ваш партнер использует презерватив, влияет ли это на ощущения от полового акта? Да. Я не чувствую того же тепла, того первого проникновения и формы члена, когда надет презерватив.

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Нет. Любой фантазии – свое время и место. Мне повезло, что мой жених считает точно так же. Мы можем сношаться, как животные, а можем быть совершенно скучными в постели. Меня никогда не стесняло делиться с ним любыми фантазиями. Хотя мы никогда не возьмем третьего. Это всегда останется фантазией. Мы оба убеждены, что третий человек – это измена.

Если брать в расчет ваших последних партнеров, насколько вы удовлетворены их выносливостью во время полового акта? Предыдущий партнер № 1: слишком долго. Предыдущий № 2: слишком, слишком быстро. Предыдущий № 3: то, что надо… и опять… с ним я была дольше всего. Нынешний партнер может быть временами слишком быстр. Если он контролирует себя, он может продержаться дольше.

Как часто вы испытываете оргазм, в процентах? Где-то в 10–20 %.

Если вы испытываете оргазмы во время секса, они случаются только от проникновения, или для их достижения требуется стимуляция клитора пальцами или об его лобковую кость? Я стимулирую себя трением о его лобковую кость.

Вы изменяли своему партнеру? Я вернулась к своему бывшему – тому, с кем была дольше всего. И с ним я потеряла девственность. Когда я встречалась с другими, я все время находила в них недостатки… и вернулась к своему бывшему. Как так вышло? У меня не было чувства «вины», чувства, что я «должна».

Когда вы возбуждены или занимаетесь сексом, выделяет ли ваша вагина больше жидкости, чем тот мужчина, с которым вы чувствуете себя комфортно? Да. Слишком много жидкости. Как будто я Ниагарский водопад. Не могу достичь того же уровня фрикций. Немного мешает. Так что я просто вытираю лишнее снаружи и продолжаю.

Был ли у кого-то из ваших партнеров кривой член? У меня был партнер с искривлением влево. Некоторые позиции вызывали боль. Мне приходилось переходить на один бок, чтобы не получать болезненных тычков. Но секс по-собачьи был приятен.

Если вы мастурбируете, есть ли определенное время дня, когда вам этого больше всего хочется? Ранним утром, когда я только проснулась, или ночью, когда я готова уснуть после сильного оргазма.

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? Зависит от моего цикла, но если я нахожусь в отношениях, то, может, один или два раза в неделю. Когда я свободна, то один или два раза в месяц.

Если вы мастурбируете, как часто вы используете пальцы по отношению к другим устройствам? Я редко использую пальцы. Просто сжимаю бедра, больше ничего.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Три.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Два.

Какой тип или марку контрацептивов вы используете? «OrthoTtricyclen» («Орто Три-Циклен»). В первую неделю приема я – как кошка. Если мой жених вне досягаемости, я мастурбирую столько, сколько возможно, утром и, сколько смогу, вечером. Когда я вижу его, желание пробуждается несколько раз во время этого периода. Сексуальное желание снижается во время второй и третьей недель.




Женщина, 24 года


Сексуальная ориентация. Скорее гомосексуальная. Статус отношений. В отношениях около полутора лет.

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Без оргазма, но довольно удовлетворителен.

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Иногда меня отвлекают мысли об «обязательных» вещах, которые мне «нужно» делать. Так же с партнером, к которому я привыкла, все будет менее ярко, чем с партнером, с которым все ново и неизведанно.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам говорить со своим партнером о том, что вам нравится, а что не нравится в половом акте? 9.

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? Когда мне было 12 или 13 лет, я проводила много времени, занимаясь киберсексом в чатах и стимулируя во время этого свой клитор и вагину. И хотя я не доводила себя до оргазма, с глубокой, внутренней стороны я чувствовала себя хорошо.

В детстве засовывали ли вы пальцы в вагину, чтобы понять, что там внутри? Когда мне было около 15, я думала, что лучше бы подготовиться к потере девственности, и засовывала пальцы внутрь на несколько минут каждый вечер, и только через год или два я обнаружила, какие приятные ощущения я получаю, когда двигаю пальцами. После этого я начала удовлетворять себя пальцами.

Если у вас случался секс на одну ночь, на что это было похоже? Захватывающе, потому что это был секс с кем-то новым, но впоследствии это стало очень скучно, потому что эти люди не знают, как довести меня до оргазма; основным чувством было любопытство, каково быть с кем-то другим и делать нечто «грязное», нежели достижение оргазма.

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Вроде того; мне нравится фантазировать об оральном и вагинальном сексе между мужчиной и женщиной, даже несмотря на то, что я слабо вожделею секса с мужчиной в реальной жизни; мне нравится представлять себя в роли мужчины и думать, каково это – иметь член.

Если у вас с кем-то случился секс на один раз, насколько неловко вам было видеть его после этого – на работе, в классе и т. п.? Это было несколько некомфортно, потому что я не знала, как они будут действовать, но в целом ничего особенного не происходило; большинство людей, с которыми я была на одну ночь, я больше не встречала.

Изменяли ли вы своему партнеру? Да, несколько раз, в двух моих предыдущих романах. У меня был секс с мужчиной, когда я встречалась с женщиной. Последствия были тяжелыми, потому что мы пытались остаться вместе, хотя никто из нас не был счастлив, и доверие было утрачено. Поэтому наши отношения стали гнетущими, тяжелыми и напряженными.

Если вы со своим партнером обмениваетесь «горячими» сообщениями с помощью телефона или Интернета, как часто они включают в себя обнаженные фото? Мы регулярно фотографируем себя в нижнем белье или голыми, а иногда делаем крупные планы гениталий или груди.

Если вы мастурбируете, имеете ли вы предпочтительное время дня для этого? Обычно в обед, когда я одна дома и мне скучно или я возбуждена.

Сколько раз в неделю/месяц вы мастурбируете, если не находитесь в отношениях? Около 15 раз в месяц, но каждую неделю по-разному.

Если вы мастурбируете, как часто вы используете подручные предметы, такие как вибраторы, дилдо, насадки для душа и др.? Обычно я использую пальцы, но около 15 % времени пользуюсь вибратором. Больше люблю мастурбировать, смотря порно.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Три.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Девять.

Если у вас был секс на троих или иная форма группового секса, опишите свои ощущения. У меня был секс на троих, с двумя женщинами. И это было опустошительно, потому что я изменяла своей девушке. Но когда я переставала об этом думать, это было увлекательно, и спустя время могу сказать, что хотела бы продлить это подольше.




Женщина, 24 года


Сексуальная ориентация. Скорее гетеросексуальная. Статус отношений. Одинока.

По сравнению с подругами – сколько секса у вас было за прошедшие полгода – меньше, больше, так же? Намного меньше. Я добровольно отказываюсь участвовать в «секс-кападах».

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Ммм… довольно приятен, я думаю. Все еще жду сносящего крышу оргазма.

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс с кем-то из них лучше, чем с остальными? Да. Лучший секс был с тем, чья уверенность была непрошибаемой, и, казалось, что у него ненасытная плотская потребность быть внутри меня. Что более важно, я верила, что он будет хорошим любовником. Не могу сказать, что так доверяла еще какому-то партнеру.

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Случалось следующее. Я была очень возбуждена и очень хотела секса… во всяком случае, мне так казалось. Я хотела этого умом, но мое тело отказывалось участвовать в происходящем. Неважно, о чем я думала, или что говорила, или что говорили мне, мое тело было не настроено на секс. Я восприняла это как знак того, что мое тело намного умнее, чем я думала.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам говорить со своим партнером о том, что вам нравится, а что не нравится в половом акте? Это все связано с доверием.

Каковы лучшие и худшие стороны орального удовлетворения своего партнера? Лучшее: я это люблю! Наверное, это один из немногих моментов, когда я знаю, что имею над ним абсолютный контроль. Я могу делать это долго, могу чувствовать его пульсацию у себя во рту и знать, что он вот-вот кончит, и это возбуждает меня еще больше. Его удовольствие доставляет удовольствие мне. Худшее: спазм челюсти.

Можете ли вы вспомнить, когда впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? В колледже. Мои друзья подарили мне вибратор, и прошли месяцы, прежде чем я осмелилась использовать его. До того я даже не думала трогать и удовлетворять себя. Я мало что знала о своем теле, о том, что делать и что это может приносить невыносимое удовольствие.

После того как я впервые использовала вибратор, я почувствовала, что целый новый мир открылся передо мной. Коротко говоря, это было одно из лучших ощущений, которое я когда-либо испытывала, но в то же время во мне копилось чувство вины. Я выросла в церкви, где неявным образом учили, что мастурбация – грех. И сейчас я не чувствую себя на 100 % комфортно относительно мастурбации, но я ушла очень далеко от первоначального состояния. Буду ли я вечно корить себя за это – покажет время, но на данный момент мой клитор и я – прекрасные друзья.

В детстве засовывали ли вы пальцы в вагину, чтобы понять, что там внутри? Я впервые удовлетворила себя пальцами в восьмом классе. Честно говоря, я ничего особенно не почувствовала. Я не знала, что нужно было почувствовать. По большей части, было довольно дискомфортно, и после недели попыток я разочаровалась во всей затее. Я все еще помню, что думала, что нормальный ребенок не может проникнуть в это не очень большое отверстие. Но, опять же, я была в восьмом классе.

Если у вас случался секс на одну ночь, на что это было похоже? Ммм… В большинстве случаев, в деле участвует алкоголь. В двух случаях я не помню секса, но, как мне говорили, все было очень захватывающе. В тех случаях, когда я помнила происходящее, секс не был так уж хорош. Член одного парня был так мал, что я не могла его почувствовать (хотела бы я этого не помнить). У остальных не было ничего примечательного. Обыкновенные фрикции и ноль удовлетворения. Потеря времени, попросту говоря.

Принимая в расчет нескольких последних партнеров, насколько вы были удовлетворены их выносливостью? Про последнего: полностью разочарована в его неспособности продолжать долго. Длилось это меньше пяти минут. Про предпоследнего: иногда мне кажется, что партнер продолжает слишком долго. Я имею в виду, что хоть и не жалуюсь, но к концу мои колени горели. Я также заметила, что у него в комнате была книга по тантрическому сексу, что говорило о его изучении контролирования оргазма.

Как часто вы испытываете оргазмы во время секса, в процентах? 20 %.

Если вы испытываете оргазмы во время секса, вы достигаете их только от фрикций, или же требуется стимуляция клитора пальцами, трение о лобковую кость партнера? Во время секса оргазмы я получала после дополнительной к фрикциям стимуляции. Хотя потереться тоже помогает, проверенный и безотказный метод – стимуляция клитора.

Если у вас с человеком был секс на одну ночь, насколько комфортно вам было позже встречаться в обществе, на работе или в классе? Как правило, это не негативный опыт. Если в прошлую ночь произошел какой-то конфуз (алкогольная импотенция, преждевременная эякуляция и т. п.), то появляется неловкое напряжение. Как правило, секс на одну ночь у меня случался во время учебы за рубежом, и тот факт, что я больше не увижу этих парней, помогал справиться с возможной неловкостью.

Если вы мастурбируете, имеете ли вы предпочтительное время дня для этого? После пробуждения. В это время образы более живые, и это благодатный материал для фантазий.

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? Не могу назвать точного числа, но знаю, что я мастурбирую больше, когда одинока.

Если вы используете что-то, кроме пальцев, то что это? Когда у меня был вибратор, я пользовалась почти только им по несколько раз в день. Сейчас у меня его нет, и я использую пальцы.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Одни.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Пять.




Женщина, 28 лет


Сексуальная ориентация. Гетеросексуальная. Статус отношений. В отношениях семь недель.

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Очень удовлетворителен. Я люблю секс!

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс кем-то из них лучше, чем с остальными? Я думаю, что половой акт лучше с тем, кого ты знаешь и любишь. Несколько раз я переспала с тем, кого едва знала, и, несмотря что он был умелым любовником, я не была полностью сконцентрирована на непосредственном удовольствии. С тем, кого я знаю и о ком забочусь, все намного более интимно. К тому же мне гораздо проще сказать, чего я хочу, тому, кого я хорошо знаю.

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Нет, обычно я не распыляюсь во время секса. Мне кажется, что я вообще не думаю во время секса. Хотя иногда я устаю от него.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам говорить со своим партнером о том, что вам нравится и что не нравится в половом акте? 8.

Каковы лучшие и худшие стороны орального удовлетворения своего партнера? Что нравится: чувствовать мягкость его кожи у себя во рту и знать, что я доставляю ему удовольствие. Что не нравится: моя челюсть может устать и начать болеть. Раздражает, когда парень пытается держаться долго во время орального секса. Просто кончи!

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? Поначалу он был очень чувствительный, и от него было щекотно, что не очень приятно. Но когда однажды я совместила это с прямой стимуляцией, я поняла, насколько великолепными могут быть ощущения! Я до сих пор не могу кончить только от стимуляции клитора.

В детстве засовывали ли вы пальцы в вагину, чтобы понять, что там внутри? Мне было 15 или около того, и я училась в школе. Просто ради эксперимента я засунула палец в вагину, когда принимала душ. Мне хотелось посмотреть, сколько пальцев может поместиться внутри – меня слегка беспокоило, что я не смогу вместить внутри целый пенис. После нескольких попыток я поняла, что мне нравится ощущение пальцев внутри.

Если ваш партнер использует презервативы, влияет ли это на ощущения от полового акта? Презервативы уменьшают интимность. Я люблю, когда гладкий, стоящий член соприкасается с моей кожей. Я не могу почувствовать этого с презервативом. Но мы все-таки используем их, поскольку я не люблю таблетки, и половой акт все равно доставляет удовольствие.

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Абсолютно. Мне нравится фантазировать о сексе втроем, хотя я и не хочу его в реальности. Иногда это секс двух мужчин и женщины, иногда трех геев. С геями обычно присутствует разница в положении и возрасте, и немного бондажа. Например, студент колледжа, ассистент учителя и профессор. Если фантазия о двух мужчинах и женщине, то они всегда осуществляют двойное проникновение. Фантазийный секс всегда довольно жесток. В реальности у меня нет никакого интереса в грубом сексе, бондаже или сексе втроем! Я хочу обычного «ванильного» секса с любящим партнером.

Принимая в расчет нескольких последних партнеров, насколько вы были удовлетворены их выносливостью? Как правило, они продолжали слишком долго. Спустя какое-то время я хочу, чтобы секс уже закончился.

Как часто вы испытываете оргазмы во время секса, в процентах? 85 %.

Если вы испытываете оргазмы во время секса, вы достигаете их только от фрикций, или же требуется стимуляция клитора пальцами, трение о лобковую кость партнера? Обычно – пальцы или стимуляция о лобковую кость.

Вырабатывает ли ваша вагина чрезмерное количество жидкости, когда вы возбуждены или занимаетесь сексом? Думаю, что два раза я эякулировала. В первый раз мой бойфренд из колледжа спустился вниз, и вдруг все вокруг стало мокрым. Я испугалась, что описалась, «О боже, я что, написала тебе в рот?!» Во второй раз такое случилось намного позже, во время полового акта. На кровати осталось мокрое пятно, но меня это не сильно взволновало.

Если вы мастурбируете, имеете ли вы предпочтительное время дня для этого? Обычно ночью, перед отходом ко сну.

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? Зависит от недели – в середине цикла я мастурбирую несколько раз в неделю. Во время месячных я обычно менее возбудима. Показатели не меняются вне зависимости от того, одна я или с кем-то встречаюсь. Хотя если секс происходит каждый день, то у меня вообще не возникает желания мастурбировать.

Если вы используете что-то, кроме пальцев, то что это? Почти всегда использую пальцы. Я не люблю ощущение неестественного – предпочитаю человеческий контакт. Иногда использую дилдо, когда мне нужно что-то побольше.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Два.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Четыре.

Какой тип или марку контрацептивов вы используете? Раньше я использовала Alesse – таблетки с малой дозировкой. Мне казалось, что они сокращают возбуждение. Они также заставляли меня чувствовать себя менее сексуальной, потому что я растолстела. Я прекратила прием год назад и не хочу возвращаться к таблеткам.




Женщина, 33 года


Сексуальная ориентация: Абсолютно гетеросексуальная. Статус отношений: В отношениях на протяжении 12 лет.

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Не очень.

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс с кем-то из них лучше, чем с остальными? Да, из-за совместимости с партнером, его умения и эмоциональной близости.

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Да. Большую часть времени мне бы не хотелось секса. Иногда я пытаюсь войти в настрой. Иногда меня лучше не раздражать и свыкнуться с этим.

По шкале от 1 до 10 (1 – невозможно, 10 – с легкостью), насколько вам комфортно говорить с вашим партнером о том, что вам нравится, а что не нравится в сексе? 3.

Каковы лучшие и худшие стороны орального удовлетворения своего партнера? Что хуже всего: болит челюсть. И я ненавижу сперму у себя во рту. Лучшее здесь – это доводить его до эякуляции и себя до возбуждения, чтобы секс был менее дискомфортным и кончился быстрее.

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? Где-то в пять лет. Люблю теребить его.

Если ваш партнер использует презервативы, влияет ли это на ощущения от полового акта? Напоминает не плоть, а резину, и фрикции в отсутствие смазки могут быть болезненными.

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Да. В моих фантазиях есть БДСМ и партнер, который легко может меня удовлетворить. В реальности я замужем за парнем, которого совсем не интересует, как меня возбудить, и с ним я бы не стала не то что пробовать воплотить, но даже обсуждать мои фантазии.

Принимая в расчет нескольких последних партнеров, насколько вы были удовлетворены их выносливостью? Когда все хорошо, долгий секс – это замечательно. Но последние несколько лет, чем быстрее секс, тем я счастливее.

Как часто вы испытываете оргазмы во время секса, в процентах? Когда ему есть до этого дело, да. В остальных случаях нет. В процентах за последние годы? 10 %.

Если вы испытываете оргазмы во время секса, вы достигаете их только от фрикций, или же требуется стимуляция клитора пальцами, трение о лобковую кость партнера? Нужны фрикции и мануальный контакт. Прямой контакт с клитором обычно отвлекает или причиняет боль.

Изменяли ли вы своему партнеру? Однажды я изменила своему бойфренду. Я чувствовала себя немного виноватой. Ни с бойфрендом, ни с тем парнем ничего не случилось. Ни в том, ни в другом случае не было ничего особенного.

Если вы мастурбируете, имеете ли вы предпочтительное время дня для этого? Я пытаюсь не делать этого, но обычно утром, когда я одна.

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? Я стараюсь никогда не делать этого. В реальности – раз в несколько месяцев.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Три.

Какой тип или марку контрацептивов вы используете? Я использую таблетки. Мне кажется, что я полнею от них, что меня не радует, но я не могу позволить себе забеременеть.




Женщина, 35 лет


Сексуальная ориентация. Абсолютно гетеросексуальная. Статус отношений. В данный момент свободна.

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Невероятно.

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс с кем-то из них лучше, чем с остальными? Да. Теперь, в отличие от меня же в молодые годы, я сплю только с теми, с кем у меня есть контакт. Секс стал намного лучше, как только я добавила в уравнение совместимость.

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Да. Иногда я чувствую себя несколько отстраненной, позволяя разуму блуждать. Когда такое случается, я прошу или говорю своему партнеру что-нибудь, чтобы снова соединиться с ним. Секс и слова отлично сочетаются друг с другом.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам говорить со своим партнером о том, что вам нравится, а что не нравится в половом акте? 5–10, если речь о том, что мне нравится, и 1, если речь о том, что не нравится.

Что вам больше и меньше всего нравится, когда вы удовлетворяете своего партнера орально? В этом деле разве может быть что-то, что не нравится? Мне нравится все: от мастурбирования ему до проглатывания каждой капли. Что нравится больше всего: его руки на моем затылке, чувствовать, как его член увеличивается по мере возбуждения и как он начинает дрожать, когда кончает.

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? Когда мне было 18, я встретила 33-летнего мужчину, который показал мне, как работает клитор. И хотя я мастурбировала с пяти лет, на самом деле я научилась этому в 18. Самоудовлетворение стало намного более глубоким и возбуждающим.

Если у вас случался секс на одну ночь, на что это было похоже? У меня были и великолепные любовники на одну ночь, и совершенно ужасные. Но мне, в любом случае, никогда не хотелось никого из них больше, чем на одну ночь.

Если ваш партнер использует презервативы, влияет ли это на ощущения от полового акта? Если у него маленький член или он не может достичь полноценной твердой эрекции, тогда презервативы действительно влияют на ситуацию. Член просто не войдет внутрь, а если войдет, то не останется внутри… Не думаю, что я могу свалить вину на презерватив. Если презерватив надет на огромный, стоящий, как камень, член, то большой разницы нет. Может, входит не так легко, но ничего такого, на что стоило бы жаловаться.

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Как правило, да. У меня сильны замашки сабмиссива, и это трудно донести до того, с кем ты начинаешь контакт.

Как часто вы испытываете оргазмы во время секса, в процентах? 100 %.

Если вы испытываете оргазмы во время секса, вы достигаете их только от фрикций, или же требуется стимуляция клитора пальцами, трение о лобковую кость партнера? Прямая стимуляция клитора.

Вырабатывает ли ваша вагина чрезмерное количество жидкости, когда вы возбуждены или занимаетесь сексом? У меня очень обильная секреция, и я чувствую себя абсолютно комфортно по этому поводу. Мне нравится все это, и я еще не встречала мужчину, которому бы это не нравилось.

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? Думаю, что я мастурбирую чаще, когда встречаюсь с кем-то. Так или иначе, случается это несколько раз в неделю.

Если вы используете что-то, кроме пальцев, то что это? Всегда мастурбирую пальцами, но иногда использую пробку для анальной стимуляции.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Два.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Бессчетное множество.

Был ли у вас секс с другой женщиной? Да. Я была значительно моложе. Я спала с ее бойфрендом, и он устроил секс на троих с ней, чтобы узнать, как хорошо я и он знаем друг друга. Подробности были жуткими. Но если отвлечься от этого, мне вполне понравилось быть с женщиной. Когда мы с ней были вместе, было ощущение, что его вообще не было рядом… Действительно, очень возбуждает.

Занимались ли вы стимуляцией простаты партнера? Да. Ощущения необычные, и я боялась, что делаю что-то не так, но реакция парня показала, что я все делала верно.




Женщина, 24 года


Сексуальная ориентация. Скорее гетеросексуальная. Статус отношений. В отношениях на протяжении трех лет.

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Обычно – очень удовлетворителен.

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс с кем-то из них лучше, чем с остальными? Да! Все зависит от энтузиазма партнера, его любопытства и желания познать мое тело, а не просто пользоваться тем, «что работает». А также от того, насколько хорошо я знаю человека, от обстоятельств, при которых мы занимаемся сексом, и от того, насколько наши тела подходят друг к другу. Удивительно, насколько временами секс становится лучше, когда у меня нет ожиданий или эмоционального контакта с человеком!

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Определенно, особенно когда речь о партнере, с которым у меня давняя эмоциональная связь. До нынешних отношений секс всегда был просто физическим удовольствием. А теперь что это? Мы занимаемся им так же, как разговаривали бы о серьезных вещах? Многое спустя время становится сложным, даже то, что не касается секса, а в постели сохранить интерес еще труднее.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам говорить со своим партнером о том, что вам нравится, а что не нравится в половом акте? 10.

Каковы лучшие и худшие стороны орального удовлетворения своего партнера? ОБОЖАЮ ОРАЛЬНЫЙ СЕКС! Я немного зациклена на оральном сексе, и я просто люблю его член у себя во рту, проводить им по губам. Если мне сложно возбудиться, я часто спускаюсь вниз и возбуждаюсь сама! Что хуже всего? Иногда его член слишком большой для иррумации!

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? Боже! Я разобралась с клитором примерно в четыре года!

В детстве засовывали ли вы пальцы в вагину, чтобы понять, что там внутри? Я делала так, пока моя мама это не обнаружила, прервала меня и стала говорить, что это неправильно и чтобы я остановилась. Стоит ли говорить, что я чувствовала себя очень виноватой и пристыженной, хотя я мастурбирую до сих пор. Я помню, что жила с родителями, мастурбировала и боялась, что моя мама узнает, и корила себя за это. Знаю, это зависимость, и я перестану это делать, но от этого так хорошо!

Если у вас случался секс на одну ночь, то на что это было похоже? Было хорошо, очень хорошо. Ровно то, что мне было нужно!

Если ваш партнер использует презервативы, влияет ли это на ощущения от полового акта? Значительно. Один из моих партнеров имел такой большой член, что когда он надевал презерватив, я чувствовала, что меня протыкают копьем… потому что презерватив просто сжимает его член (и, да, мы использовали самые большие из доступных). Но когда не пользовались защитой, все намного мягче и приятнее!

Как часто вы испытываете оргазмы во время секса, в процентах? 60 %.

Если вы испытываете оргазмы во время секса, вы достигаете их только от фрикций, или же требуется стимуляция клитора пальцами, трение о лобковую кость партнера? Пальцы – это необходимость!

Если у вас случался секс на одну ночь, на что это было похоже? Никаких негативных впечатлений. По правде говоря, я не имею большого опыта в этом деле… мой последний партнер на одну ночь, с которым мы даже не говорили о том, что это будет значить… видеть его потом там, где мы были вместе, было довольно неудобно, потому что я не была уверена, хочет ли он еще, а я точно хотела!

Изменяли ли вы своему партнеру? Да. Все обошлось. Последняя моя измена закончилась тем, что я встречалась с человеком, с которым я изменяла бойфренду три года! И мы остались друзьями с моим бывшим.

Вырабатывает ли ваша вагина чрезмерное количество жидкости, когда вы возбуждены или занимаетесь сексом? Нет! Это глупо, но мне трудно вырабатывать достаточно секрета.

Если вы употребляете марихуану, влияет ли она на секс? Кайф позволяет достичь самых интенсивных оргазмов!

Был ли у кого-либо из ваших партнеров кривой член? Да, и никакой разницы.

Если вы мастурбируете, имеете ли вы предпочтительное время дня для этого? Ночью перед отходом ко сну.

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? Частота мастурбации всегда одинаковая, около 2–4 раз в неделю.

Если вы используете что-то, кроме пальцев, то что это? О, недавно мне пришлось перестать использовать для этого мою электрическую зубную щетку! Я боюсь сломать ее, поэтому мне нужна подходящая игрушка. Я почти всегда использовала зубную щетку!

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Только два.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? По меньшей мере сорок!

Был ли у вас секс с другой женщиной? Да! И каждый раз мне очень нравилось! Иногда это случалось на вечеринках, иногда мы с моим бывшим бойфрендом затевали это с общей подругой… один раз это было с подругой, которая сказала, что у нее никогда не было оргазма, и я решила доставить его ей. И получилось! Другой раз это было с девушкой, которая, как казалось, мне нравилась. Но она была очень, очень груба и была ужасна на вкус и запах!

Если у вас был секс на троих или иная форма группового секса, опишите ваши ощущения. Да! Теперь я хочу попробовать это с двумя парнями… У меня было много М-Ж-Ж секса… наступило время для чего-то нового!

Какой тип или марку контрацептивов вы используете? Периодическое воздержание, и оно определенно подстегнуло мое желание. Хорошо знать, когда заниматься сексом безопасно. Часто я отказываюсь от любого секса во время фертильности, даже с презервативом.

Занимались ли вы стимуляцией простаты партнера? ДА! Мне бы хотелось, чтобы больше мужчин хотели дать мне к ней доступ!




Женщина, 19 лет


Сексуальная ориентация. Абсолютно гетеросексуальная. Статус отношений. К сожалению, я одинока.

Если у вас был партнер-мужчина, было ли у него обрезание? Он был не обрезан. Мне кажется это более сексуальным.

Если у вас был секс, насколько он удовлетворил вас? У меня никогда не было «изумительного» или «крышесносного» секса, я все еще жду этого! Обычно секс можно оценить на 7 из 10. Хотя прелюдия и немного ролевых игр творят чудеса!

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс с кем-то из них лучше, чем с остальными? У меня было 12 партнеров, и каждый раз все было по-разному. Лучший секс для меня – с тем, кто имеет со мной связь и на физическом, и на эмоциональном уровне. Лучший секс был с тем парнем, кто умел приспосабливаться и мог понять, какие я люблю прикосновения, поцелуи и т. п. Это заставляет меня чувствовать, что я единственная, о ком он сейчас думает. Не все девушки любят быстрый и жесткий секс. Если парни начнут спрашивать, как им действовать лучше, секс может стать изумительным.

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Вообще никогда. Разум мечется между двумя вопросами, когда я занимаюсь сексом. «Стоит ли попробовать новую позицию?» и «Не надеть ли мне похабный наряд?».

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам говорить со своим партнером о том, что вам нравится, а что не нравится в половом акте? 10, абсолютно точно. Я давно усвоила, что если я не начну разговор и не покажу партнеру, как в точности я хочу, чтобы он действовал, я останусь очень разочарована. Если мне удастся донести до парня, чего я хочу перед соитием, я покажу, как нужно, сама, если он не делает этого без подсказки! На данный момент я не испытываю ничего, кроме восторга, когда беру инициативу на себя и говорю мужчине, что делать, чтобы удовлетворить меня. В итоге – в конце все довольны!

Каковы лучшие и худшие стороны орального удовлетворения своего партнера? Самое неприятное: когда мужчина пытается насадить твою голову на свой член. Я не резиновая кукла, родной! Самое приятное: парням нравится кольцо у меня в языке! Оно возбуждает и творит чудеса с большинством парней! Когда я слышу, как они стонут о продолжении, это очень возбуждает и воодушевляет!

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? Я помню, что мне было девять лет, и мы с подругой смотрели «Рокки». Я села на подлокотник кресла и обнаружила, что если ерзать взад-вперед, то можно получить замечательные ощущения. Больше о фильме ничего не помню.

В детстве засовывали ли вы пальцы в вагину, чтобы понять, что там внутри? Да! Когда мне было 9, я начала эксперименты со своей подругой. Я получала удовольствие от ее еженедельных визитов ко мне, ведь мы пробовали столько всего. Я помню, что мне казалось это таким забавным и удивительным, пробовать все эти вещи, когда тебе 9!

Случаются ли во время секса или мастурбации фантазии, которые не сексуальны сами по себе, но являются необходимыми для поддержания возбуждения? Нет, все мои фантазии очень сексуальны!

Если у вас случался секс на одну ночь, то на что это было похоже? У меня был такой опыт несколько раз, но после этого я чувствовала себя «грязной». Мой опыт показал, что парни в такой ситуации не хотят исследовать твое тело, не спрашивают, чего и как бы тебе хотелось. Мне кажется, это просто ужасно. Я понимаю, что большинство людей не воспринимают секс на одну ночь так, как я, но мне кажется, что это грязь.

Если ваш партнер использует презервативы, влияет ли это на секс? Мне кажется, что в некоторых позициях это так, миссионерская поза не будет так же хороша с презервативом. Но когда девушка сверху, от нее зависит все. Я не чувствую разницы, когда нахожусь сверху!

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Да. Несколько лет разница была огромной, сейчас все уже не так. Большинство моих фантазий состоит из переодеваний, стриптиза, немного грубого секса – большинство этих фантазий требует минимума одежды, максимума уверенности и обыкновенной сексуальности! Я прошла операцию по удалению лишнего веса, и это удивительно, как теперь я себя чувствую! Мои фантазии все больше и больше воплощаются в жизнь, я чувствую себя достаточно уверенно, чтобы носить обтягивающее и разгуливать при минимуме одежды! Ничто теперь не останавливает меня!

Принимая в расчет нескольких последних партнеров, насколько вы были удовлетворены их выносливостью? Мой предыдущий партнер сводил меня с ума; он не мог продержаться дольше 10 минут зараз! Любое упоминание о презервативе и БУМ! Мне приходилось проводить следующие 20 минут в попытках достичь повторной эрекции! В конце концов я была настолько фрустрирована этим, что избегала секса, как могла! Однако мой последний партнер был абсолютно восхитителен. Он мог продолжать раз за разом и при этом обладать выносливостью всем на зависть!

Как часто вы испытываете оргазмы во время секса, в процентах? Я бы сказала, около 80 % времени.

Если вы испытываете оргазмы во время секса, вы достигаете их только от фрикций, или же требуется стимуляция клитора пальцами, трение о лобковую кость партнера? Я получаю наиболее сильные оргазмы от трения о лобковую кость партнера. Мне никогда не нужно стимуляции клитора. Однако я начинаю использовать это во время мастурбации!

Если у вас случался секс на одну ночь, на что это было похоже? К счастью, со мной такого не бывало. Правда, у меня долгое время был «друг по сексу», которого я видела в школе каждый день, на протяжении двух лет. Мы вели себя как друзья, и никто ничего не мог заподозрить! Самым забавным было пересекаться взглядами через комнату и со значением друг другу подмигивать или обмениваться улыбками!

Изменяли ли вы своему партнеру? Нет. У меня было искушение, но я не могу так с кем-либо поступить!

Вырабатывает ли ваша вагина чрезмерное количество жидкости, когда вы возбуждены или занимаетесь сексом? Нет, я и не замечала такого, и не получала об этом жалоб! Так что, наверное, я могу сказать, что я не из тех, от кого посреди кровати остается бассейн!

Был ли у кого-либо из ваших партнеров кривой член? У всех моих партнеров все было прямее прямого!

Если вы мастурбируете, имеете ли вы предпочтительное время дня для этого? Ночью. В зависимости от того, не посмотрела ли я насыщенную сексуальную сцену в кино и не предлагает ли мне грязных утех мой партнер!

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? В среднем дважды в неделю, если у меня нет партнера. И 4–5 раз в неделю, если есть.

Если вы используете что-то, кроме пальцев, то что это? Я не использую пальцы, от этого мне не кончить. Я всегда использую вибратор. У меня есть несколько на выбор, так что мне никогда не скучно!!!

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Одни.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Около 11. На самом деле, это довольно угнетающе. Мне совершенно точно надо улучшить показатели!

Был ли у вас секс с другой женщиной? Да. Я это люблю. Но я не всегда рассматриваю девушек как сексуальный объект. Только однажды я позволила девушке спуститься ко мне вниз. Ведь девушки обычно лучше знают девушек, поэтому я подумала, что так будет интимнее и пикантнее. Это был отличный опыт, и если снова представится возможность, я, конечно же, ею воспользуюсь!

Если у вас был секс на троих или иная форма группового секса, опишите ваши ощущения. У меня такого не было, но это очень интересно!

Какой тип или марку контрацептивов вы используете? Пользуюсь препаратом «Импланон», введенным мне под кожу руки. Пользуюсь три года, и все отлично! Мне не нужно беспокоиться о ежедневном приеме таблеток и т. п. На самом деле у меня не было месячных уже три года, что тоже является преимуществом. На сексуальную жизнь препарат не повлиял никак.




Женщина, 26 лет


Сексуальная ориентация. Гетеросексуальная. Статус отношений. В отношениях на протяжении пяти лет.

Насколько для вас обычно удовлетворителен половой акт? Нормально. У меня вульводиния, и я испытываю боль, но мне все еще нравится секс.

Если у вас было несколько партнеров, был ли секс с кем-то из них лучше, чем с остальными? У меня был только один партнер.

Нужно ли вам временами сознательно удерживать себя в состоянии сексуального возбуждения во время полового акта? Мне нужно стараться заглушить боль.

По шкале от 1 до 10, насколько комфортно вам говорить со своим партнером о том, что вам нравится, а что не нравится в половом акте? 5.

Каковы лучшие и худшие стороны орального удовлетворения своего партнера? У меня маленький рот, а у него довольно большой член, так что это травмирует мою челюсть.

Можете ли вы вспомнить, когда вы впервые обнаружили, что клитор может быть источником удовольствия? На самом деле это произошло, когда я читала предыдущее издание книги, мне было тогда около 20 лет. Это было трудно и заняло долгое время, но окупилось сторицей.

В детстве засовывали ли вы пальцы в вагину, чтобы понять, что там внутри? Нет! У меня болит вагина. Она болит все время, что я себя помню, так что я не прикасалась к ней, пока не начала пытаться проявлять сексуальную активность. Я до сих пор нечасто к ней прикасаюсь и никогда не засовываю пальцы без особой на то необходимости.

Появляются ли у вас во время секса или мастурбации фантазии, не возбуждающие сами по себе, но необходимые для поддержания возбуждения? Нет, у меня не бывает фантазий.

Если ваш партнер использует презервативы, влияет ли это на ощущения от полового акта? Да! От презервативов больно!

Большая ли разница между содержанием ваших сексуальных фантазий и настоящим сексом? Да. Мой партнер не инициативен, и я нашла только одну позицию, которая не приносит боли (я располагаюсь сверху и наклонившись вперед). Я мечтаю о сексе несколько раз в неделю во всех возможных позициях, но такого, видимо, никогда не случится.

Принимая в расчет нескольких последних партнеров, насколько вы были удовлетворены их выносливостью? У меня ни разу не было оргазма.

Как часто вы испытываете оргазмы во время секса, в процентах? Никогда.

Вырабатывает ли ваша вагина чрезмерное количество жидкости, когда вы возбуждены или занимаетесь сексом? У меня никогда не вырабатывается большого количества жидкости.

Был ли у кого-либо из ваших партнеров кривой член? О да. Я думаю, это большое подспорье, потому что вульводиния больше всего проявляет себя на задней стенке влагалища (как бы между вагиной и задом). Его член весьма кривой и искривляется в сторону живота. Так что когда я нахожусь сверху, его член не оказывает никакого давления на заднюю стенку влагалища. Не думаю, что у нас был бы секс, если бы я так не делала.

Сколько раз в неделю или в месяц вы мастурбируете – находясь в отношениях и не находясь в них? Я нахожусь в отношениях почти столько же, сколько я мастурбирую, так что ума не приложу.

Если вы мастурбируете, вы пользуетесь пальцами или чем-то еще? Пользуюсь пальцами, почти все остальное причиняет боль. Иногда пользуюсь вибратором.

Сколько примерно вы имели серьезных отношений в своей жизни? Одни.

Сколько примерно у вас было сексуальных партнеров без сильной эмоциональной близости? Ни одного.

Какой тип или марку контрацептивов вы используете? У него нет маркировки, но я думаю, это что-то вроде Seasonique, который нужно принимать 3 месяца кряду. Я принимала контрацептивы задолго до начала половой жизни, так что ума не приложу, влияет ли это на мое желание или нет. Желания у меня больше, чем у партнера, поэтому я думаю, что все в порядке.



Мы включили сюда только одну мужскую анкету. Хотя за прошедшие годы мы получили несколько удивительных ответов от мужчин, анкеты мужчин, в которых все было бы так же откровенно, как и у женщин, – редкость. Что особенно любопытно – в графе «сексуальная ориентация» откровенных мужских анкет обычно указано «скорее гетеросексуальная», а не «абсолютно гетеросексуальная». Так получается из-за того, что большинство мужчин описывает себя «абсолютно гетеросексуальными».





Мужчина, 29 лет


Сексуальная ориентация. Скорее гетеросексуальная. Статус отношений.??

Вам делали обрезание? Да.

Пару слов о себе. Образованный, привлекательный специалист в своем деле, в хорошей форме.

Если вы уже не находитесь в серьезных отношениях, хотелось бы вам этого? Мне нравится идея долгих отношений… но, наверное, меньше, чем пережить множество менее серьезных романов.

Что еще вам нравится делать с вашим партнером голыми, кроме занятий сексом? Что еще это может быть, кроме жарки бекона?? Наверное, просто отдыхать вместе.

Сколько вам нужно раз переспать с партнером, чтобы вы потеряли друг к другу интерес? Я думаю, что дело не в том, сколько раз у вас был секс, а в том, как вы общаетесь после/перед/во время. Поэтому… сколько угодно, от двух до бесконечности.

Если бы вы могли изменить размер или форму вашего члена/яичек, что бы вы сделали? Нет… Мне вроде нравится то, чем я владею.

В последние 10 раз, что у вас был секс, ваша выносливость была на одном уровне? Всегда все по-разному. И зависит это от девушки и ситуации. Если я устал, истощен от секса или пьян, я не смогу держаться так уж долго.

Что лучше: хороший минет или половой акт? Половой акт. Без вариантов.

Ваша выносливость менялась в зависимости от партнера? Да, определенно. Я думаю, что если я занимаюсь сексом с тем, с кем я чувствую себя по-настоящему комфортно, моя выносливость будет выше. Это странно и выглядит так: если я не собирался заниматься сексом с этим человеком (не лучший выбор девушки из бара, погибающий роман или что бы то ни было еще), мое тело ответит мне полным отсутствием выносливости. В противном случае я держусь очень долго, и секс будет великолепен.

Основываясь на вашем опыте, мастурбация – это то, что лучше делать самому или с помощью партнера? Здесь необходим принцип «Сделай сам». Девки здесь бессмысленны.

Насколько нежным или грубым вас хотели видеть ваши партнеры, когда дело доходило до ласк и поцелуев груди и сосков? Конечно, по-разному, но у меня не было никого, кто хотел бы этого слишком жестко.

Когда вы орально удовлетворяете партнера, у вас полная эрекция, частичная или вообще отсутствует, поскольку вы заняты делом? Частичная.

Есть ли удобная для вас позиция, когда вы орально удовлетворяете партнера? Обычно она лежит на спине, а я нахожусь между ее ног.

Сколько вам было лет, когда вы начали мастурбировать? Поздно расцвел… 14 лет или около того.

Можете ли вы поделиться мыслями или наблюдениями о сексе под влиянием алкоголя или других видов наркотиков? Виски-член! Но мне надо серьезно накидаться, чтобы такое случилось. С другими наркотиками особенного опыта не было.

Сколько раз на этой неделе вы смотрели порно? Меньше, чем раньше. Я часто остаюсь без порно на долгое время.

Поглаживаете ли вы себя во время просмотра порно? Практически постоянно.

Вам легче возбудиться, находясь с настоящим партнером, или от просмотра порно? Думаю, с порно или самостоятельно, хотя и с партнером никаких проблем нет.

Испытывали ли вы боль в гениталиях после секса? Да, иногда мои тестикулы болят после эякуляции. Обычно после того, как я кончу слишком много раз.

Перечислите то, что убивает возбуждение во время секса. Отсутствие концентрации, «фальшивые крики», когда девушки притворяются порнозвездами.

Сколько на данный момент у вас было половых партнеров? Ммм… около 40.

Из этого числа, сколько было на одну ночь? Не так уж много у меня было секса на одну ночь, но, пожалуй, большинство моих романов подходят под категорию «случайных».

Состояли ли вы в отношениях, которые нельзя назвать традиционными, но и которые не были отношениями на одну ночь? Такими отношениями характеризовалась моя прошлая жизнь. Обычно это на какое-то время возбуждает и увядает, когда за отношениями не кроется ничего глубокого. Что и хорошо – ведь эти отношения и не предназначались для того, чтобы заполнить собой все.

Вам бы хотелось, чтобы эрекции были более стабильными? Мне кажется, несколько раз я выдыхался… но, в целом, все в порядке.

Сколько вы можете продержаться во время секса? Не знаю. Обычно столько, сколько нужно.

Был ли у вас опыт анальной стимуляции или анального секса? У меня не было анального секса с тех пор, как я разорвал анус одной девушки, с которой встречался. С тех пор я чувствую себя виноватым…

Была ли у вас девушка, которая любила стимулировать гениталии с помощью вашего тела, но без помощи члена? О, да! Это называется «сухим трахом». Вы что, в школе никогда не учились?

Трудно ли вам отказаться от приставок, ТВ или Интернета, когда вы находитесь со своим партнером? Нет. Если Facebook берет верх над сексом, время надрать себе задницу.

Есть ли разновидности «не-ванильного» секса, которые вам нравятся? Люблю «не-ванильный» секс, но у меня его давно не было, поскольку я несколько стесняюсь проявить инициативу. Завожусь от грубого секса. Я пробовал мочеиспускание и думаю, что это невероятно возбуждающе. Стимуляция моего ануса невероятно возбуждает, но такое случается нечасто. Но это было очень сексуально.

Был ли у вас секс с другим мужчиной? Нет, но я хотел бы. Один парень делал мне массаж и закончил его минетом. Весьма страстно, но потом я чувствовал себя довольно странно. Тем не менее, на тот момент я был полностью в процессе. Я не знаю, смогу ли я свыкнуться с произошедшим, но часть меня хотела его.




Глава 41. Прощай, невинность. Ваш первый половой акт



Если вы собираетесь сделать это в первый раз, в этой главе вы найдете гораздо больше информации, чем вам, вероятно, нужно. Вы можете пропускать те части, которые не относятся к вам лично, но они могут быть важны для кого-нибудь еще.

Также, пожалуйста, помните, что после первого соития девушка может ОЧЕНЬ СИЛЬНО забеременеть, даже в том случае, если сексом вы занимались во время месячных. И короткое правовое напоминание: знайте законы о сексе. Если вам нет еще 18 лет, то, занимаясь сексом, вы нарушаете законы[7 - Возраст согласия в РФ – 16 лет (Прим. ред.).].

А теперь – веселая часть.




О важности первого раза


Недавние исследования утверждают, что люди, первый опыт которых оказался не самым удачным, переносят связанные с ним негативные эмоции на последующие половые акты в ближайшие несколько лет. Им настолько не понравился первый раз, что они не могут поверить, что дальше может быть лучше. Разумеется, ни у кого из них не было такой замечательной книги, которая помогла бы им преодолеть неприятный опыт потери девственности и начать самим устраивать свою благополучную сексуальную судьбу. Но в любом случае, позаботиться о том, чтобы ваш первый раз оказался все же приятным опытом, действительно очень важно. На данный момент это для вас главный приоритет.




Первый раз девушки и первый раз юноши


Далее перечислены несколько важных моментов, которые люди редко упоминают, несмотря на то, что обсудить их с партнером перед соитием было бы очень важно.

Обычно к моменту потери девственности юноши уже имеют опыт мастурбации. Чаще всего – многолетний. Многие из них онанировали, используя лубриканты, поэтому они могут хотя бы отдаленно себе представить, что почувствуют во время первого проникновения. Девушки же обычно не так смело исследуют свое тело. Большинство из них девственны даже в плане мастурбации, когда наступает время первого секса. Их тела еще не ощущали в себе пенис, не растягивались настолько, чтобы принять его в себя. Опыт введения тампонов здесь не играет роли, потому что вряд ли половой член можно сравнить по объему с этим средством гигиены.

Проще говоря, если девушка не пользовалась прежде фаллоимитатором, то ее вагина подвергнется гораздо большим изменениям, чем пенис ее партнера в течение их первого соития. Не пугайтесь, это не так плохо.

Также не стоит забывать, что учиться искусству любви юноши могли, только просматривая порнофильмы. Но сами же актеры, задействованные в этих лентах, скажут вам, что на их творчество нельзя равняться, если речь идет о приближающейся потере девственности. В порно вы никогда не увидите, как партнеры обсуждают, чего бы им хотелось до начала полового акта. Не увидите, чтобы они обсуждали, что им не нравится в происходящем. В таких фильмах все просто притворяются, будто бы то, чем они занимаются на экране, великолепно во всех проявлениях.

В реальной жизни партнеры проводят гораздо больше времени перед соитием, целуя и лаская друг друга, чем это показывается в порно. В реальной жизни партнеры наслаждаются телами друг друга от макушки до пят, вместо того, чтобы концентрироваться исключительно на гениталиях. Ну и в конце концов, последнее, что не стоит повторять молодой паре во время своего первого соития, это грубые фрикции, так характерные для «взрослого кино». Не нужно спешить. У вас впереди еще куча лет, чтобы научиться вещам из арсенала порноактеров. На данный же момент для вас главное – это любовь и нежность, а не попытки скопировать все, что делает звезда фильмов для взрослых.




Подготовьтесь заранее к самому восхитительному путешествию




«Это было очень трудно, но я дождалась восемнадцати лет и вступила в половую связь. Впервые это случилось с парнем, который был ко мне очень нежен и заботлив, поэтому я чувствовала себя спокойно и получила удовольствие».

    Женщина, 36 лет

Первый половой акт у большинства людей происходит неуклюже и незапланированно. Совершенно необязательно, что и у вас он пройдет именно так. Надеемся, что это событие вы будете вспоминать с нежностью, как начало самого восхитительного путешествия.




В дополнение к этой главе:


Если вам хотелось бы узнать больше о самом соитии, обратитесь к Главе 23: «Половой акт: горизонтальное столкновение». Но для самого первого раза вам не понадобится ничего сложного, потому что сейчас у вас другие приоритеты, другие задачи. Прочтите Главы 14 и 15 этой книги, которые посвящены мануальной стимуляции пениса и женских гениталий, а также оральному сексу. Вы заранее будете во всеоружии.




Что делать в первый раз


Немногие из нас могут похвастаться тем, что до сих пор живут с человеком, с которым они потеряли невинность. Несмотря на то, что в определенный момент мы влюблены, наши воззрения и интересы могут измениться.



«Я бы могла подождать, пока не пойду в колледж. Я бы могла сэкономить себе годы болезненного, неудобного, неопытного и спешного секса. И хотя мне было приятно почувствовать близость мужчины, я понимаю, что не вспоминала своего первого партнера много лет. Девочки, вы ничего не теряете!»

    Женщина, 32 года

Поразмышляем о разнице между объектом увлечения и просто другом. Друг обычно должен заслужить ваше доверие и уважение, а объект увлечения автоматически их получает из-за своего внешнего вида или поведения. Существует вероятность, что друзья останутся рядом с вами на много лет, а любовник скорее всего улетучится, и вас будет просто тошнить при мысли о нем.

Это не означает, что вы должны разрушить хорошую дружбу, вступив в сексуальные отношения с другом, а не с тем, к кому испытываете романтический интерес. Однако попытайтесь совершить первое соитие с тем человеком, у которого имеются все качества друга.




Делайте это в трезвом виде


Пожалуйста, не стоит совершать свой первый половой акт в подпитии или под кайфом. Зачастую случается это именно так, и каждое исследование о самом первом в жизни половом акте переполнено страшными историями о девственниках, которые потеряли невинность в алкогольном опьянении. Пары, которые совершают первое совокупление в трезвом виде, получают от него гораздо больше удовольствия.




Советы девушкам


Этот раздел написан преимущественно для женщин. Но мы надеемся, что и парни его прочтут. Один из путей к хорошему сексу – отличное знание своего тела и возможность сказать: «Как хорошо» или «Попробуем что-нибудь другое» так, чтобы любовник вас понял. На все это могут уйти годы. Даже те женщины, которые бесчисленное количество раз вступали в половые отношения, продолжают узнавать новое о своем теле. Поэтому проявите уважение к себе в начале длинного пути.

У мастурбирующих девушек имеется небольшое преимущество, но если вы раньше никогда не онанировали, не беспокойтесь. Вымойте руки и смажьте их лубрикантом на водной основе или используйте свою собственную слюну. Человеческая слюна – вещество на водной основе и отлично справляется с возложенной на нее задачей.

Когда вы сможете уделить себе не менее получаса (представим, что вам этого хватит) или когда вы просто лежите под одеялом в кровати, начните исследовать свое тело кончиками пальцев. Уделите побольше времени шее и груди, а также отрезку от пупка до коленей, не дотрагиваясь до вульвы и вагины. Если вас это забавляет, нафантазируйте, что вашего тела касаются пальцы партнера, а не ваши собственные.

Исследования тела должны продолжаться не менее десяти-пятнадцати минут, затем следует сфокусироваться на области между ног. Ваши пальцы должны скользить вверх и вниз, а также вокруг вульвы. Это наружная часть того, что находится между ног. В Главе 7 «Что у девочки внутри?», вы найдете нужные вам иллюстрации.

Пока одна рука исследует область между ног, второй руке никто не запрещает поступать так, как ей вздумается. Например, положите ее на грудь и зафиксируйте ваши ощущения.

Теперь пришло время путешествия внутрь. Подготовьте палец и увлажните его. Медленно введите его сантиметра на три внутрь вагины – это отверстие, затерявшееся в нижней части вульвы. Именно туда иногда заглядывают тампоны и пенисы. Акцент следует делать на слове «медленно». Вы должны сосредоточиться на ощущениях пальца и на ощущениях вагины.

В этот момент некоторые девушки захотят продвинуть палец дальше, а других эти ощущения слегка потрясут, в особенности, если они выросли в доме, который не был безопасен для их сексуального развития. Если вы из той группы девушек, которые стремятся идти дальше, продолжайте продвигать палец. И не забудьте продолжать спрашивать себя, что именно ощущает ваша вагина. Если вам пока комфортно, можете добавить второй палец. Поскольку пенис, скорее всего, толще вашего пальца, два пальца подойдут тут как нельзя лучше.

Если вы из тех девушек, которые начинают думать, что хорошенького понемногу, то можете остановиться. Вы совершили важный шаг, коли смогли зайти так далеко. В следующий раз попробуйте пройти чуть дальше, но не расстраивайтесь, если вдруг поймете, что дошли до своего персонального предела. Может быть, вам будет легче, если этот раздел прочитает ваш партнер и вы попросите его исследовать вас, но только в том случае, если он понимает разницу между пальцем и пенисом!

Когда вы почувствуете готовность, лягте на спину и попробуйте ввести в вагину тампон или маленький вибратор, похожий на трубочку. Также попрактикуйтесь делать это, сидя на корточках, как будто оседлали мужчину. Не стоит думать, что партнер будет точно знать, где находится отверстие вашей вагины. Будьте готовы помочь ему и направить пенис, ведь он может уткнуться вам в пупок или в ягодицы.

Если все сказанное поразило вас, может быть, ваше время для полового акта еще не пришло. Существует множество способов получить сексуальное удовольствие, не вводя член во влагалище.




Необходимость ощущать себя возбужденной


Многие парни будут рады, если партнерша схватит его за пенис и начнет с ним играть. Женщины не всегда хорошо относятся к неожиданному вниманию в области их гениталий. Одна из причин этого заключается в том, что во время возбуждения женские половые органы так же увеличиваются, как и мужские. Только происходит это не снаружи, а внутри тела. Кровь приливает к вагине, отчего она вытягивается и раздувается, готовясь тем самым к тому, чтобы принять в себя пенис. Иногда требуется 15–20 минут поцелуев и ласк, чтобы вагина была полностью готова к соитию. И это еще до орального секса, если вы собираетесь к нему прибегнуть.

Кроме того, сильное возбуждение перед началом соития изменит чувствительность клитора и самих гениталий. Клитор может болезненно реагировать на поцелуи, если вы недостаточно возбуждены. Но если вы сильно возбудитесь, то через 20 минут ощущения уже будут несравнимо приятнее.




Гимен не рвется


Большинство женщин, принимавших участие в нашем исследовании, не обнаружили кровь на простынях во время первого полового акта. Их гимен (или девственная плева) не лопался, потому что все это всего лишь миф. Если вы хотите узнать больше о гимене, прочтите Главу 8 «Гимен».

Во время первого полового акта некоторые женщины никак не ощущают гимен, другие чувствуют растяжение или жжение, а третьи чувствуют боль, как при проколе мочки уха или даже сильнее. Но если вы заранее делали упражнения пальцами, вы, скорее всего, не ощутите никакого дискомфорта. А если все же почувствовали боль, попросите партнера остановиться.

Если вы попадете на прием к гинекологу, спросите у него, достаточно ли ваш гимен растянулся, чтобы быть готовым к первому соитию. Врач сможет выписать вам специальный крем, который поможет простимулировать эластичность плевы.

Теперь советы для обоих полов…




Подушки и смазка


По-настоящему эти два аксессуара очень могут вам помочь. Это лубрикант и подушки. Вы представить себе не можете, насколько поможет вам подушка, правильно подложенная под ягодицы женщины. Она изменит угол проникновения в вагину и поможет женщине увереннее управлять своими ногами. Подушка также позволит снизить напряжение в мышцах вагины.

Несколько капель лубриканта на пенис и несколько капель на вульву – можно смело начинать. Если у вас нет лубриканта, то и здесь вам поможет слюна.




Действуйте медленно и задавайте вопросы!!!


После долгих ласк вы, наконец, готовы к половому акту, но не надо стремительно запихивать пенис внутрь! Пусть головка пениса осторожно начнет давить на нижнюю часть половых губ партнерши. (Помогите парню, направляя член к отверстию вагины.) Если женщине понравится, что головка пениса слегка погрузилась в отверстие вагины, продвиньте ее еще чуть-чуть вперед, а потом вновь задайте вопрос.

Как только весь пенис полностью окажется внутри вагины, остановитесь, не начинайте совершать фрикции. Ведь женщина впервые ощущает член в своем влагалище. Она должна привыкнуть к этому ощущению, и только после этого можно начинать движения пенисом. Этот момент может стать самым важным мгновением первого полового акта. А затем последует единственное «первое движение» в вашей жизни. Остановитесь и прочувствуйте момент.

Помните, вы можете получить удовольствие от того, что парень прижимается своей тазовой костью к вашей, когда его член находится внутри влагалища, а он сам совершает бедрами медленные круговые движения. Таким образом партнер будет стимулировать клитор девушки. Лучше, чтобы она сама направляла его, положив руки на ягодицы мужчины.




У кого-нибудь были оргазмы?




«Будьте разборчивы. Не спешите. Все трогайте и все изучайте».

    Женщина, 36 лет

Первый секс оканчивается оргазмом для 80 % мужчин. Лишь 20 % женщин могут похвастаться тем же. После всех проведенных опросов мы можем с уверенностью утверждать, что женщины не склонны получать оргазм от простых фрикций. Обычно им нужна стимуляция клитора, будь то своими пальцами или лобком партнера.

Если вы мужчина, то ваш оргазм может быть не столь интенсивен, как во время мастурбации. Но подумайте, сколько раз пенис был в вашей руке и сколько раз – в вагине? Когда вы онанируете, единственный контакт – это ваша рука, сжимающая пенис. Когда вы занимаетесь сексом с партнершей, все ваше тело ощущает ее тело. Сколько раз вы испытывали оргазм, поддерживая вес собственного тела на локтях?

А если вы мастурбируете во время просмотра порнофильмов, то между пристальным взглядом в глаза партнерши и пялением в промежности артистов существует большая разница. Зачастую требуется время и опыт, чтобы занятия любовью стали более приятными, чем занятия мастурбацией. Не расстраивайтесь, все придет со временем. Да и, скорее всего, вы тут не один, кто сильно нервничает.




Если он кончает слишком быстро


Некоторые из нас, мужчин, во время своих первых совокуплений кончают довольно быстро. Некоторые не успевают даже засунуть член в вагину, как из них брызжет сперма. Это происходит из-за беспокойства, а в беспокойстве и тревоге нет ничего необычного.

Быстрое наступление оргазма – это не так плохо. Нам кажется, что в первый раз быстрее – это лучше, потому что вагина впервые примет пенис. Ознакомление с ее внутренним строением потребует некоторого прилаживания. А в результате природа заставит парня кончить поскорее.

И все же, если вас тревожит, что оргазм наступит слишком быстро, наденьте презерватив потолще. Лучше такой, что был сделан из резинового сапога.




После соития


Время, проведенное вместе после первого соития, может быть не менее важным, чем сам половой акт и прелюдия к нему. Поэтому не стоит вступать в половой контакт за несколько минут до того, как автобус вашей спортивной команды отъезжает на финальные соревнования штата. Проведите больше времени вместе после коитуса и почувствуйте эмоции друг друга. Может быть, вам захочется подержать друг друга в объятиях, а может быть, помчаться на кухню и съесть все, что лежит в холодильнике.

Вы не сможете предсказать, что будете чувствовать после коитуса. Может быть, вы будете расслаблены, а может быть, счастливы, разочарованы или печальны. Вероятно, вы станете ближе своему партнеру, или почувствуете одиночество и отстраненность от него. Все это зависит в большей степени от качества ваших взаимоотношений, чем от чего-то другого. Возможностей невероятно много, поэкспериментируйте с ощущениями в часы и дни, которые последуют за первым половым актом.




Что делать, если секс не был умопомрачительным?




«Расслабьтесь. Не нужно рассчитывать, что все будет так, как в любовных романах!»

    Женщина, 32 года

Никто не знает, что именно делает секс умопомрачительным, но не стоит расстраиваться, если подобного не происходит. И если вы думаете, что первое соитие изменит вашу жизнь или преобразит ваши взаимоотношения, это вряд ли произойдет. Такое случается, если вы забеременеете или подхватите инфекции, передающиеся половым путем.




Где это делать?




«Нашим любимым местом был пол в комнате над гаражом моих родителей, когда они куда-нибудь уезжали. Как только дверь гаража начинала подниматься, а пол вибрировать, мы знали, сколько у нас времени, чтобы все закончить, убраться, застегнуться и принять совершенно естественный вид до прихода родителей».

    Мужчина, 26 лет

Для самого первого раза лучше выбрать тихое, знакомое и удобное место. Но отыскать уединенный уголок не так-то просто! В идеале нужно найти время и место, куда соседи по комнате, друзья или родители не смогут войти. И пожалуйста, не делайте это в первый раз в свободной комнате на вечеринке. Вы, вероятно, не очень заботитесь об этом сейчас, но, быть может, все изменится с годами. Подумайте заранее, о чем потом будете сильно сожалеть.

Когда вы станете более опытны, то сможете заниматься сексом в самых разнообразных местах. Но сейчас самое главное – безопасное и знакомое место. Если вы займетесь сексом в обычной или в гидромассажной ванне, вода может смыть естественную смазку с гениталий.

Если вы хотите совершить половой акт на пляже, знайте, что песок обязательно попадет в вагину, ничего с этим не поделать.




Нет времени на сексуальные игрушки


Если вы интересуетесь сексуальными игрушками, то впереди еще много времени, чтобы познакомить друг друга с дилдо, наручниками и страпонами. В первый раз имеет смысл сосредоточиться на основах занятия любовью.

Единственным исключением из правил может стать вибратор, если женщина им пользуется и получает от этого удовольствие. Женщина может начать с вибратора, еще до полового акта. Это поможет ей расслабиться, отчего первое соитие покажется ей прекрасным. Партнер всегда может обнять даму, пока она мастурбирует или использует вибратор.




Если вы дождались свадьбы


Большинство наших читателей не ждали первой брачной ночи, чтобы заняться сексом, поэтому у нас не очень много информации и советов по этому вопросу. Но если подумать, насколько трудным и напряженным будет день свадьбы и прием гостей, то брачная ночь – не лучшее время для самого первого сношения. С другой стороны, весь этот адреналин может стать катализатором прекрасного секса! Обговорите все друг с другом.




Советы парням


Поинтересуйтесь советами, которые наши читательницы дают женщинам, собирающимся расстаться с девственностью:



«Заставьте его действовать медленно; прежде чем он в вас войдет, вы должны быть сильно возбуждены, потому что в первый раз вам, вероятно, будет немного неприятно. Если он будет торопиться, вам будет больно, и вы не получите никакого удовольствия».

    Женщина, 35 лет



«Вы действительно должны этого хотеть, вас не должны принуждать. Попробуйте сначала помастурбировать вместе. Пусть вам будет спокойно и удобно рядом друг с другом. Мой первый половой акт был болезненным и унизительным. А ведь все может быть по-другому».

    Женщина, 38 лет



«Сначала заставьте его прочитать эту книгу!»

    Женщина, 30 лет

Мужчины-девственники находятся в невыгодном положении во время первого соития, потому что обычно они не могут признаться, что никогда до этого не занимались сексом. Вместо честного признания своей неопытности и вместо изучения друг друга, парень пытается выглядеть круче, чем он есть на самом деле. Надеемся, что читатели этой книги не будут настолько же глупы.

Первый половой акт может быть особенным и прекрасным, но не стоит притворяться, что вы все понимаете и знаете, хотя никогда этим не занимались. Вот несколько советов парням, которые собираются расстаться с невинностью:

Позы. В первый раз не стоит пробовать причудливые позы. Остановитесь на старомодной «миссионерской позе», когда девушка лежит на спине, а вы – сверху. Позже будет много времени опробовать те позы, когда девушка будет сидеть на вас. «Миссионерская поза» лучше подходит для первого совокупления.

Во время коитуса. Если вы будете сверху, дама захочет ощутить ваш вес, но не наваливайтесь на нее полностью. Вам нужно будет поддерживать себя на предплечьях, локтях и коленях, а фрикции совершать бедрами. Не волнуйтесь, вы быстро приспособитесь. В конце концов, это даже у вашего папы получилось.

Скорость фрикций. Несмотря на то, что в фильмах парни двигаются быстро, ваши фрикции должны быть неторопливыми. Начинайте медленно и наслаждайтесь каждым движением. Если партнерша хочет, чтобы вы ускорили темп, она вам об этом сообщит.

Ваши губы. Вы не найдете ни единой женщины на планете, которой не понравится, если любовник нежно целует ее шею или губы, пока его пенис познает ее вагину.

Порнография. Занятия сексом в жизни и секс по телевидению или на мониторе компьютера – это две разные вещи. В порнофильмах камера питает отвращение к нежным и любовным прикосновениям. Они кажутся ей скучными. В реальной жизни нежность властвует. У вас еще будет куча времени, чтобы испробовать грубый секс. Но это потом. Когда вы станете опытнее.

Оральный секс? В некоторых ситуациях во время первого полового акта имеет смысл заняться оральным сексом. В других ситуациях оральный секс может стать для женщины слишком большим потрясением. Что делать, нужно решать совместно.

Уделите время инструкции на упаковке презервативов. Это важно.

Эрекция № 1. Не нужно волноваться из-за неустойчивой эрекции. Все дело ведь в необычных условиях и волнении. Ни вы, ни ваша партнерша не должны обращать внимание на эрекцию, которая угасает перед большим событием. Просто продолжайте целоваться, веселиться и пытаться полностью друг друга почувствовать. Если вы сделаете то, что описано в другой обучающей главе этой книги, она вообще забудет о вашем пенисе.

Эрекция № 2. В первый раз любовники сильно торопятся, потому что парень боится угасания эрекции. Если это произойдет, ничего страшного. Гораздо важнее потратить больше времени на поцелуи, прикосновения и вновь поцелуи. Цель секса – совместно разделить удовольствие, веселье и близость. Ни эрекции, ни полового акта для этого не нужно.

Оргазм. Кончить раньше времени – дело обычное, если мы говорим о первом соитии. Однако некоторые парни, наоборот, никак не могут кончить. В любом случае не надо акцентировать на этом внимание. Дело ведь здесь не в эякуляции. Главное, чтобы вы вдвоем наслаждались друг другом.




Введение пениса во время первого соития


Здесь вам не поможет даже самый лучший GPS-навигатор. Только вы сами. И тут уже неважно, сколько порнофильмов вы посмотрели. Введение пениса в вагину может быть непростой задачей, будь это у вас первый раз или пятнадцатый. Если вы прочтете Главу 23, ту, что посвящена соитию непосредственно, вы узнаете, что даже многие опытные мужчины просят своих партнерш направить их. Попросить об этом девушку будет очень мудро и с вашей стороны.

Если вы попросите о руке помощи (или о пальцах помощи), это еще не будет означать, что вы дурак или чудак. Это будет означать, что вы достаточно умны, чтобы понять, когда именно нужна помощь. В противном случае вы можете легко доставить своей партнерше ненужную боль, а себе ненужное смущение.

Но нужно сказать, что и не все женщины способны помочь мужчине направить член в свое влагалище. Возможно, некоторые игривые упражнения для пальцев помогут вам обоим, когда это понадобится. (См. Главу 15 «Дзен мануальной стимуляции женских гениталий».)




Презервативы для первого соития


Пока вы вместе не решили посетить центр планирования семьи, стоит все же использовать презервативы.

Если вы парень, заранее запаситесь большим количеством контрацептивов и лубрикантом на водной основе. Презервативы бывают разных размеров и форм, поэтому нужно выяснить, какие подходят вам больше других. (См. Главу 22 «Презервативы: для лучших путешествий в вашей жизни».)

Постарайтесь научиться открывать упаковку и надевать презерватив на ощупь. Скорее всего в большинстве случаев вам придется делать это при выключенном свете. Чаще всего наибольшие затруднения у мужчин связаны с тем, чтобы понять, в какую сторону разворачивается презерватив, правильно ли он, проще говоря, надет. Это определяется по кольцу, если оно легко идет вниз и презерватив «раскатывается», то вы все делаете верно.

После того как вы наденете презерватив, согрейте руку под теплой водой, выдавите на нее немного лубриканта и начните мастурбировать, не снимая презерватив. Попробуйте совершить несколько фрикций бедрами, проталкивая член в руку, смазанную лубрикантом. Этот опыт даст вам понимание того, что чувствует член в презервативе.

После оргазма посмотрите, что произошло с пенисом. Если вы похожи на большинство мужчин, то член начнет съеживаться. Именно поэтому парни сразу после оргазма должны прижать нижнюю часть презерватива к основанию члена, особенно если пенис быстро обмякает. Если этого не сделать, презерватив соскочит и при продолжающихся фрикциях останется в вагине партнерши.

Если вы девушка, купите побольше презервативов и постарайтесь натянуть их на банан или на иной предмет в форме пениса. Научитесь вскрывать упаковку в темноте, а затем разворачивайте презерватив, оставив кончик длиной 1 см, выдавив из него воздух, согласно инструкции.

Если имеется возможность, примите заранее утром «аварийный» нециклический оральный контрацептив («morning-after pill»). Таким образом, если презерватив порвется, парень кончит раньше запланированного или вы забудете о пилюле, вы сможете предотвратить нежелательную беременность. Если вы решили заниматься сексом без презерватива, то не забудьте выйти из партнерши до того, как произойдет эякуляция. Это все же лучше, чем не сделать ничего и в итоге получить все ту же нежелательную беременность.




В 16 или в 26


Множество людей теряют девственность после двадцати лет. Плюсы ожидания в том, что вы станете сознательнее, наберетесь опыта. Многие из тех, кто долго хранил свою невинность, говорят, что не променяли бы свой опыт ни на что. Вот отрывок из письма нашей читательницы, которая потеряла девственность, когда ей было больше двадцати лет:



«Я удивилась, насколько оказалось сложным потерять невинность. Первые пару раз мы с бойфрендом очень старались, но мои вагинальные мышцы оказались очень тугими, и проникновение было болезненным. Поэтому мы немножко замедлились и попытались ослабить мышцы другими способами (пальцами, вибратором и т. д.). Я пошла к гинекологу, чтобы понять, все ли в порядке (все было как надо). Тогда мы стали ждать вечера, когда я буду милой и расслабленной. И тогда все получилось. Первые два раза все было чудесно. В начале проникновения пениса я почувствовала боль, но как только тело привыкло к члену, физическое ощущение было восхитительным, а потом мы развлекались, пробуя разные позы и экспериментируя с тем, что нам нравилось!»


Особая признательность Анджеле Хоффман за советы и помощь, Керри Веронике Смит из Университета Миссисипи, Крису, удовлетворенному всем парню из Канады, респонденту под именем Фиговый листок и Дэйне Генри и ее студентам из Индианы.




Глава 42. В первый раз. Вы воображали себе иное



Исследователи Ньюлин Мур и Дж. Кеннет Дэвидсон задавали сотням молодых женщин вопросы об их сексуальном опыте и чувстве вины. Ответы их поразили. Негативным образом воспринимают свою сексуальность девушки, начавшие вести половую жизнь раньше своих сверстниц, с большим количеством партнеров, отношения с которыми не носят никаких обязательств. Положительно воспринимают свою сексуальность те девушки, которые позитивно относятся к своему телу и высоко ценят свою сексуальность.

Виноватыми себя чувствуют те девушки, чей первый половой акт был совершен с «партнером, с которым они редко встречаются» или вообще «с первым встречным» (эту модель поведения они продолжали повторять, становясь старше). Они чаще совершают первое соитие в состоянии опьянения или после принятия дозы наркотиков.

Те девушки, которые высоко ценят свое тело, обычно чаще занимаются мастурбацией. Молодые женщины, которые чаще мастурбируют и ощущают свою принадлежность к полу, позже своих сверстниц теряют невинность и вступают в половую связь с тем партнером, который им небезразличен. Но что еще более важно, они начинают заниматься сексом, делая сознательный выбор. У девушек, которые считают себя и свое тело непривлекательными, все происходит иначе. Чаще всего они плывут по течению, не раздумывая ни о чем.

Так кто же эти девушки, остро чувствующие свою вину и неразборчивые в сексуальных связях? Девушки, испытывающие сильное чувство вины, обычно вырастают в семьях, где мать и отец не питают друг к другу нежных чувств. Они считают своих отцов слишком строгими, их семьи, как правило, очень религиозны. У девушек, которые не спят со всеми подряд, обычно все обстоит иначе. Семьи девушек, которые спят со всеми подряд, обычно прохладно относятся к религии.

Возможно, девушки, не находящие в семье сексуального одобрения, ищут его в других местах. Беда в том, что ищут они таким пагубным способом, который укрепляет их негативное отношение к себе, и в результате партнерами молодых женщин становятся жесткие парни, похожие на отцов девушек.

Кто знал, что дочери самодовольных фарисеев будут спать со всеми подряд, зачастую в алкогольном опьянении, в отличие от дочерей тех родителей, чей подход к сексу и сексуальным чувствам более открыт и честен. Не в это нас заставляет поверить так называемое высоконравственное большинство. Может быть, дело не только в долгом ожидании, как хотят думать защитники воздержания.




Девочки против мальчиков – отношение к сексу


Мальчику половая зрелость обычно приносит свободу. Молодой человек начинает позитивнее относиться к своему телу, чувствует себя более независимым и мужественным. С девочками все по-другому. Наступление менструации часто оставляет у девочки ощущение, что ее тело вышло из-под контроля.

Доктор Карин Мартин, изучающая подростков и пубертатный период, пишет: «Девочки, которым я задавала вопросы, свои менструирующие тела описывали только негативно. По их словам, они чувствовали себя „грязными“ и „больными“, или как будто только что „изгадили свои трусики“… Многие девочки с нетерпением ждут первой менструации, но пережив месячные один-два раза, часть из них испытывала противоречивые чувства».

Мальчики-подростки сражаются с «мокрыми» снами и нежелательной эрекцией, но лишь очень немногие из них приравнивают эти процессы к «грязи» в брюках. Меняющееся тело часто заставляет мальчика чувствовать себя взрослым и готовым к жизни, в то время как растущий организм девочки заставляет ее родителей предупреждать чадо о злых намерениях мужчин и налагает всяческие запреты – от невозможности более лазить по деревьям до обучения тому, как сидят настоящие леди. От всех этих предостережений мир кажется жутким.

Развивающийся организм символизирует для девочки как потерю, так и выгоду. Например, простой факт внезапного появления груди вызывает перемены в ее отношениях с отцом и другими мужчинами, которых она встречает. Отец уже больше не будет проявлять к ней физическую нежность, и ей не придется оставаться безучастной к своему телу. В начале 60-х годов ХХ века появилась песенка «Sweet Sixteen». Слышали ее? В ней рассказывается о девочке, еще ребенке, живущей по соседству, у которой внезапно появились грудь и бедра. У приятеля, живущего на той же улице, внезапно появляется эрекция, и он придумывает песенку. Может быть, девочка была счастливее до наступления половой зрелости, когда вселенная не вращалась вокруг ее тела.

Доктор Мартин попросила девочек-подростков описать себя:

«Когда я просила девочек, особенно из семей рабочих, описать себя или спрашивала: „Расскажи мне о себе“, они описывали свои тела, с трудом характеризуя другие аспекты своей личности. „Ты можешь рассказать о важной цели, которую ты достигла?“ – „Мне нравятся мои волосы. Мои волосы – мое достижение…“ – „Что заставляет тебя гордиться собой?“ – „Когда кто-то скажет мне комплимент, похвалит меня за что-то. Например, за то, что я хорошо выгляжу, хорошо одета или всякое такое…“»

С большинством мальчиков все было по-другому. Мальчики гордились своими поступками или мечтали чего-нибудь добиться в жизни. Мальчики не были бы такими самоуверенными, если бы по-настоящему соприкасались с действительностью, а не парили в своих фантазиях. Однако когда мальчики хотят заниматься сексом, это связано с уверенностью и принятием своего тела, девочки зачастую испытывают противоположные чувства. В терминах сексуальной экономики мы попытаемся сравнить такие страны, как США и Перу.

Как все это отражается на отношении мальчиков и девочек к сексу?

«Мальчики думают, что секс – это приятно, и многие сказали, что они с нетерпением ждали первого соития или страшно этим интересовались… Ни одна девочка не сказала, что предвкушала возможность заняться сексом или что предполагала получить от секса удовольствие».

Большинство девочек-подростков, опрошенных доктором Мартин, ожидали, что занятия сексом причинят им вред, будут болезненными или пугающими. Если это так, почему же девушки вступают в половые отношения?

«Ваши соображения о том, почему девушки занимаются сексом, не очень важны, большинство из них делает это по одной простой причине: они боятся, что мальчики их бросят, они страшатся потерять их или пугаются, что парнишки перестанут их любить».

Исследование доктора Мартин показывает, что более половины девочек из рабочих семей и четверть девушек, принадлежащих к среднему классу, идеализируют или преувеличивают значение любви к тем мальчикам, с которыми встречаются или хотели бы встречаться. Подобные чувства заставляют девочек делать все, чтобы сохранить своего мужчину. А мальчики не ищут романтической или идеальной любви. Кажется, их больше привлекает сочетание дружбы и секса в отношениях, хотя вполне возможно, парни скрывают свои романтические чувства. (Для мальчика-подростка рассказать интервьюеру о романтической любви – значит признаться в немужском поведении. В таком ключе его друзья могут среагировать на это следующими словами: «Ты че, гомик, что ли?»)

Когда речь заходит о подростках и сексе, выясняется, что у мальчиков и девочек зачастую разные желания и ожидания. Мальчики чаще считают, что секс – это приятно, а гораздо больше девочек думают, что секс навредит им. Большинство девочек идеализируют своих бойфрендов и считают, что не могут без них жить или им нужен приятель – как подтверждение их привлекательности. Ради этого они готовы заняться сексом.

Что касается мастурбации, то многие подростки-девочки считают это занятием для мальчиков и не ассоциируют онанизм с женским полом. Им не очень интересно изучать свое собственное тело. Доктор Мартин комментирует: «Их бойфренды имеют гораздо больший доступ к девичьим телам, чем они сами». Исследование было проведено в 1990-х годах, а не в 1950-х.

Вот одно из самых пугающих открытий, сделанных доктором Мартин: девочкам-подросткам приятнее брить ноги, чем заниматься сексом. Кажется, бритье ног обеспечивает им счастливое отождествление со своими матерями и старшими сестрами. Так девочки взрослеют добропорядочно.

Слишком мало девочек-подростков умеют контролировать свое тело и заниматься сексом, получая удовольствие. Те девочки, которые были близки с матерями, много говорили с ними о сексе. У них также сложились добрые отношения с отцами, эти девочки больше увлекались активными видами спорта или были членами молодежных экологических организаций. Они больше ценили результаты своего IQ, чем объем талии. Эти девушки лучше знали свои тела и умели сдерживать свою сексуальность.

Контрапункт. Отвечает читательница: «Я стала заниматься сексом не потому, что боялась потерять своего парня. Я даже не знаю, любила ли я его. Мне страшно хотелось узнать, что значит заниматься сексом. Я не стремилась подражать подругам, поскольку очень немногие из них ходили на свидания, и ни одна из них еще не занималась любовью».

Рекомендуем: книгу Деборы Толман «Дилеммы желания: девочки-подростки говорят о сексуальности» («Dilemmas of Desire: Teenage Girls Talk about Sexuality»), изд. Harvard Universities Press, 2006.



Прочтите также Главу 41 «Прощай, невинность! Ваш первый половой акт».





Глава 43. Между «ванилью» и извращением


В мире сексуальных удовольствий «ваниль» обычно означает мастурбацию, ручную стимуляцию руками, пальцами и вагинальный половой акт. Но есть и извращения.

Извращение труднее охарактеризовать. Перейдем к делу и назовем извращением все, что происходит в местном БДСМ-околотке.

Что касается определения того, что «между ванилью и извращением», то в этом явлении есть элементы того и другого – когда любитель «ванили» заимствует нечто из извращений, чтобы добавить остроты в свою сексуальную жизнь. Но определения сексуальных практик могут быть переменчивыми, и то, что для одного будет извращением, другому покажется «ванилью».

Чтобы и дальше не сбивать вас с толку, «Библия секса» предоставляет вам возможность ответить на вопрос – что же именно находится между «ванилью» и извращениями. Только около 50 % участвующих в нашем опросе людей смогли ответить на этот вопрос. Так что, если половине из вас не хочется попробовать описанное в этой главе, то вы в приличной компании. Если хочется – вы тоже в хорошей компании. А если у вас есть желание попробовать что-то извращенное, но вы боитесь рассказать об этом партнеру, – вы в очень хорошей компании!

Вопрос из опросника. Есть ли разновидности «не-ванильного» секса, который вам нравится? («Не-ванильный секс» включает в себя: порку партнера или себя, грубый секс, укусы, связывание партнера или себя, воплощение фантазий с изнасилованием, фистинг, мочеиспускание во время секса, ее пальцы или что-нибудь в вашем заду, и т. п.)



«Да или да, да, да, да или да, нет, нет, нет или нет, нет или нет».

    Мужчина, 18 лет



«Люблю немного порки и грубого секса. Люблю, когда он плотно держит меня за запястья».

    Женщина, 22 года



«Мы довольно развязная пара. Мы согласны на все, что не включает в себя боль, мочеиспускание и копрофилию».

    Мужчина, 27 лет



«Я бы хотела попробовать бондаж, но еще не доходила до этого. Может быть, сегодня ночью».

    Женщина, 26 лет



«Кусаться – это весело. Также люблю давать приказы и жесткий секс».

    Женщина, 18 лет



«Я не практикую «ваниль» уже несколько лет. Одна из причин моего развода с мужем – он не хотел ничего, кроме «ванили». А я очень люблю все, кроме копрофилии и урофилии».

    Женщина, 25 лет



«Время от времени мне нравится грубый секс (когда меня держат и жестко сношают) и иногда легкие покусывания. У меня был опыт ролевых игр – увлекательно».

    Женщина, 28 лет



«Истекаю слюной по грубому сексу. Прекрасно царапаюсь. Люблю укусы. Люблю, когда меня связывают и шлепают. Я люблю, когда мой партнер, кончая, аккуратно держит меня за затылок, когда я делаю ему минет. Люблю, когда меня контролируют».

    Женщина, 19 лет



«Люблю практически все из списка…»

    Мужчина, 34 года



«Мы с партнером находимся в относительно новых отношениях и пока обсуждаем, чего бы нам хотелось – я никогда прежде не пробовала чего-то необычного, как и он. Но мы экспериментировали с очень легким связыванием, укусами (больше похоже на пощипывание – ничего болезненного), и я бы хотела попробовать жесткий секс. Пока не уверена насчет воплощения фантазии об изнасиловании».

    Мужчина, 29 лет



«Когда у меня был секс с лучшей подругой, она захотела, чтобы я был погрубее. Я притиснул ее к двери, и она очень возбудилась. Ей очень понравилось, когда я таскал ее за волосы, и хотела, чтобы я связал ее. Это было очень завлекающе, но такое абсолютно точно нужно делать с соответствующим человеком и это точно нужно сначала вместе обсудить».

    Мужчина, 22 года



«Ну, я люблю, когда мой партнер шлепает меня во время секса… Я думаю, мне бы понравилось быть связанной. И еще мне хотелось бы добавить в действо вибратор».

    Женщина, 20 лет



«Я люблю кусаться. Хотя я и не была никогда полностью связанной, это очень возбуждает».

    Женщина, 19 лет



«Все, что угодно, кроме фистинга и мочеиспускания. Никаких какашек, крови или обжигания. С остальным я в ладах. Не люблю причинения серьезной боли, но иногда можно чуть-чуть этого добавить».

    Женщина, 35 лет



«Мы практикуем анал, и нам обоим это нравится».

    Женщина, 27 лет



«Люблю, когда меня кусают. Я люблю связывать ее, шлепать ее, и когда она царапается».

    Мужчина, 22 года



«Я люблю, когда меня связывают и накладывают повязку на глаза, потому что это делает ощущения более интенсивными. Мой бойфренд не любит этого, так что все идет, как есть…»

    Женщина, 25 лет



«Мне действительно нравится анальная стимуляция. Ей нравится делать это, хотя она бы предпочла использовать что-то, кроме пальцев. Мы теперь раздумываем об игрушках».

    Мужчина, 25 лет



«Анальная стимуляция. И еще у меня есть фантазии о поедании спермы из ее влагалища или с ее тела».

    Мужчина, 42 года



«Люблю легкий бондаж, связывание и повязки на глаза, уколы булавками и когда надо мной доминируют. К сожалению, такого практически не бывает».

    Женщина, 35 лет



«Порка, обездвиживание (связывание, повязка на глаза и т. п.), грубый секс, доминирование и имитация изнасилования, там и сям. Мы довольно развратная пара».

    Женщина, 19 лет



«Грубый секс, порка партнера или партнером».

    Женщина, 32 года



«Мы с бойфрендом очень любим грубый секс, а иногда он кусает меня. Также мы иногда любим отдавать приказы друг другу. Или один из нас остается без движения, когда другой делает с ним все, что хочет».

    Женщина, 21 год



«Порка, укусы за соски и грубый секс. Я также люблю, когда он удерживает меня, но не хочу, чтобы это продолжалось все время, и не люблю притворяться, что меня насилуют. Я люблю, когда у меня есть чувство, что он точно знает, чего хочет, и возьмет это; я думаю, я люблю, когда он доминирует, но и сама время от времени люблю доминировать».

    Женщина, 23 года



«Люблю грубый секс. Когда мы с бойфрендом играем в «ограбление» или «похищение», грубый секс увеличивает привлекательность ролевой игры. Я также люблю порку, укусы, связывание и имитацию изнасилования. Когда мы играем в изнасилование, мы занимаемся сексом во всех местах, которые можно придумать».

    Женщина, 24 года



«Мне бы понравилось анальное проникновение игрушками или пальцами, но мой любимый человек не любит такого».

    Мужчина, 38 лет



«Люблю, когда меня кусают, контролируют и связывают. Люблю, когда меня дразнят. Получаешь удовольствие, когда ты хочешь прикосновений где-либо и не получаешь этого. Да, я люблю, когда на мне отметины в виде укусов, синяков и засосов».

    Женщина, 21 год



«Я люблю все, кроме фантазий об изнасиловании и мочеиспускания. Все остальное я бы приветствовала каждый раз, когда у нас есть секс».

    Женщина, 21 год



«Люблю игривые, нежные покусывания, получать и делать засосы, царапины на спине (но не обязательно до крови), умеренный бондаж и кожаные приспособления. Люблю татуировки, пирсинг и думаю, что делать их – очень возбуждающе».

    Мужчина, 31 год



«Люблю, когда мой партнер шлепает меня во время секса, но только если он сзади, а я очень возбуждена. Люблю грубый секс время от времени, но не всегда, и не тогда, когда я устала. Люблю быть связанной время от времени, хотя мой муж редко делает такое со мной. Также он имитировал мое изнасилование несколько раз, что мне понравилось. Но он редко занимается этим, из-за агрессивности действия».

    Женщина, 20 лет



«Я люблю, чтобы меня «взяли». Люблю грубый секс, укусы, связывать и быть связанной, и порку. Мне также нравится пользоваться секс-игрушками, например, дилдо и вибраторами. Они очень усиливают наши ощущения».

    Женщина, 20 лет



«Люблю пальцы и игрушки в заднем проходе. Игры с мочой – звучит интересно, но я этого не пробовал».

    Мужчина, 28 лет



«Считается ли извращением анальный секс и секс на публике? В большинстве случаев люблю анальный секс. Секс на публике потребовал мой бывший».

    Женщина, 32 года



«Думаю, мне бы понравились укусы, а резкий шлепок по заднице, когда он сзади, – это то, что нужно. Люблю, когда мой муж резко притягивает меня к себе и связывает мне руки.

Если бы вы видели, какого размера у моего мужа руки, то вы бы поняли, почему я бы никогда не хотела фистинга. Фистинг мне кажется забавой девушки с другой девушкой, с маленькими изящными руками».

    Женщина, 30 лет



«Грубый секс. Очень люблю».

    Женщина, 26 лет



«Я пробовала имитацию изнасилования… не очень понравилось. Чувствуешь себя довольно странно. Но мне нравится легкая порка. Люблю связывание, но только если могу в любой момент сказать «хватит», и он перестанет. Никакого фистинга и мочи».

    Женщина, 20 лет



«Мне внезапно понравились анальные игры. Мне бы хотелось, чтобы мы были более открытыми в вопросах того, что мне нравится».

    Мужчина, 36 лет



«Люблю, когда меня шлепают, привязывают наручниками к креслу и завязывают глаза. Также мне нравятся игры в школьницу, укусы. И иногда я люблю, когда меня тягают, как тряпичную куклу. Я очень пассивный партнер».

    Женщина, 19 лет



«Люблю все, включая мочу. Почему-то меня возбуждает урина. Но это не то, что я бы рекомендовала или делала бы на ранней стадии отношений. Люблю легкое БДСМ, особенно когда меня связывают. Мое возбуждение исчезает сразу же, как уровень физической боли повышается».

    Женщина, 28 лет



«Люблю секс на всеобщем обозрении, хотя обычно мы прячемся в парке. Люблю грубый секс, когда меня шлепают, грязные разговоры, связывание, игрушки для клитора и ролевые игры».

    Женщина, 22 года



«Грубый секс, укусы, царапание, немного драки, связывание и тянуть за волосы (и когда я, и когда меня)».

    Женщина, 20 лет



«Люблю, когда в меня проникают анально, и анальный фингеринг, когда мне мастурбируют. Люблю смотреть на то, как женщина писает, люблю мочиться на партнера, и когда мой партнер мочится на меня. Нам нравится публичный секс и нудизм. Люблю смотреть на других людей, когда они обнажены и занимаются сексом, а также люблю, когда наблюдают за моим занятием сексом».

    Мужчина, 25 лет



«Думаю, если анальный секс не относится к «ванили» – это то, что мне нравится. Но только если я действительно возбуждена, что в последнее время случается все реже и реже».

    Женщина, 27 лет



«(Краснея) Я люблю урофилию (и когда я, и когда на меня), хотя это большая редкость – найти партнера с такими же вкусами. Люблю анал и в пассивной, и в активной роли. Короче говоря, я могу заниматься чем угодно, если моему партнеру это нравится. Ее удовольствие – самый лучший афродизиак».

    Мужчина, 40 лет



«Шлепать и быть отшлепанной, укусы, царапание, поливание горячим воском и бондаж. Что-то из этого обязательно присутствует при каждом соитии (около раза в неделю)».

    Женщина, 29 лет



«Люблю кусать, но ненавижу быть укушенной. Очень хочу заняться сексом с тем, кто не будет останавливаться каждый раз, когда я говорю «ай». Люблю погрубее».

    Женщина, 19 лет



«Грубый секс может быть изумительным, если мы оба в настроении. И очень люблю женщин в клетчатых юбках».

    Мужчина, 30 лет



«Иногда я люблю, чтобы меня слегка отшлепали. Я также предпочитаю быть агрессивной, но не когда агрессивен мой партнер. Пусть скорее он укусит меня, чем я его. Скорее пусть я буду колоть его булавками, чем он меня. Мой жених любит чулки в сетку, и клянусь, он почти кончает, даже когда просто смотрит на них или прикасается к ним».

    Женщина, 20 лет



«Мне было бы интересно попробовать жесткий фингеринг и фистинг, но я никогда этого не делал. Не думаю, что моя девушка способна на это физически, и я не хочу причинить ей боль».

    Мужчина, 35 лет



«Мне нравится быть отшлепанной, а иногда шлепать самой. Люблю, когда меня тянут за волосы и делать это с волосами партнера, быть укушенной (мягко), кусать самой. У меня длинные ногти, и меня возбуждает царапать партнера или погружать в него свои ногти во время секса – и большинство моих партнеров очень возбуждаются от этого. И я очень люблю групповой секс».

    Женщина, 25 лет



«Я люблю пристегивать к себе дилдо и заниматься анальным сексом с мужчиной. Мой нынешний партнер отказывается пробовать это, но мне очень нравилось делать это с бывшим партнером. Мне также нравится идея связывания своего партнера, но я никогда этого не пробовала».

    Женщина, 38 лет



«Легкий бондаж! И для нее, и для меня. Люблю грубый секс, но только до наступления боли. И хотя в кровати комфортнее, люблю секс во всех местах, которые не являются спальней».

    Мужчина, 25 лет



«Люблю, когда меня шлепают, люблю покусывания, люблю, когда меня связывают, и люблю есть сладкое с тел друг друга. Я открытая к большинству развлечений. Кроме мочи, копрофилии, секса с животными и поедания плоти. А, да, и никаких гребаных мертвых людей. Это точно «нет».

    Женщина, 23 года



«Люблю, когда меня шлепают, ласкают и нежно кусают. Люблю, когда меня подвешивают вверх ногами в перевернутом кресле и занимаются со мной сексом в этом положении. Когда меня удерживают сильные руки, это замечательно».

    Женщина, 23 года



«Мы с партнером довольно развратны. Мы любим порки, грубый секс, имитацию изнасилования, фистинг, укусы, секс со связыванием, ролевые игры, а однажды мы даже участвовали в фурри-сексе. Это был объединяющий опыт».

    Женщина, 21 год



«Люблю шлепать партнера и доминировать над ним. Я всегда переключаюсь с нежных ласк на доминирование. Хочу попробовать связывание и ролевые игры».

    Мужчина, 21 год



«Действительно люблю, когда меня кусают и связывают».

    Мужчина, 41 год



«Люблю грубый секс, когда у меня подходящее настроение. Люблю связывать других и быть связанной самой. Временами могу быть развратной. Я до сих пор думаю, что мой партнер иногда не может принять мое поведение».

    Женщина, 23 года



«Да, люблю порки. Если мне нравится девушка, люблю, чтобы она отшлепала меня. Чем больше мне нравится девушка, тем большего я от нее хочу. Если она любит кусаться – отлично. Но если она делает так, потому что увидела в фильме и хочет этим меня впечатлить, – это никуда не годится».

    Мужчина, 19 лет



«Люблю, когда меня шлепают и шлепать своего партнера, грубый секс, укусы, связывать и быть связанным, когда надо мной доминируют, имитировать изнасилование, фистинг, урофилию (в обе стороны), совместную дефекацию и палец в моем заднем проходе – особенно ее. Люблю «не-ванильный» секс».

    Мужчина, 18 лет



«Почти каждый раз, когда я занимаюсь сексом, наличествует какой-либо грубый элемент, порка ли это, царапание или укусы. Я определенно люблю быть связанной или связывать своего партнера.

Но если я не хочу, чтобы мои руки были связаны, я освобожу их. Мне понравится, если надо мной будут властвовать и доминировать. С другой стороны, ненавижу идею «пассивной суки», но есть что-то эротичное в том, что тебя контролируют и доминируют над тобой. Не поймите меня неправильно, это вопрос компромиссов. Меня можно связать, но тогда свяжу и я».

    Женщина, 21 год



«Да, я люблю быть связанным и связывать свою подругу. Люблю повязки на глаза и анальные игры. Мы любим бороться и заниматься сексом одновременно, но держать член в вагине во время борьбы не удается. По крайней мере, мы не нашли способа, как это сделать».

    Мужчина, 24 года



«С некоторыми девушками нужно быть нежным. С другими нужно быть грубым. Думаю, в сексе меня можно назвать хамелеоном, или как-то так».

    Мужчина, 25 лет




Глава 44. Как на иголках. Пирсинг, татуировки и секс



В первой версии «Библии секса» татуировки и пирсинг не были даже упомянуты. В последней версии им были посвящены три страницы раздела об извращениях. Теперь же им по справедливости достается отдельная глава.

Татуировки, некогда отличительный знак байкеров и бандитов, теперь своеобразный шик и популярное явление моды. Кто знал, что татуировки, именуемые клеймом проститутки, будут красоваться на девичьих поясницах чаще, чем якоря на руках моряков или специфические рисунки на коже уголовников?

Недавнее исследование «Журнала Американской Академии дерматологии» показало, что среди лиц в возрасте от 18 до 50 лет 24 % имеют татуировки, а 14 % – пирсинг. Среди молодежи от 18 до 25 процент обладателей пирсинга возрастает до значения между 35 % и 50 %, и эта цифра не учитывает проколы в ушах.

Однако, согласно масштабному исследованию среди студентов университетов – Техасского технического, Бэйлорского, Нотр-Дам и Пердью, – всего 2 % учащихся являются обладателями интимного пирсинга или пирсинга сосков. И хоть эта глава целиком посвящена интимному пирсингу, пожалуйста, не думайте, что это явление массовое и стать обладателем оного – непременно хорошая идея. Эта глава дает ответы на вопросы о проколах сосков и гениталий, но ни в коем случае не рекомендует их совершать. Мы убеждены, что если бы природа хотела снабдить вас дополнительными отверстиями в сосках или между ног, она бы непременно это сделала.



Предупреждение. Эта глава освещает некие аспекты здоровья и безопасности, связанные с пирсингом и татуировками, но не является медицинским источником и не может его заменить. Известно, что от 17 % до 45 % людей, сделавших пирсинг, сталкиваются с медицинскими проблемами: от локальных повреждений кожного покрова, кровотечений и бактериальных инфекций до эндокардита и гепатита В. Прежде чем делать пирсинг, пожалуйста, посетите сайт Профессиональной ассоциации пирсинга, внимательно прочтите и следуйте их инструкциям безопасности (www.safepiercing.org (http://www.safepiercing.org/)). Прежде чем решиться на татуировку или пирсинг, поймите, что разница между нестерильной иглой для пирсинга и иглой наркомана-героинщика невелика.

Если у вас диабет, вы принимаете антибиотики или имеете любые другие проблемы со здоровьем, пожалуйста, проконсультируйтесь со своим лечащим врачом. К тому же размещение металлических элементов на таких чувствительных участках тела, как гениталии, может вызвать повреждение нервных окончаний, серьезные инфекции и спровоцировать сильное кровотечение.

Имейте в виду, что незаживший пирсинг – это открытая рана, которая требует соответствующего обращения. Он легко может стать приемником инфекции и стать ее источником для окружающих. Внимательно следуйте указаниям тату- или пирсинг-мастера по уходу за проколом или татуировкой, особенно если собираетесь заниматься сексом.





Мужской генитальный пирсинг и другие генитальные украшения


Не существует научных данных об эффективности пирсинга полового члена для увеличения сексуального удовольствия у его обладателя или партнера. Те, кто открыто рассказывают об этом, кажутся вполне довольными. Мужчины часто говорят, что пирсинг помогает им как самим получать больше удовольствия во время секса, так и доставлять больше удовольствия партнеру. Некоторым мужчинам нравятся обостренные ощущения в уретре, если пирсинг проходит сквозь нее, несмотря даже на то, что расплачиваться за это приходится некоторыми трудностями при мочеиспускании и эякуляции. Пирсинг также может разнообразить процесс мастурбации.

Существует несколько видов мужского интимного пирсинга:

«Принц Альберт», или «П.А.». Пожалуй, самый распространенный вид мужского генитального пирсинга. Кольцо пропускается через уретру к уздечке или к участку ствола, где крайняя плоть соединяется с головкой. Считается, что этот прокол заживает быстрее остальных. Так как обычно прокол делается на неэрегированном члене, важно, чтобы диаметр кольца был достаточно большим для того, чтобы не повредить уретру во время эрекции. Толщина должна быть достаточной для избежания разрыва, а шарик достаточно большим, чтобы не попасть в уретру, если украшение расстегнется.

Обратный «Принц Альберт». Техника прокола та же, за исключением того факта, что прокол направляется из уретры в сторону верхней части основания головки, а не к уздечке.

«Ападравиа, или АП». Это вертикальный прокол головки члена. Он может проходить через уретру или избегать ее, располагаясь чуть выше. Довольно странно, но считается, что прокол через уретру заживает быстрее. Судя по всему, моча помогает промывать канал, и заживление двух маленьких канальцев, разделенных уретрой, проходит быстрее, чем заживление одного большого. Правильно выполненная ападравиа может быть очень удобной, так как вокруг прокола много плоти. Проблемы могут возникнуть в связи с тем, как прокол влияет на пещеристое тело полового члена.








«Ампалланг». Это горизонтальный пирсинг. Само украшение просовывается в головку члена. Поперечный прокол может проходить через уретру или чуть выше.


Поперечный прокол головки, в котором гантель проходит через уретру или выше.

«Волшебный крест». Даже близко не такой популярный в евангелистских кругах, как может показаться, этот прокол представляет собой сочетание ападравии и «Ампалланга», пересечение которых в головке пениса составляет крест. Если один прокол сделан сразу над вторым, украшения могут соприкасаться в уретре.

«Дидо». Маленькие кольца или гантели располагают у основания головки члена. Этот вид пирсинга чертовски болезненный и может быть сопряжен с большим количеством проблем, чем остальные. Если мужчина не обрезан, для этого вида пирсинга он должен быть обладателем довольно мясистой крайней плоти.

«Инфибуляция». Пирсинг соединяет крайнюю плоть с двух сторон, делая обнажение головки и половой акт невозможными или крайне затруднительными.

«Френум». Тело пениса прокалывается по срединному шву, иногда делается серия проколов, в таком случае пирсинг называют уздечной лестницей.

«Скротум». Любой пирсинг мошонки. Эти проколы обычно труднозаживляемы из-за повышенной потливости этого участка, заживлению также могут мешать элементы одежды и сам пенис при трении о мошонку.

«Скротум-лесенка». Серия проколов мошонки, выстроенная лесенкой.

«Гише». Пирсинг промежности в направлении от мошонки к анусу или от бедра к бедру. Потливость и трение также могут сделать заживление этого прокола серьезной проблемой.




Имплантаты


Имеется в виду вживление небольших шариков под кожу в тело полового члена. Если партнерша не любительница рельефных фаллоимитаторов и презервативов, то вряд ли она запрыгает от радости, когда увидит ваш усеянный имплантатами член. Не стоит бояться заранее обсуждать с партнером подобные генитальные модификации.




Меатотомия, рассечение и уретротомия


Эти термины относятся к сфере боди-модификаций, связанных с разрезанием полового члена. Самые популярные фото в электронном журнале «Body Modification Ezine» (www.BME.com (http://www.bme.com/)) посвящены именно этим видам модификаций. Вероятнее всего, повышенное внимание к ним вызвано скорее удивлением, нежели восхищением, но никогда не знаешь наверняка…




Мужской генитальный пирсинг и его влияние на партнера


«Ападравиа» (шарики на 6:00 и 12:00) против «Ампалланга» (шарики на 3:00 и 9:00). При «ападравии» шарики на концах гантельки направлены на шесть и двенадцать часов от головки члена. Это значит, что этот прокол имеет некоторый потенциал в стимуляции точки G, если, конечно, таковая имеется и если ее обладательнице нравится ее стимуляция металлическими шариками. Что до горизонтального прокола – сложно сказать, повышает ли он удовольствие партнерши, если только она не в восторге от дополнительной стимуляции стенок ее влагалища.

Взаимодействие горизонтального прокола «Ампалланг» и вагины. Надо обладать настоящим талантом, чтобы вставить член с горизонтальным проколом «Ампалланг» во влагалище комфортным для женщины образом. Подготовьтесь к длительному обучению. Оба. И к использованию большого количества лубриканта и презерватива, а также убедитесь, что длина гантельки не слишком велика.

Пользователь Slowpoke на BME.com проделал серьезную работу над тем, чтобы пересказать, как он справился с «ампаллангом» для осуществления полового акта.

1. Он использует презерватив и большое количество смазки. Украшение обычно не повреждает презерватив и помогает его проколотому достоинству попасть в тоннель любви партнерши. Лучше экспериментировать с плотно лежащим презервативом или с презервативом с мешковатой верхушкой.

2. Пробуйте разные украшения, чтобы выяснить, какое из них создает наилучшую комбинацию для вас и партнерши. Украшения из никеля легче и не так опасны для шейки матки. Позаботьтесь о сокращении длины гантельки, насколько это возможно – вы ведь не хотите, чтобы ваш член был похож на канатоходца с шестом в руках.

3. Экспериментируйте с фрикциями. Slowpoke заметил, что его девушке больше всего нравились несильные толчки, которые увеличивали давление верхнего шарика украшения на зону у точки G.

4. Ваша партнерша может нервничать, отчего влагалище может раскрыться недостаточно широко. Потратьте столько времени на прелюдию, сколько ей понадобится, прежде чем вставлять свой украшенный пенис в ее вагину. Slowpoke предпочитает двигаться медленно, он также предостерегает от того, чтобы целиком вынимать член из влагалища во время акта.

5. Крайне важно соблюдать гигиенические требования, ведь наличие прокола делает его носителя еще более уязвимым для инфекций.




Повреждения шейки матки


Вследствие того, что в шейке матки почти нет нервов, женщина может и не почувствовать ее повреждений верхним шариком «Ападравии» (да, у природы были причины делать пенис более похожим на мягкую подушку, чем на железный шарик). Партнерша почти наверняка узнает о повреждениях по каплям крови и дискомфорту на следующий день.




Эффект насадки для душа и другие тонкости эякуляции


Любой прокол, задевающий уретру, может заставить мочу разбрызгиваться из уретры вместо того, чтобы выходить струей, или, как в случае с «Принцем Альбертом», стекать вниз по сережке. Некоторым мужчинам удается решить проблему, повернув пенис на 90 градусов или более во время мочеиспускания. Другие говорят, что избежать трудностей можно, надавив на нижнее отверстие. В общем-то у вас есть сколько угодно возможностей поэкспериментировать и найти самый эффективный метод. Подытожить можно тем, что любой пирсинг, задевающий уретру, дает вам хороший шанс закончить, писая сидя.

Во время эякуляции вы тоже вряд ли сможете выстрелить спермой в потолок, если прокол проходит через уретру. Если раньше она била струей, то теперь, скорее всего, будет сочиться.




«Метание колец»


Украшения на головке пениса могут спровоцировать повреждение или открытие диафрагмы, маточного колпачка или кольца «NuvaRing». К счастью, кольцо легко снять перед соитием и поместить обратно после. Проделывание этой процедуры может стать частью вашей сексуальной игры. Вынув «NuvaRing», вы можете не беспокоиться по крайней мере в течение трех часов, именно столько кольцо может безопасно находиться вне тела женщины. Если партнер женщины с «NuvaRing» носит генитальный пирсинг, после полового акта ей стоит убедиться, что оно на месте.




Откусывай и глотай


Убедитесь, что шарики на украшении вашего мужчины хорошо закреплены, прежде чем приниматься за оральные ласки. Надевать зубной колпачок – капу, конечно, не требуется, но имейте в виду, что тяжелое украшение может повредить зубы, отколов от них фрагменты. Задние зубы так же уязвимы, как и передние.




Пирсинг клитора и половых губ


Женщины часто заявляют, что генитальный пирсинг помогает им получить особенное чувство гордости и обладания. Выполненный технически правильно и в соответствии с сексуальными предпочтениями, пирсинг также может обновить ощущения при проникновении, так же как и создать забавное обрамление диалога вагины и любовника.

Женский пирсинг зависит от анатомии отдельной женщины. Решение о том, что и куда вставлять, должно быть принято опытным мастером, который хорошо понимает строение вульвы. Украшения большей толщины обеспечивают сильную стимуляцию и не рассчитаны на особенно чувствительные участки кожи. Вам также следует потратиться на наиболее гладкое украшение, так как вредоносные бактерии могут скапливаться на шероховатостях дешевых украшений.

Большинство видов клиторального пирсинга на самом деле представляют собой пирсинг клиторального капюшона. Ниже перечислены некоторые виды проколов клитора и половых губ:

Вертикальный прокол клиторального капюшона. Прокол делается в сторону колен и стимулирует непосредственно клитор. Не проходя через клитор, украшение ложится на него сверху и касается его напрямую. Женщины, которым дополнительная стимуляция клитора не нравится, должны быть внимательны, так как такой прокол провоцирует сильный клиторальный контакт. В качестве украшения может быть использована как гантелька, так и кольцо. Гантелька делает стимуляцию интенсивнее, ее верхушка находится на теле клитора, а нижняя часть трется о головку.



Внимание: один из способов выяснить, достаточно ли велик капюшон для прокола, это попробовать протянуть одну из сторон кольца или гантельки между клитором и капюшоном. Мастер должен будет расположить катетер под капюшоном, чтобы не нанизать клитор на иглу. Если места недостаточно или кольцо сядет слишком плотно, выберите другой тип пирсинга.

«Кристина». Это поверхностный прокол с чисто декоративной функцией. Делается в точке, где лобок соединяется с внешними половыми губами. Он легко вынимается, не способствует сексуальной стимуляции и может стать кошмаром для любительниц джинсов в обтяжку. Необходимо прокладывать плотную материю, так как эта часть женской промежности больше всего подвергается внешнему воздействию во время ходьбы. К тому же высок риск инфекции.


«Нефертити». Этот прокол проходит вертикально под капюшоном от вульвы, где соединяются большие половые губы, и выходит в месте, где капюшон возвышается над головкой клитора. Учитывая длину прокола, часто используются украшения из поливинилхлорида и нейлона, а заживление занимает длительный период.

«Изабелла» и «Принцесса Альбертина». Эти виды пирсинга опасны, избегайте их любой ценой. Вы ведь не хотите, чтобы пирсинг задевал женскую уретру, так же как и не хотите задеть задний нерв или повредить клиторальную артерию. Достаточно аргументов?

Горизонтальный прокол капюшона. Клитор и капюшон втягиваются, когда женщина стоит, и это стоит учитывать отдельно, выбирая размещение прокола. В противном случае может появиться дискомфорт. Чем больше шарики на украшении, тем сильнее стимуляция. Украшения большей толщины предпочтительны для женщин, которым нравится давление во время секса. Для женщин с узкой лобковой зоной или увеличенными половыми губами горизонтальный пирсинг капюшона скорее всего неприемлем.

Треугольный пирсинг. Кольцо будет проходить под пучком нервов клитора у основания капюшона. Прокол должен делать невероятно опытный пирсингист, который сможет найти пучок нервов и продеть украшение позади него. Пирсинг выглядит как сексуальный молоточек. Клитор должен быть довольно крупным, чтобы удержать украшение. Это единственный вид пирсинга, который стимулирует кончик клитора сзади. Он серьезно может изменить ощущения во время полового акта. Не часто встретишь женщину с выдающимся вперед клитором, чтобы кольцо безопасно прошло под ним. Если у вас узкая промежность или крупные большие половые губы, кольцо будет перекручиваться. В этом случае клитор лучше украсить не круглым кольцом, а кольцом в форме слезинки. Внимание: проколотые люди обычно относятся к клитору, как и большинство из нас: «что имею, то и вижу». В Главе 7 «Что у девочки внутри?» мы описываем только кончик клитора. Оставшаяся часть клитора прячется внутри вагины и занимает гораздо больше места.

Пирсинг малых половых губ. Успех пирсинга малых половых губ зависит от их толщины. Если малые половые губы уже 3 мм, у вас ничего не получится. Кроме того, прокол следует делать довольно далеко от края больших половых губ, чтобы украшение не вытягивало половые губы, когда женщина идет, бежит и наклоняется. Украшение крупного калибра предпочтительнее, поскольку приятнее на ощупь и не будет рвать нежные ткани вульвы. Если пирсинг половых губ разместить близко к вагине, партнер дамы ощутит его во время соития. Если прокол сделать ближе к клитору, больше удовольствия во время коитуса получит дама.

Пирсинг больших половых губ. Поскольку большие половые губы пронизаны потовыми железами, то во время заживления прокол будет потеть. Чтобы рана не раздражалась, не стоит делать прокол на краю больших половых губ. Украшение может неприятно тереться об узкие брюки и даже о вторую губу.

«Фуршет». Это прокол вагины со стороны ягодиц. Он идет от задней стенки вагины к промежности. Для тех женщин, кто любит половой акт, такой прокол может быть неприятным, поскольку во время фрикций кольцо будет затягиваться внутрь вагины.

Проколотый клитор. У некоторых женщин бывают достаточно мясистые клиторы (не менее 6 мм шириной, а капюшон не стягивает украшение), которые можно проколоть. Прокол такого клитора может причинить беспокойство, поскольку та часть клитора, которую будут пирсинговать, имеет мелкие полости, заполняющиеся кровью во время сексуального возбуждения. Если вы хотите продеть через клитор штангу, значит – вы собираетесь поиграть в русскую рулетку.




Украшения женских гениталий и беременность


Большинство женщин с генитальным пирсингом беременеют без проблем. Проблемы могут возникнуть, когда ребенок захочет появиться на свет. Обсудите этот вопрос с гинекологом или акушеркой. НЕ СТОИТ делать новый пирсинг, если вы беременны или пытаетесь забеременеть. Ваше тело сильно изменится. В первый триместр пирсинг не будет мешать, но в третий триместр он причинит вам немало хлопот.




Бойтесь пирсинга пупка


Все считают, что самый замечательный пирсинг – это пирсинг пупка. Если вы собираетесь сделать прокол пупка, обязательно выбирайте опытного пирсингиста. Прокол под неправильным углом, неправильное украшение – и пирсинг будет заживать от шести до восемнадцати месяцев. Совет: вы мечтаете о модном маленьком колечке в пупке? Лучше остановиться на изогнутом барбеле. Помните, не все пупки предназначены для пирсинга. Например, выпуклые пупки, скорее всего, означают пупочную грыжу, она может скрываться и в некоторых асимметричных частях втянутых пупков. Если прокол инфицируется, инфекция попадет через один из кровеносных сосудов прямо в печень. Если это произойдет, свой следующий пирсинг вы сможете делать уже на небесах.




Пирсинг сосков


Украшение для сосков может принести их обладателю чувство гордости, а также развлечет сексуального партнера. Но пирсинг сосков несет с собой и серьезные проблемы. Если прокол сделать неправильно, соски начнут скакать быстрее, чем антилопа гну по африканской саванне.

Какие украшения покупать? Это зависит от размера ваших сосков и грудей. И мужчины, и женщины должны рассказать пирсингисту, что происходит с сосками во время секса. Мягкие ли они или твердеют? Если украшение вставить в затвердевший сосок, который затем станет плоским, оно может доставлять неудобства. (Если соски плоские, для них лучше приобрести гибкие украшения из поливинилхлорида или нейлона.)

Если вы не заметили, то у женщин соски предназначены для большего количества дел, чем соски мужчин. Если у женщины выдающиеся, а не плоские соски, прокол должен проходить через их основание, где они соприкасаются с околососковым кружком. (Вы же не хотите заполучить мастит.) У парней иная ситуация. Обычно их соски не такие крепкие, как у женщин. Чтобы украшение не вырвалось из мужского соска, прокол следует делать в околососковом кружке. Кроме того, мужчине не нужно задумываться о том, что прокол делают в молочной железе.




Что еще нужно знать о пирсинге сосков?


Мужчины не должны беспокоиться о менструальных болях, но женщина должна взвесить и это, обдумывая вопрос о проколе сосков.

Женщина, планирующая пирсинг сосков, должна узнать, одежду из каких тканей она сможет после этого носить. Как кольца в сосках будут смотреться под консервативным офисным костюмом? Кружевные лифчики придется выбросить, поскольку кольца будут постоянно цеплять кружева. Продумайте, какие блузки вы сможете надеть на работу.

Пока прокол будет заживать, вы не сможете носить бюстгальтер, поскольку он будет давить на соски и удлинит процесс заживления. Женщина, которой покажется, что рана инфицирована, должна немедленно обратиться к врачу. Как мы уже говорили, вы можете заболеть маститом.

Если вы планируете завести ребенка, то следует обдумать вопрос кормления и пирсинга сосков. Советы зачастую противоречивы, вероятно, потому, что у разных женщин различный опыт. Просмотрите несколько источников и будьте готовы к разнообразным сценариям. (Что делать, если в третьем триместре ваши стоические соски стали невероятно нежными? Нужно ли вынимать украшения из сосков на все время кормления? Что делать, если шрамы на сосках стали чрезвычайно чувствительными?)




Язык, губы и лабреты


Язык можно прокалывать, если вам нравится ощущать шарики во рту. Многие люди делают пирсинг языка, поспрашивайте об этом пирсинге людей вокруг и получите множество советов. Вы должны понять, в каком месте нужно проколоть язык. Уличная мудрость говорит о том, что если вам нравится ласкать языком женские гениталии, то прокалывать язык следует ближе к кончику, а если вы любите делать минет, прокол следует делать подальше, но все зависит от вашей техники орального секса. Еще вы должны подумать о том, нужно ли внешнему миру знать о вашем пирсинге. Некоторые женщины меняют украшения в языке, чтобы они подходили к ее костюму. Вы можете купить маленькие силиконовые крышечки, чтобы закрывать ими шарик барбеля. Они мягкие и используются как для украшения, так и для занятий оральным сексом.

Выясните, под каким углом вам следует прокалывать язык. Если угол будет прямым, то шарик будет сильнее тереть небо. Штанга барбеля должна быть слегка отклонена в сторону, чтобы не было проколов на задней поверхности языка. Пирсингист вначале может продеть в прокол штангу чуть длиннее, чем вам нужно. Это поможет вам пережить разбухание языка во время его заживления.

Обычно прокалывать язык совсем не больно, но вскоре ваш язык разбухнет, как метеозонд. В первую неделю после процедуры вы будете невнятно говорить. Когда язык раздут и болит, вам будет трудно есть. Период заживления обычно длится от одной до двух недель. Пирсингист попросит вас избегать определенных продуктов во время заживления раны, например, сахаров. На сайте BME вас предупредят, что проколы языка чувствительны к остроконечным кондиломам, кроме того, пирсинг языка увеличивает шансы получить и заразить инфекциями, передающимися половым путем.



Внимание! Если женщина, часто заражающаяся вагинальными инфекциями, любит мужчину с пирсингом языка, то инфекции могут вызывать бактерии, живущие в пирсинге ее партнера.

Лабрет – это вид губного пирсинга. Существует множество вариаций лабрета. Внутренняя часть губы иногда может нарасти на украшение, а проблемой может стать атрофия края десны или сколы зубной эмали. Спросите у профессионалов, можно ли избежать осложнений, применив специальную прокладку.





Какого пирсинга следует избегать?


Поверхностный пирсинг легко можно вырвать, и после этого останется шрам. Hand webs – это прокол кожи между большим и указательным пальцами. Идея не очень хорошая. Вы также не должны прокалывать горло. Это можно сделать только в том случае, если у вас нет рвотного рефлекса и вы не боитесь поперхнуться.




Отказ от пирсинга


Перед тем как отказаться от пирсинга и дать коже зажить, посоветуйтесь со специалистом, как это лучше сделать. Если вы прокалывали лицо, не вынимайте украшение, не сходив к пластическому хирургу.




Служба безопасности аэропорта


Служба безопасности аэропорта, скорее всего, не сможет обнаружить ваше пирсинговое украшение. Эти украшения обычно изготавливают из высококачественного металла, который не намагничивается. Как заметила одна женщина на сетевом форуме, служба безопасности аэропорта не обнаружила довольно толстые кольца в ее сосках, но нашла металлическую монетку в кармане. Однако правительство рекомендует снимать нательные украшения, если вы собираетесь лететь на самолете. Но, пройдя паспортный контроль и таможню, вы должны как можно скорее вдеть украшения, поскольку отверстия для них начинают закрываться практически мгновенно.

Некоторые люди с пирсингом «Принц Альберт», которые часто проходят медицинские обследования, например, пилоты, заменяют металлические украшения украшениями из акрила. Они также могут выбрать украшения из стекла или медицинского пластика.




Рентген и другие медицинские процедуры


Если вам предстоит магнитно-резонансная томография и некоторые другие медицинские процедуры, то придется снять все металлические кольца и другие украшения. Подумайте, что произойдет, если в микроволновой печи окажется металлический предмет. Чтобы отверстия в теле не закрылись, вы можете продеть в них нейлоновый штырек.




Татуировка, татуировка!


В Техасском техническом университете проводили исследования о татуировках. Обследовали мужчин и женщин. Выяснилось, что студенты с татуировками были «самостоятельными и значительно более сексуально активными», чем студенты без татуировок.

Татуировка может быть очень сексуальной. Если вы хотите сделать себе тату, необходимо серьезно подумать, приложить усилия и получить самую лучшую. Узнайте о различных стилях татуировки, разных чернилах, о времени заживления и о стерилизации. Не стоит после вечеринки с парами текилы в голове сломя голову нестись в салон. Копите деньги на самого лучшего татуировщика, которого можете найти в своем городе. Поиск, поиск и еще раз поиск. Зайдите на сайт часто задаваемых вопросов и ответов по татуировке (FAQ), которым руководит группа rec.arts.bodyart. Этим сайтом, хорошо организованным, полезным и информативным, любовно управляет Стэн Шварц. Пусть вас не отпугивает жуткий адрес: http://faqs.cs.uu.nl/na-dir/bodyart/tattoo-faq/part1.html (http://faqs.cs.uu.nl/na-dir/bodyart/tattoo-faq/part1.html)




Логика татуировки


Если вы мечтаете о татуировке, то должны осознать, что она останется у вас навсегда. Вряд ли она когда-нибудь исчезнет. Если вы хотите сделать себе татуировку только потому, что у вашего любимого прозвище «Циклоп» и ему будет приятно видеть вытатуированных циклопов у вас на груди, помните: ваш Циклоп может обратить внимание на другую милашку, а вам что делать? Даже если этого не произойдет, сиськи обвиснут. Это случится не сегодня и, вероятно, не завтра, но не успеете вы моргнуть, как гравитация наложит свои лапы на ваши дерзкие груди. Лапы она не уберет, а ваши татуированные циклопы станут выглядеть, как в комнате смеха с кривыми зеркалами. (То же самое можно сказать и о коже на других частях вашего тела, не только на груди.)

А вот иная ситуация: вы по-настоящему и полностью повязаны с белыми, как лилия, братьями из уличной банды и сделали на спине огромную расистскую татуировку, а через два года безумно влюбились в чудесную девчонку – еврейку или черную?

Надеемся, что ваше желание заиметь татуировку хорошо продумано, вы собираетесь потратить время и деньги, чтобы найти самые лучшие и наиболее интересные татуировки.




Трах-штамп и рога на попе


Трах-штамп – это татуировка в нижней части спины, которая выступает за линию трусиков. Ее видно, когда владелец – обычно это женщина, надевает джинсы с заниженной линией талии или короткую футболку, или наклоняется, и ее брюки опускаются, а футболка ползет вверх. Эта татуировка обычно имеет форму буквы «V», острие ее направлено вниз, подразумевая анатомию внизу. Трамп-штамп – это такая татуировка, которую вы можете скрыть, если того требует ваша работа. Татуировка может изображать цветы, бабочек, дельфинов, африканские фигурки, а также необычные символы, геометрические фигуры и даже предложения, хотя не стоит в этом месте цитировать Библию.

Некоторых женщин оскорбляет термин «трах-штамп», им кажется, что это выражение унизительно и предполагает, что женщина с подобной татуировкой любит секс больше других. А как было бы хорошо! Можно называть эту татуировку по-другому – «пук-арт», «татуировка нижнего поясничного отдела позвоночника», и тогда термин «трах-штамп» начинает звучать нежно и любовно.

В Интернете возник короткий, но неистовый спор блогеров, когда блогер из Северной Калифорнии выяснил, что втирающиеся татуировки трах-штамп продавались в автоматах сети игрушечных магазинов «Toys’R’Us» рядом с наклейками к молодежному сериалу «Ханна Монтана». Все взвесив, мы решили, что это потрясающая скрытая реклама.




Как удалить татуировку


Исследования людей с удаленными татуировками показали, что татуировки сводят с ума в два раза больше женщин, чем мужчин. По крайней мере, треть этих женщин хотели сделать новые татуировки на иных частях тела.

Удаление татуировки стоит весьма дорого, а успех не всегда обеспечен. Процедура весьма болезненна, скорее всего, лучше татуировку не удалять, а скрывать. Обдумывая процесс удаления татуировки, вы должны задать множество вопросов профессиональным татуировщикам, а также двум дерматологам, чтобы иметь различные мнения. Неумело удаленная татуировка оставит уродливый шрам. Если вы решитесь закрыть татуировку, а не удалять ее, найдите известного специалиста по этой процедуре. Существуют подобные профессионалы, которые закрывают татуировки чисто и качественно. Существуют и такие, которые напортачат так, что татуировка будет выглядеть еще хуже.




Предложения читателей


Вот женские советы мужчинам, как с пользой использовать украшения на теле.

Поцелуи. Если вы не будете осторожны, то можете ударить по зубам партнерши или даже отколоть кусочек ее зуба. Поэтому не торопитесь и помните, что вам следует тщательнее чистить зубы и язык, чем тем людям, у которых меньше аксессуаров во рту. Кроме того, женщинам не нравится целоваться со слюнявыми парнями. Но если вы проденете стержень сквозь язык, то не сможете отсасывать с него слюну. А некоторые женщины не приходят в восторг, когда посторонний предмет касается задней стенки их горла. Поэтому, когда целуетесь французским поцелуем, не высовывайте язык слишком далеко и не забывайте сглатывать слюну.

Игра с сосками. Одна женщина сказала, что когда стальной шарик катится по ее соскам, «ощущения грубоватые». Предположим, партнер любит лизать и сосать ваши соски, обязательно предварительно покройте соски толстым слоем слюны. По слюне шарики будут катиться, а не волочиться. Играя с грудью и сосками дамы, используйте кончик языка. Таким образом, стальной шарик не будет задействован. Но лучше всего обговорить все с вашей любимой, а она должна четко реагировать на ваши действия.

Оральный секс. Вот тут потребуется настоящее мастерство, есть у вас шарики или их нет. Вы можете быть искусным исполнителем орального секса, если знаете, где находится шарик и что им можно совершить. Пройдитесь дрожащим языком по ладони или тыльной стороне кисти руки. Тогда вы научитесь лучше управлять шариком. Вам не следует биться стальным предметом о нежные нервные окончания женщины. Вам нужно двигать языком более нежно, чем парню, у которого нет стального шарика на кончике языка. Одна женщина встречалась с двумя разными парнями с проколотыми языками. Она рассказала, что ей нравится, когда язык с пирсингом касается вульвы, но только в том случае, если мужчина невероятно нежен, осторожен и тонко чувствует воздействие проколотого языка. Эта женщина протестует против того, чтобы язык с пирсингом проникал внутрь вагины.

Особая благодарность: доктору Джерри Коху из Техасского технологического университета; людям, которые поддерживают и сотрудничают с BME (Body Modification Ezine) на сайте www.bmezine.com (http://www.bmezine.com/); Энн Гринблатт, менеджеру из rec.arts.bodyart по вопросам пирсинга; Стену Шварцу, менеджеру из rec.arts.bodyart по вопросам татуировки; а также доктору Мирне Армстронг и «Body Art Team».




Глава 45. На троих





Дорогой Пол!

Я собиралась попросить у тебя совета о сексе втроем. Но недавно мы с мужем познакомились с подходящим человеком и стали вместе заниматься сексом, опыт был замечательным!

    Бонни из Бонневилля

Дорогая Бонни!

Когда-то давно у меня была психоаналитическая практика, в те времена секс втроем считался весьма дурным делом.

Через несколько лет ко мне пришла пациентка и рассказала о том, как они вместе со своим другом решили попробовать секс втроем – двое мужчин и одна женщина (ММЖ) и две женщины и один мужчина (ЖЖМ). Я был фрейдистской паршивой овцой, поэтому не стал ее ни о чем предупреждать, но удостоверился, что мы исследуем фантазии и бессознательные мотивации.

Насколько я могу судить, опыт ЖЖМ прошел без сучка без задоринки. Но с ММЖ возникла проблема. У бедного бойфренда моей пациентки неожиданно началась паника. Моя пациентка с новым мужчиной начала издавать те же звуки, которые она издавала в постели с бойфрендом. Бойфренд впал в депрессию, осознав, что «его» особенное чудо можно легко заменить другим.

Любой паре, которая думает о том, чтобы пригласить в постель третьего участника игры, я бы посоветовал следующее: не менее двух месяцев поразмышлять над вопросом, делая множество изысканий. Обдумайте такие вопросы: что я буду делать, если обнаружится, что новый человек приносит партнеру столько же удовольствия, сколько я, а может быть, и больше? Что вы будете ощущать, если ваш партнер будет уделять больше внимания третьему человеку? На свете существуют люди, которые обожают наблюдать за тем, как их партнер занимается сексом с кем-нибудь еще.

Я бы стал заниматься сексом втроем, если в этом по-настоящему заинтересованы оба партнера. Не стоит искать третьего человека, если один партнер делает это только для того, чтобы доставить приятные мгновения другому партнеру. Не стоит заниматься сексом втроем, если вы хотите наладить разваливающиеся отношения. Чтобы получить удовольствие от секса втроем, нужно, чтобы ваши отношения строились на доверии и любви. Многие из вас мгновенно подумают: «Что это за любовь и доверие, если моя любимая хочет раздеться перед третьим человеком?» На это я отвечу, что любовь и доверие лучше оценить и определить очевидцам или зрителям.

Одна из первых пар, с которой я беседовал о сексе в начале 70-х годов, состояла в браке более 35 лет. Они регулярно ходили в церковь. Самой важной вещью в их жизни были дети и внуки. Когда я уселся в их гостиной, декорированной с большим вкусом, женщина сказала: «Не хотите посмотреть фотографии нашего прошлогоднего отпуска, который мы провели с друзьями?»

Через несколько минут у меня (студента-выпускника) отвисла челюсть. Ни на одном человеке на фото не было ни клочка одежды. Они проводили отпуск на борту специального корабля для свингеров. Затем они рассказали, что на прошлые выходные шесть пар занимались свингом в этой самой гостиной. А затем мужчина с любовью посмотрел на жену и сказал мне прочувствованно: «Мама лучше всех женщин в группе сосет член!» Его жена засветилась от гордости и благодарности.

Вторая пара, у которой я брал интервью, не обменивалась партнерами. Они собирались вскоре пожениться. У них была сумасшедшая любовь, они были довольны своей сексуальной жизнью. Они даже пригласили меня на свадьбу, которая должна была состояться в красивой церкви. У них были традиционные отношения, им в голову, как и папе римскому, не могла прийти идея о сексе втроем. Мы общались еще два года, и внезапно их брак распался. Больше никто из них мне не звонил.

Через несколько лет я беседовал о компьютерных программах с одной молодой женщиной. Она спросила меня, чем я занимаюсь. Я ей ответил, а она немедленно стала говорить шепотом. Она рассказала, что живет с двумя мужчинами и с обоими занимается сексом. Один – ее муж, а другой – сосед по дому. Эта связь длилась уже два года, и девушка сказала, что они очень счастливы вместе.

Я давным-давно перестал гадать, что скрепляет отношения, а что их рушит, а также хорошая или плохая идея секс втроем. Я понял, что для некоторых пар – это отличная идея, а для других – негодная. Раньше я считал, что свинг – это занятие для либералов, а моногамия – для консерваторов. Я отрекся от этих взглядов. Я часто слышал от свингеров, что существуют свингеры – политические консерваторы. Насколько я могу судить, среди людей, состоящих в браке, многие занимаются рискованными профессиями, например полицейские и военные, школьные учителя и университетские преподаватели.




Сколько жен могут уместиться в одной голове?


Фантазии о сексе втроем посещают многих людей. Кто же те смельчаки, пытающиеся осуществить мечту? Вы же не можете подойти к справочной в местной библиотеке и сказать: «Скоро у моей жены день рождения, ей всегда хотелось переспать с парнем, у которого член побольше моего, у вас имеются книги на эту тему?» или «Мы живем втроем и спим в одной постели, нам нужна книга, которая объяснила бы ситуацию нашим родителям».

Отношения втроем могут эволюционировать по-разному. Это может быть единичный случай, когда старый сосед по комнате вашего мужа приехал к вам на выходные; а может быть, вы вступаете в подобные отношения два раза в месяц.

Добавление третьего человека в сексуальную жизнь – это не просто прибавка вишенки в мороженое. Секс втроем – это объявление войны брачной традиции, которой уже две тысячи лет. Если вы хотите добавить еще одного человека в ваш сексуальный микс, значит, вы лжете своим родителям и мошенничаете. Вам следует быть осторожными. Секс втроем вращается вокруг эмоций трех людей, а не двух, как это бывает обычно. Растут возможности для всего – от уровня сексуального возбуждения до степени обиды, муки и боли.




Определения


Существуют различные комбинации секса с большим количеством людей. Перед тем как посетить страну с тремя жителями, узнаем кое-что еще:

Секс втроем – обычно предполагает двух парней и одну девушку или двух девушек и одного парня. Один М и одна Ж часто состоят в фиксированных отношениях, третий М или третья Ж – свободный агент.

Открытый брак – когда супружеская пара соглашается с тем, что каждый может вступать в сексуальные отношения с посторонним человеком. В последнее десятилетие возросло количество пар, соглашающихся на открытый брак с самого начала. Обычно они не оглашают это соглашение на свадебной церемонии.

Обмен сексуальными партнерами, или свинг (свингинг) – когда супружеская пара встречается с большими группами людей и занимается с ними сексом. У этого типа отношений много вариаций: пара занимается сексом в тандеме или вступает в сексуальные отношения в большой гостиной с кем угодно. Пары свингеров часто начинают дружить между собой, а первоначально объединяет их секс для развлечения. (Термин «свинг» или «свингинг» заменил термин «обмен женами», а теперь появился новый термин «стиль жизни».)

Полиамория – этим термином описывается изменчивое состояние дружбы, любви и сексуальной близости. Полилюди не просто возбуждаются и начинают трахаться. Они рассказывают, что могут испытывать романтические отношения, не обременяя себя ревностью, мелочностью и адвокатами по разводу. (Больше информации см. в конце этой главы.)

Обмен женами – обмен женами когда-то был общим термином для любых деяний пар, которые они бы не стали обсуждать со священником. Но термин был политически некорректным и подразумевал нечто, что не было правдой. Как указывают авторы книги «Обдумывая свинг» («Considering Swinging»): «Обычно свингом управляют женщины».




Третьим будешь?


Почему люди занимаются сексом втроем? Стартером может стать алкоголь. Множество тройственных союзов происходят, когда трое друзей напиваются настолько, что у них отказывают тормоза, но не пропадает эрекция. Секс втроем создается под действием паров этанола, он редко планируется и редко повторяется. Длительные тройственные союзы обычно обдумываются и планируются.

Секс на троих часто построен как пищевая пирамида, публикуемая правительством США. В основе пирамиды или сексуального треугольника – пара, состоящая из мужчины и женщины и находящаяся в любовных отношениях. Это часть пищевой пирамиды, составленная из цельнозерновых злаков и листовых овощей. Третий человек – это запрещенная пища, находящаяся на вершине пирамиды – сахара, десерты и жиры.

Можно посвятить целую книгу тем возможностям, которые могут осуществлять вместе три человека. Второй том можно написать о том, почему они составили союз ММЖ или ЖЖМ, хотя сексом втроем могут заниматься три женщины и трое мужчин. Если вы не знаете, что вам делать, и нуждаетесь в меню возможностей, скорее всего, вам необходимо подождать и не пробовать заниматься сексом втроем. Некоторые удачные тройственные союзы падают с неба, но большинство – это продукт планирования и размышлений. Вот всего лишь несколько вещей из сотен, о которых следует поразмышлять:

В союзе ММЖ взаимная симпатия между мужчинами может быть различной: «Мне нравится трахать ее вместе с тобой, но попробуй прикоснуться ко мне своим членом, и ты – мертвец!» или «Упс, он почти попал мне в рот!» В следующей главе о двойном проникновении (ДП) мы поговорим о сексе втроем с двумя парнями-гомофобами. Бывает и диаметрально противоположная ситуация, когда парни могут играть друг с другом, все это делается по желанию всех участников, а женщина возбуждается, если все ублажают всех. Ничего не получится, когда дама думает: «Я собиралась развлекаться, а не сидеть и смотреть, как мой муж сосет член другого мужчины!»

В союзе ЖЖМ первостепенную роль играет желание женщин ощутить не только обычные девичьи объятия и поцелуйчики. Этот тройственный союз основан на исследовании женщины женщиной, а мужчина обеспечивает безопасный, крепкий, мужской тыл.

Мужчина по-разному может обеспечить безопасность дамских исследований. Женщины могут попросить парня лежать на спине, одна будет сидеть на его пенисе, а другая – над его лицом. Обе женщины должны сидеть лицом друг к другу, целоваться и ласкаться, при этом они будут сексуально соединены с мужчиной. (Эта комбинация станет гораздо более удобной, если все трое будут лежать на боку.) А может быть, женщинам больше понравится, если мужчина будет смотреть на них и онанировать, или если он присоединится к одной даме, и они вместе будут обрабатывать вторую даму.

Пока женщины полностью не включатся в игру, не стоит в союзе ЖЖМ фокусироваться на доставлении удовольствия мужчине. Союз ЖЖМ обычно срабатывает лучше, если мужчина берет на себя роль фона и позволяет дамам руководить процессом. Он никогда не должен пытаться писать сценарий для тройственного союза или задавать темп игре. Это можно осуществлять только в том случае, если вы разыгрываете БДСМ (бондаж/доминирование/садо/мазо): хозяин и две его непослушные рабыни.

Игры на троих редко оканчиваются женскими оргазмами. Скорее, они похожи на надпись «пристегните ремни безопасности». Однако мужские оргазмы во время занятий сексом втроем могут стать определенной сексуальной поддержкой. Именно поэтому члены союза ЖЖМ часто проводят вместе ночь в объятиях друг друга. А в союзе ММЖ парень – «третий лишний» обычно отправляется домой, когда все выстрелили последним зарядом спермы.




План


Спонтанный секс – это особый дар богов, которым награждают молодые пары с необременительной работой, не имеющие детей, а друзья и родители которых живут на других планетах. Для всех остальных крайне важные факторы хорошей сексуальной жизни – это планирование и компромисс вдобавок к блеску в глазах и вставшему в брюках члену. Утройте эти факторы, если хотите пригласить в постель третьего человека.

Следующая часть этой главы будет посвящена планированию и логистике, которые необходимы для занятий сексом втроем. Эта часть разделена на четыре подраздела:

1. Больше, чем фантазия, но еще не план. То, что нужно учесть, обдумывая тройственный союз.

2. План подготовительный. Как найти «третьего лишнего» и как вести с ним переговоры.

3. Начнем вечеринку. Возможные позы и позиции возможного.

4. Утро следующего дня. Рассвет не должен вас разочаровать.




Больше, чем фантазия, но еще не план


Мы полагаем, что ваш тройственный союз состоит из устоявшейся пары и «третьего лишнего». Но это вовсе не обязательно. Существуют споры о том, какой союз лучше – состоящий из трех индивидуальностей или из пары и третьего пришлого. Споры ведутся и о том, должен ли «третий лишний» быть другом, знакомым или незнакомым человеком. Исследований по этим вопросам не проводилось. Это всего лишь мнения. Вряд ли вы найдете двух человек, полностью согласных друг с другом. Следующий раздел написан для основной пары, которая становится главными зрителями. Далее вы сможете прочесть раздел «Третий лишний».

Большое количество предложений мы взяли из следующих источников: книга Сюзи Бауэр, выложенная в Интернете, «Секс втроем: шаг за шагом» («Step By Step Threesomes»), серия видеофильмов Нины Хартли «Как заниматься сексом втроем» («Nina Hartley’s How-To Threesome»), и глава о сексе втроем из книги Вайолет Блю «Полный справочник сексуальных фантазий. Как превратить ваши фантазии в реальность» («The Ultimate Guide To Sexual Fantasy – How to Turn Your Fantasies into Reality»).

• Когда вы в первый раз обсуждаете с партнером возможность тройственного союза, постарайтесь не выпаливать список потенциальных любовников, например: «Твой друг Элли будет потрясающим!» или «Уверена, Джейсон добавит перца!» Ваш партнер услышит, что вы жаждете трахнуться с кем-нибудь еще. Если ваш партнер откликнулся на идею пригласить третьего человека, вы должны спросить его/ее, кого бы они позвали развлекаться.

• Стоит ожидать, что секс втроем испортит ваши отношения. Что будет, если один из вас влюбится в «третьего лишнего»? Обязательно заранее обсудите эти возможности и как с ними справляться.

• Попытайтесь вообразить себе картинку, как кто-то привлекательный и резвый трахает вашего партнера. Ваш партнер смеется, флиртует, вздыхает и получает огромное наслаждение с этим человеком. Что делать, если это происходит во время игр втроем? Если вы взревновали, сможете сигнализировать об этом партнеру, чтобы он/она успокоили ваши сомнения?

• В тройственном союзе эротическая связь иногда может выстроиться между двумя участниками, а третий человек окажется за бортом. В этом нет ничего страшного, если третий человек с удовольствием наблюдает. Но если он/она чувствует себя исключенным, то возникнут неприятности. Что делать, если подобное произойдет?

• Вы составили союз ММЖ. Парень, «третий лишний», сбросил штаны, а у вас с партнером вывалилась при этом челюсть. Что делать? Что делать, если природа наградила мальчика потрясающим пенисом? Ситуация может быть иной: вы – женщина, а вторая женщина обладает таким телом, которое можно обрести, только войдя в сговор с дьяволом? Вы готовы к подобным ситуациям?

• Перед тем как заняться сексом втроем, нужно взять напрокат несколько видеофильмов, которые показывают различные позы и возможности.

• Если вы хотите составить ЖЖМ-союз, то сначала можете его симулировать, зайдя в приятный стриптиз-бар и попросив одну из девушек станцевать у вас на коленях. Подумайте три раза, прежде чем привести в дом проститутку или танцовщицу-ню. Она может быть настолько опытной, что будет даже странно. Может быть, лучше объединиться с кем-нибудь, чьи сексуальные перспективы и опытность приближаются к вашим собственным?

• Если вы хотите составить ММЖ-союз, вы оба должны пойти в стриптиз-бар, где раздеваются танцоры-мужчины. Чаще всего они не позволяют мужчинам смотреть стрип-шоу, предназначенное для женщин, поэтому мужчине придется посетить гей-клуб. Даже если ваш парень гетеросексуал, вы оба сможете ощутить, что такое еще один голый мужчина в непосредственной близости от вас. Кроме того, вы похихикаете, наблюдая за тем, как другие парни пытаются возбудить вашего мужа.

• Не важно, кто танцует в стриптиз-клубе – мужчина или женщина, помните, что туда редко нанимают обычных людей. Вряд ли «третий лишний» в вашем тройственном союзе будет одиноким или выглядеть так, как будто проводит в гимнастическом зале по несколько часов.




План подготовительный


• Чтобы подготовиться к союзу ММЖ, женщина должна практиковаться с дилдо или анальной пробкой. Она может с партнером и игрушками смоделировать различные сценарии проникновения. Тогда реальный секс втроем станет выполнимым, а не сокрушающим и подавляющим. (В союзе ММЖ редко занимаются двойным проникновением. Но большинство женщин не привыкло сосать член и одновременно ощущать пенис во влагалище.)

• Секс втроем с другом может укрепить дружбу, а может серьезно ей навредить. Тройственный союз с человеком, которого знаешь и которому доверяешь, – это хорошо, но если он/она тайно влюблена в вас или в вашего партнера – это плохо. Бывшие бойфренд или герлфренд могут стать отличным «третьим лишним», а могут стать ужасным третьим.

• Чтобы найти «третьего лишнего» – не друга, не знакомого, свингеры устраивают вечеринки в одежде, и вы туда можете забрести. На мужских стрип-шоу можно выловить подходящего вам человека для ЖЖМ-союза. Женщины-зрительницы на таких представлениях обычно свободные и раскованные. Кроме того, танцоры в таких местах, как правило, – геи, и больше заинтересованы в деньгах, чем в половом акте, поэтому они не конкуренты. Одна из стратегий для женщин – в самом начале появиться и выбрать потенциальную женщину из числа зрителей. Ее партнер-мужчина придет после того, как шоу закончится и позволят войти обычным парням. Среди других возможностей отыскать третьего: Интернет, а также объявления в журналах и газетах, хотя к их услугам имеет смысл прибегать в последнюю очередь. Объявления следует тщательно составлять и осторожно размещать. Обращайте внимание на матерей-одиночек. Сюзи Бауэр с мужем занимаются сексом втроем уже несколько лет. Размышляя о множестве женщин, которые к ним присоединялись, они неожиданно осознали, что большинство из них были матерями-одиночками.

• Если вы не знаете того, кто станет «третьим лишним», защитите себя. Дайте этому человеку только номер мобильного телефона или электронный адрес. Если человек с вами свяжется, назначьте свидание на нейтральной территории, где можно встретиться не раздеваясь. Обсудите с ним вопросы личного пространства, безопасный секс и то, что вы надеетесь получить от подобного союза. Если предварительная встреча не увеличила ваше желание или вы не почувствовали взаимного влечения, посчитайте встречу небесным знаком, запрещающим вам составлять данную комбинацию.

• Прежде чем идти на предварительное свидание в одежде, решите, что для вас значит указание «вход воспрещен». Например, одной женщине нравится, когда «третий лишний» делает минет ее мужу, но она растечется лужей, если супруг и приглашенная дама начнут целоваться взасос. Поэтому хозяйка должна выставить границы, в рамках которых гостья может целовать мужа хозяйки везде – от адамова яблока и ниже, но ни в коем случае не выше. Напишите список того, что вы позволяете и чего не разрешаете. Обсудите его на предварительном свидании.

• Если в тройственный союз супружеская пара приглашает мужчину, он должен получить от хозяина добро на свои деяния: «Не волнуйтесь, я вас не убью, если вы будете трахать мою жену». Этот вопрос должен поднять сам хозяин, отбирая кандидата для союза ММЖ. Если вам хочется создать союз ЖЖМ, то пригласить в него даму должна жена хозяина. Из этого закона джунглей имеются исключения, но все же постарайтесь их уважать.

• Поскольку в ситуацию вовлечен новый партнер, вы должны защитить себя от инфекций, передающихся половым путем. Не верьте незнакомцу/незнакомке, что они здоровы. Обязательно используйте презервативы, много лубриканта или используйте другие меры предосторожности, подходящие ситуации. Защитите себя от нежелательной беременности. Если вы объединились в союз ЖЖМ и М собирается погружаться в вагины и ректумы двух Ж, он должен менять презервативы, переходя от одной девушки к другой или из одного устья к следующему. Накупите побольше презервативов и смазки.




Начнем вечеринку


В самом начале нужно учесть совет Нины Хартли, который она дает в серии видеофильмов «Как заниматься сексом втроем» («Nina Hartley’s Guide to Threesome»): «Начинайте медленно, подольше подразните друг друга, займитесь предварительными ласками, целуйтесь, обнимайтесь, сделайте партнерам массаж. Скорее всего двое из вас – это устоявшаяся пара, хорошо знающая друг друга сексуально. Новичок вас не знает совсем, поэтому не спешите. Потратьте время и введите новенького в курс дела. В отличие от нас (порнозвезд) вы не снимаете фильм. Вы не ориентированы на конкретную цель. Все должно развиваться естественно, не стоит заниматься акробатикой, которую вы видите в порнофильмах. Чтобы получить удовольствие, наверно, нужно встретиться не один раз. Не огорчайтесь, если первая встреча втроем закончится двойным минетом или мануальной стимуляцией гениталий. Чтобы все трое смогли привыкнуть друг к другу и совершить половой акт, должно пройти время. Нет необходимости, чтобы все три партнера были одновременно вовлечены в процесс. Можно просто смотреть и получать удовольствие. Не стоит думать, что удачный секс втроем – это члены во всех дырках. Сначала совершите самые простые вещи и посмотрите, как будет развиваться действие. Когда все завершится, не забудьте поговорить о своих чувствах. Из каждого такого опыта нужно выносить как можно больше».

• Вы приглашаете в свое любовное гнездышко идеального незнакомца. Будьте чуткими. Не стоит думать, что он/она знает, как себя вести. В этот момент 100 %-ная фантазия превращается в 100 %-ную реальность. Превращение не всегда бывает прекрасным. Будьте снисходительны, добры и успокаивайте всех. Вы ведь тоже желали бы поддержки! «Третий лишний», если только вы не платите ему почасово, – это не инструмент для траха, предназначенный для вашего удобства.

• Главное достижение – вы были вместе обнаженными, расслабились и раскрылись сексуально. Больше обращайте внимания на взаимное притяжение внутри треугольника, а не на вашу необходимость кончить. Не пытайтесь написать сценарий для развлечений втроем. Прежде чем вы, трое, найдете нечто приятное в тройственном союзе, вам придется встретиться пару раз.

• В любых отношениях главная ваша забота – убедиться, чтобы партнер чувствовал вашу любовь и то, что вы его цените. То есть вы должны больше уделять внимания своему партнеру, а не приглашенному человеку, если вы заранее не договорились, что один из вас будет наблюдателем. Без сомнения, вы должны быть приветливы с гостем, но, скорее всего, у вас с ним не было и не будет детей, общих выплат по ипотеке и по кредиту за автомобиль.

• Оставайтесь трезвыми настолько, чтобы суметь сесть за руль. Если вы настолько встревожены, что не можете вступить в отношения, не напившись и не накурившись, значит, вы не должны заниматься сексом втроем.

• Не бойтесь остановиться посреди занятий любовью, чтобы поговорить о том, что идет хорошо, а что можно сделать еще лучше. Когда вас трое, чаще придется сворачиваться калачиком.

• Если вы вступили в союз ММЖ, то возникнет ситуация, когда женщина будет стоять на четвереньках и делать минет парню, находящемуся перед ней. Другой мужчина будет стоять сзади и совершать фрикции. Такой расклад называется «вертелом». Мужчина, вводящий пенис в вагину или в прямую кишку, должен обговорить с женщиной ритм фрикций и их глубину, поскольку дама может из-за них подавиться членом второго парня. Парень впереди тоже должен установить с вами удобную дистанцию таз – лицо. Оба парня должны понимать, что дама находится между молотом и наковальней. Вероятно, вам придется выработать невербальную сигнальную систему, поскольку говорить девушка не сможет. Если вы образовали союз ЖЖМ, то когда пенис мужчины находится во влагалище одной из девушек, которая занимается оральным сексом со второй, парень должен обговорить с первой девушкой скорость движения члена и глубину его погружения. Иначе его фрикции будут мешать ее губам.

• Обязательно запаситесь большим количеством презервативов, смазки, полотенец, различных приспособлений (например, наручники или сбруи для дилдо), игрушек, вибраторов и всего того, что держит на поверхности вашу сексуальную лодку. Заранее выстройте мизансцену и не ищите нужную вещь в последнюю минуту.

• Обязательно отключите мобильные телефоны, отправьте детей подальше, к бабушке и дедушке. Если есть опасность, что за вами подсмотрят подростки, снимите номер в отеле или найдите какое-нибудь другое место. И даже не думайте о сексе втроем, если вы работаете по вызову.




Утро следующего дня


Вполне возможно, что вы получили огромное удовольствие от секса втроем, но на следующее утро вы можете проснуться с сожалениями и дурными ощущениями. В конце концов, вы только что нарушили ожидания общества, ценящего моногамию. Если в наши дни некоторые люди стыдятся того, что они мастурбируют, вообразите, что вы будете чувствовать после того, как внутри вас одновременно окажутся два пениса, или вы будете заниматься сексом с мужчиной, а на вас будет смотреть собственная жена. Надеемся, что вы улыбнетесь, вспоминая приятные моменты, но поручиться за это не можем.

Никто не должен оставлять неуверенность в себе наутро следующего дня. Обязательно поблагодарите и выразите признательность как вашему основному партнеру, так и гостю. Если вам понравился опыт, очень важно послать «третьему лишнему» цветы, если это женщина, или нечто мужественное, если гостем был парень. На сопроводительной карточке должны стоять оба ваших имени, а может быть, каждый из вас должен написать что-нибудь от себя, если вы супружеская пара.

Утром вы можете обсудить все свои сомнения, а гость должен вариться в собственном соку. Цветы или сувенир помогут ему справиться с неуверенностью и подозрениями. Не совершайте ошибок. Разговор с партнером на следующий день и милый подарок третьему члену союза так же важны, как и планирование. Именно это делает секс втроем удачным, особенно если вам все понравилось.




Если вы – «третий лишний»


Быть «третьим лишним» в тройственном союзе – это определенная свобода. Если опыт вам не понравился, вы больше не будете видеть друг друга. Парочка, вероятно, живет вместе и не сможет избегать встреч. С другой стороны, они общаются и могут друг друга ободрить. Или так думают о парах одинокие люди, а потом возникают вечера откровений, как в фильме «Кто боится Вирджинии Вулф?».



• Если вы женщина и стали частью союза ЖЖМ, тогда вы сексуально исследовали женщину. Если все закончилось совместным ублажением мужчины, уйдите пораньше, если только он – не председатель ученого совета по защите вашей диссертации. Обсудите все заранее с пригласившей вас парой.

• Обязательно заблаговременно встретьтесь с парой, чтобы понять, приятны ли вы друг другу. Обговорите те вещи, которые вы втроем можете попробовать. Не важно, кто вы – мужчина или женщина, но на предварительном свидании вы должны обсудить, что вы будете делать, а что категорически отказываетесь. Определите те слова, которые вы будете произносить для замедления процесса или для его остановки, если что-то вам будет неприятно. Обсудите все – от инфекций, передающихся половым путем, до контрацепции. Не стоит думать, что устоявшиеся пары действуют согласованно.

• Скорее всего вы присоединитесь к супружеской паре с длинной совместной историей. В качестве «третьего лишнего» вам придется иметь дело с реальностью, и нельзя будет кончить первому, во всяком случае, метафорически.

• Помните, что вы будете иметь дело с тремя разными организмами, а не с двумя. Вам придется общаться друг с другом, как с отдельными личностями, и с ними, как с парой. У пары может быть своя собственная движущая сила, которая отличается от динамики индивидуальностей, составляющей пару. В некоторых тройственных союзах проблем не возникает, но в других – траханье мозга может опередить траханье тела. Вы не семейный психотерапевт. Если вас пригласили на такую роль, РАСКРЫВАЙТЕ ПАРАШЮТ И ПРЫГАЙТЕ!

• Все может отлично идти само собой, а может пойти весьма странно. Если секс втроем становится непонятным для вас, вам следует внезапно вспомнить о важной встрече или о противопожарной системе в саду, которую вы оставили включенной. Не бойтесь посчитать дело законченным, и не важно, на какой стадии находится секс. Не пугайтесь их устрашений, потому что эта пара против вас. Если неожиданно вам покажется, что для секса втроем сейчас не время и не место, мгновенно хватайте брюки или сумочку и убегайте. К месту проведения встречи следует приезжать отдельно или иметь иной способ исчезновения, независимый от пригласившей вас пары.








• Вполне возможно, что пара пригласила вас в качестве жеребца или девушки для жеребца. Если это не так, то если вы не будете доказывать свою сексуальную состоятельность, то все втроем вы отлично проведете время. Это время для стирания различий, а не для показа себя. Вы можете выступить во всей красе, если вас специально попросят ублажить одного из членов пары, пока другой будет за вами наблюдать.

• Если вы «третий лишний» парень в союзе ММЖ, получите одобрение хозяина и только после этого начинайте заниматься его подругой, даже если она будет вас подстрекать к каким-либо действиям. Вы не должны звонить адвокату хозяина по мобильнику, достаточно одного взгляда и утвердительного кивка. Если вы женщина, вас пригласили не для того, чтобы затмить другую женщину. Будьте вежливы, и вам, скорее всего, повезет.

• Существует дилемма одинокого мужчины. Одинокому мужчине гораздо труднее, чем одинокой женщине, найти пару для совместного занятия сексом. Эта проблема почти у всех животных на планете – у лося, у морского льва и у человека. Одиноким самцам трудно жить, если у них нет своего стада, почти так же трудно, как бедным самцам, имеющим свое стадо коров!

Следующий пассаж это, вероятно, невнятная чепуха. Но попытайтесь подумать о причинах, которые заставляют вас, одинокого человека, заниматься сексом с супружеской парой. Фрейд подумал бы, что это неосознанное желание отыметь одного из родителей. Некоторые из последователей Фрейда вообразят, что вы хотите любви и заботы идеализированных мамочки и папочки. Мы все занимаемся сексом, имея мотивы, которые могут составить целую книгу по психологии или психиатрии. Нет никаких причин не получать от секса удовольствия. Но если вы поймете свои побуждения, то не попадете в дурацкие ситуации.

Кто-то из знакомых должен знать, куда вы идете, вы должны дать им адрес и телефон того места, куда собираетесь. Вы не должны рассказывать правду о том, что собираетесь делать, но лучше оставить координаты и время предполагаемого возвращения домой. Так должны делать не только женщины, но и мужчины. Вы можете никому ничего не рассказывать только в том случае, если идете к знакомым людям. Предосторожность должна стать вашим правилом, хотя занятия сексом с незнакомой парой не более опасны, чем занятия сексом с неизвестным одиночкой.



Если пара состоит в браке и утверждает, что ничем не болеет, не верьте им. Принесите с собой презервативы и лубрикант.




Я не шлюха


Если вы прочтете заметки женщин о сексе втроем и о других формах сексуального свинга, вы сразу же заметите: они боятся, что их назовут потаскухами. Все они пишут примерно так: «Мы не шлюхи, хотя и любим частенько забраться в постель втроем». Все наоборот.

Когда пишешь книгу и рассказываешь, как часто ты снимаешь парней в барах и как велик процент матерей-одиночек среди тех женщин, которые занимаются сексом втроем, тебя называют «спусковым рычагом шлюх». Почему же этим нельзя гордиться? Сколько мужчин хотят извиниться за то, что доставили удовольствие многим людям? Не стоит волноваться о том, что думают другие, надо улыбаться и подмигивать! Нет необходимости рассказывать боссу или другим родителям в школе вашего дитяти, скольких парней вы обслужили прошлой ночью.

Если вас начинают судить, то, скорее всего, мужчины не будут принимать в этом участие. Будьте сдержанной и надевайте что-нибудь консервативное на работу, и большинство парней будут к вам равнодушны. Вы должны волноваться по поводу других женщин. Они могут судить вас строго, боясь, что вы украдете у них мужей и сыновей. Так было с начала времен. Надеемся, что вы не будете страдать из-за глупости!




Источники:


Если вы хотите изучить секс втроем, вам обязательно следует достать книгу Дайаны Кейдж «Секс втроем: удовлетворите все ваши фантазии» («Threesomes, Fulfill Your Ultimate Fantasy»), изд. Alyson Books.

• Электронная книга Сюзи Бауэр «Секс втроем: шаг за шагом» («Step By Step Threesome») выложена в Интернете и она очень полезна. В книгу Бауэр таинственным образом попали большие куски текста из книги Лори Гаммон «Секс втроем» («Threesome»). Охо-хо. Книга «Секс втроем: шаг за шагом» сосредоточена, главным образом, на союзе ЖЖМ. Книга Бауэр тоже весьма полезна, но ее объем нужно сократить с 236 страниц до 100. Разве людям, интересующимся сексом втроем, нужны цитаты из Марка Твена и доктора Сьюза? На многие обобщения в этой книге не стоит обращать внимания. И все же на книгу имеет смысл потратить деньги. Бауэр пользуется интернет-маркетингом для навязывания товара, и если вы зарегистрируетесь на ее сайте www.StepByStepThreesome.com (http://www.stepbystepthreesome.com/), вас атакуют рекламой.

• Лори Гаммон в книге «Секс втроем» рассказывает множество необходимых вещей, но она цитировала статьи из журнала Cosmopolitan, как будто бы они были из Scientific American. Она слишком сильно зачарована так называемым превосходством женщин во всех вопросах секса. Если женский ум и сексуальная природа такие чудесные по сравнению с мужскими, зачем включать мужчину во все тройственные союзы?

• В видеофильмах Нины Хартли «Как заниматься сексом втроем – две девушки, один парень» («Nina Hartley’s Guide to Threesomes – Two Girls & a Guy») и «Как заниматься сексом втроем – два парня, одна девушка» («Nina Hartley’s Guide to Threesomes – Two Guys & a Girl») показано много возможных комбинаций, главное только понимать, что это порнография.

• В книге Вайолет Блю «Полный справочник сексуальных фантазий. Как превратить ваши фантазии в реальность» («The Ultimate Guide to Sexual Fantasy – How to Turn Your Fantasies into Reality»), изд. Cleis Press, имеется полезная глава о сексе втроем.

• Книга Луны Грей «Как девушке-извращенке ходить на свидания» («The Kinky Girl’s Guide to Dating»), изд. Greenery Press, написана не о сексе втроем, но мы рекомендуем ее прочитать всем, кто хочет выйти за пределы традиционных сексуальных параметров нашей культуры.

• Чтобы познакомиться со свингом, обязательно изучите книгу Дэйны и Эда Элленов «Обдумывая свингинг» («Considering Swinging»), изд. Momentpoint Media. Пусть вас не смущает дешевизна книжки, ее рекомендуют многие специалисты.




Материалы на тему открытого брака и полиамории:


Это сложная тема, и если она вызывает у вас интерес, изучать ее надо тщательно. Далее представлены лучшие источники, которые вам удастся найти в Интернете и книжных магазинах.

• Тристан Таормино, «Раскрываем конфиденциальную информацию. Как создать и поддерживать открытый брак» («Opening Up-A Guide to Creating and Sustaining Open Relationships»), изд. Cleis Press, 2008. Одна из лучших книг на тему шведской семьи и открытых отношений.

• Венди-О-Мэтик, «Переосмысляя наши отношения» («Redfining Our Relationships»), изд. Defiant Times Press, 2002. Это книга о не моногамных отношениях и о своеобразной любовной анархии, и покажется многим весьма полезной. Всего лишь 93 страницы, но огромное количество информации.

• «Этичная шлюха» Истона и Харди, изд. Celestial Arts. Второе издание, 2009. Эта книга многими воспринимается как своеобразная библия полигамии.

• Сайт www.LoveMore.com (http://www.lovemore.com/) – это онлайн-портал, посвященный всему, что связано с полиаморией. Много полезной информации, положительные отзывы.

• Polyamory.org – сайт, на котором вы найдете огромное количество статей на искомую тему.




Глава 46. Двойное проникновение[8 - Честно говоря, мы еле удержались, чтобы не назвать эту главу в честь известной серии порнофильмов про двойное проникновение «Один в розовую дырочку, другой – в вонючую» («One in the Pink, One in the Stink»). (Прим. авт.)]



Некоторые женщины считают, что и один пенис – это проблема. Но если у вас в генитальных волосах запутываются два члена, тогда это глава для вас. Двойное проникновение – это аттракцион для тех женщин, которые любят заполнять свой малый таз пенисами. Для этого требуются два парня и одна девушка. Один член проникает в верхнюю часть (вагинальный половой акт), а второй – в нижнюю часть (анальный половой акт).




Безопасно ли двойное проникновение (ДП)?


ДП никто не изучал. В медицинской литературе мало сведений о его безопасности или опасности. Ткань между вагиной и ректумом сделана не из прочного армированного волокна кевлара, она может порваться. Она настолько тонкая, что если вы введете палец в вагину во время анального секса, то сможете почувствовать пенис. Вы можете ввести палец в задницу, когда член находится в вагине, и тоже его ощутите. (Если вам нравятся подобные исследования, не забудьте тщательно вымыть тот предмет, который побывал в прямой кишке, и только после этого вводите его в вагину. Вы также должны менять презервативы. Мы говорим о двух разных пещерах с двумя разными наборами микробов. Коричневые никогда не должны встречаться с розовыми.)

Стоит ли пробовать ДП? Это вы должны решить с вашим врачом. В литературе мало говорится об опасностях ДП, но столь же мало рассказывается о его безопасности.




Ох, Нина, ох, Нина!


Когда вы изучаете сексуальную жизнь, выходящую за рамки общепринятой, поиски информации о двойном проникновении выявляют несколько базовых истин, применимых как к моногамным парам, так и к тем людям, которые любят групповой секс. Сначала рассмотрим эти истины, а затем обратимся к основам ДП.

Пара универсальных истин возникает после нескольких просмотров видеофильма «Руководство по двойному проникновению» («Guide to Double Penetration»), снятого порнозвездой Ниной Хартли. Эти истины не имеют никакого отношения к двойному проникновению. Они касаются того, как Нина Хартли снимает фильм. Она словами объясняет другим актерам, что ей приятно, а что неприятно во время занятий сексом.

Мне казалось, что все происходит совсем не так. А передо мной на экране очень разумная профессионалка. Нина Хартли тщательно подбирает актеров. Я думал, что она не должна упоминать о чем-то ей приятном в сексе. Разве порноветераны не знают это автоматически? Но когда смотришь на действия мисс Хартли и как большие мальчики бросаются выполнять ее указания, осознаешь, что был неправ. Нина Хартли не ждет ни от кого понимания того, что происходит внутри ее тела. Она дает советы уважительно и с юмором, но хочет, чтобы люди, с которыми она занимается сексом, знали о ее предпочтениях.

Это особенно важно, если ваши ощущения меняются изо дня в день. Откуда же об этом знать вашему партнеру? Вот несколько полезных базовых сексуальных советов любой супружеской паре (не важно, каковы ее предпочтения – пуристская миссионерская поза или дьявольское ДП).

1. Только новички думают, что партнер автоматически понимает, как доставить другому удовольствие. Но ведь вы хотите получать удовольствие совместно?

2. Иногда женщине требуется не менее двух лет занятий сексом, прежде чем она сможет рассказать о своих ощущениях партнеру. Чтобы уметь мгновенно переводить физические ощущения в слова, нужно время, опыт и партнер, желающий принять вызов. (Вероятно, Нина Хартли выбирает порнопартнеров не только по физическому мастерству, но и по способности слышать.)

Не стоит думать, что эта книга подталкивает вас заняться двойным проникновением. Даже Нина Хартли начала его практиковать, когда ей перевалило за сорок лет. Тогда ее сторонники и спонсоры «подстрекнули» Нину снять фильм «Руководство по ДП» («Nina Hartley’s Guide to DP»). Если вы этим интересуетесь, то женщине крайне важно знать свое тело и уметь объяснить, что с телом происходит. Если дама не может это делать, она не сумеет принять в себя два члена.




То, что работает, и то, что не срабатывает


Представим себе женщину, которая занималась двойным проникновением с двумя разными бригадами парней. Ей очень не понравилась первая бригада, но настолько пришлась по душе вторая, что она повторяла этот опыт еще несколько раз.

Первая пара мужчин была гомофобной. Поэтому они всеми правдами и неправдами пытались не касаться друг друга и не могли работать синхронно. Изо всех сил они изображали мачо, которые пытались энергично отыметь даму. Девушка подумала, что парни слишком часто смотрят порнофильмы.

Вторая бригада парней не боялась физических контактов друг с другом, поэтому они могли работать в команде, а не изображать двух мужчин, пытающихся перещеголять один другого. Это позволяет парням сосредотачиваться на том, что приятно даме, а что – нет.

Если вы принадлежите к тем мужчинам, чья личность растворяется от соприкосновения с руками, ногами и тестикулами другого парня, тогда ДП не для вас. Если вам неприятно чувствовать пенис другого парня через тонкую стенку между вагиной и прямой кишкой женщины, забудьте о подобных развлечениях.

Нашей даме больше всего понравилась поза, когда мужчина, проникавший ей в анус, лежал на спине. Она повернулась лицом к его пяткам и села на него сверху, направляя пенис в ректум. Затем она откинулась назад. Она надавила на него всем весом своего тела и не волновалась о том, что он слишком агрессивно работал ягодицами. Другой мужчина стоял на краю кровати или опускался на колени перед ними и отсюда входил в вагину дамы. Эта поза отличается от той, что часто показывают в порнофильмах. Но в порнофильмах заботятся о камере, а не о том, что удобно людям. Вы не видите ни подготовки, ни заблаговременного планирования.

Для вас самой удобной может оказаться совсем иная поза: мужчины могут лежать на боку; дама может стоять на четвереньках, оседлав того парня, который вошел в ее вагину, а тот, кто заходит в анус, может стоять позади дамы. Вы должны опробовать разные позы и ритмы.

Если вы смотрите порнофильмы, помните, что в прямую кишку порнопрофессионала входит любое сантехническое приспособление. Вы к такому не привыкли.

Теперь обсудим фрикции. Может быть, женщине приятно, когда один мужчина совершает фрикции, а другой ввел член внутрь и не двигается. Или она хочет, чтобы один ее партнер совершал медленные и неглубокие фрикции, а другой – энергичные и глубокие. Она не поймет, что ей нужно, пока оба парня не вставят свой багаж куда надо.

Женщина может быть настолько потрясена от того, что ее имеют сразу два парня, что она перестанет владеть родным языком. Поэтому, еще не расстегивая «молний», договоритесь о простой сигнальной системе. Если женщина не понимает языка собственного тела, ей не стоит пробовать двойного проникновения. Нельзя быть пассивной, когда на нее надвигается мужская энергия с двух концов.

Нельзя заниматься ДП в алкогольном или наркотическом опьянении. Вы не сможете улавливать важные сигналы тела и различные ощущения.

Все участники должны договориться, что их цель – совместное удовольствие и развлечение, а не просто двойное проникновение. Если у вас имеется взаимное влечение, но ДП ощущается как растяжка, вы всегда можете повторить попытку. Если взаимной симпатии нет, зачем себя насиловать?

Женщина может начать готовиться к ДП заблаговременно, за пару недель до встречи. Для этого она может вводить в анус анальную пробку, занимаясь вагинальным сексом с реальным живым партнером. Если вы будете заниматься анальным сексом, а в вагину введете дилдо, то тогда вагинальные мышцы начнут сокращаться и искусственный член превратится в реактивный снаряд. Женщине должен быть приятен анальный секс.

Заранее следует подготовить следующие предметы: полотенца, презервативы и лубрикант. Выключите мобильные телефоны. У вас должно быть много свободного, ничем не прерываемого времени. Поскольку двойное проникновение требует трех партнеров, прочтите предыдущую главу о сексе втроем. Там вы найдете информацию о том, как «снять» третьего партнера, и о динамике трех людей, занимающихся сексом.

Если вы мечтаете о ДП, но не хотите лишней спермы, свернитесь калачиком перед своим новым плазменным телевизором с сексуальными игрушками и чашкой попкорна. Поставьте фильм о двойном проникновении Майкла Нинна. На сегодняшний день снято уже три фильма: «Двойное проникновение» («Double Penetration») № 1, № 2, № 3. Несмотря на то, что титры к фильму не завлекают, произведение Майкла Нинна – высококачественно и профессионально. Будьте готовы к приятному.




Источники:


• Фильм Нины Хартли «Руководство по двойному проникновению» («Nina Hartley’s Guide To Double Penetration»), компания Adam & Eve. Благодарим Синклеровский институт интимных отношений за то, что прислал нам этот DVD. В фильме больше порно, чем инструкций. Очень интересное интервью с Ниной Хартли.

• Фильмы Майкла Нинна «Двойное проникновение» («Double Penetration»), «Двойное проникновение-2» («Double Penetration 2»), «Двойное проникновение 3» («Double Penetration 3»). Их пока не продают в сети магазинов Target.




Глава 47. Уголок извращенца



Читатели давно понимают, что любимый вкус нашего Руководства – ванильный (так на сленге любителей БДСМ называется обычный, привычный секс). Но эта глава – не введение в БДСМ, а попытка объяснить лишь малую толику того, сего и этого. Если вы хотите глубже исследовать мир сексуальной властной игры, то можете найти некоторые превосходные ресурсы в разделе «Уголок извращенца» («Kinky Corner») на нашем веб-сайте по адресу: www.goofyfootpress.com (http://www.goofyfootpress.com/).

Эту главу легко можно превратить в две: первая – о необычном сексуальном поведении, в которое вовлекают друг друга два или более человека; вторая – о фетишах, которые возбуждают конкретную индивидуальность. Мы надеемся, что из нашего текста вы увидите, что БДСМ – это обмен между двумя или несколькими людьми. Это создание сцены, которую ее участники считают возбуждающей. Фетиш – это способ изоляции от других людей. Это возможность довести себя до оргазма внутри эротического мира, созданного вами самими.




Мужчины и женщины


На поверхностный взгляд, мужчины в нашем обществе склонны к причудам чаще, чем женщины. Возможно, мы по-разному определяем понятие «причуда» или «извращение» для мужчин и для женщин.

Женщину, которая носит боксеры или мужские плавки, мы считаем модницей, но мужчину, надевающего женское нижнее белье, мы посчитаем странным. Наше общество получает удовольствие от женских чудачеств, но чувствует себя неловко, когда «чудить» начинает мужчина.

В нашем обществе женщины могут прикасаться друг к другу, когда захотят. Если мужчины начнут трогать друг друга хотя бы наполовину так же часто, как женщины, их назовут извращенцами. И вновь наша культура навешивает ярлыки на мужчин и укоряет их за то, что женщины делают постоянно.

Женщина, часто раздевающаяся у открытого окна, – это развлечение для соседей. Двойное развлечение, если женщина ласкает себя при задернутых шторах. Но если мужчина занимается подобными вещами, его посчитают половым извращенцем и даже могут поместить в тюрьму или сумасшедший дом. Женщины умеют мастурбировать так, что этого никто не заметит – это биологический факт. Мужчины не могут мастурбировать столь искусно. Мужчина, онанирующий в публичном месте, рискует быть пойманным и заклеймен извращенцем, а с женщинами подобные инциденты случаются гораздо реже. Один из наших читателей комментирует: «На него не только навесят ярлык извращенца, но если суд признает мужчину виновным, его занесут в список сексуальных преступников».




Облегченный бондаж


Соединенные Штаты были созданы религиозными изгнанниками, оппозиционерами, преступниками и рабами. В связи с этим изумляет тот факт, что не все мы стали любителями бондажа.

Бондаж – это применение боли, унижения или ограничения, которое некоторым людям кажется эротичным и приносящим удовлетворение. У людей, любящих бондаж, сильно увеличивается уровень эндорфина.

Довольно часто пары фантазируют о том, что один из партнеров властвует, а другой – подчиняется. Подобная форма сексуальной активности касается физической или психологической капитуляции, беспомощности и доверия. Если вы любитель БДСМ, знайте, что эта комбинация должна приносить больше удобства и покоя, чем боли.

Люди, имеющие тягу к облегченному бондажу, наслаждаются своей пассивной ролью. Они получают удовольствие от действий партнера, поскольку другого выбора у них нет. Этим людям нет нужды выказывать себя «хорошим» любовником/любовницей, который должен в свою очередь удовлетворить партнера. Нет никаких опасений по поводу собственных действий. Это особенно привлекательно для тех, кто в остальное время должен о ком-то заботиться или кого-то контролировать.

Одна из форм бондажа состоит в том, что вам связывают руки и ступни и при этом целуют, щекочут или ласкают. В некоторых районах Лос-Анджелеса, Нью-Йорка и Чикаго этот вид сексуальной деятельности считается не бондажом, а просто хорошей сексуальной техникой.



Несколько слов о безопасности. Если вы любите облегченный бондаж, помните, что шарфы и галстуки завязываются тугими узлами, которые трудно развязать; вы можете повредить запястья и лодыжки. Уильям Хенкин, один из больших энтузиастов бондажа, говорит, что профессиональные наручники могут показаться довольно дорогими некоторым парам, которые хотят доставить друг другу удовольствие и отшлепать, но они гораздо безопаснее тех тисков, которые люди хранят в своем доме. Поскольку специальные наручники для занятий сексом не рекламируются по телевидению, зайдите на сайты таких компаний, как «Good Vibrations», «Brownfish», «JTs Stockroom» или «The Pleasure Chest».





Удовольствие от боли


Спанкинг, или шлепанье, – это форма сексуального извращения, которую можно считать легким или тяжелым бондажом в зависимости от степени его исполнения. Например, некоторые из участников БДСМ любят, когда их бьют сильно и даже с некоторой враждебностью, а другие, сильно возбудившись, получают удовольствие от легких шлепков.

Почему некоторым взрослым людям нравится спанкинг? По одной теории, люди иногда свой детский стыд или унижение делают сексуально привлекательными. Преобразование стыда или унижения в эротические ощущения превращает их в сносные и даже смешные. Еще одна причина: некоторые люди любят, чтобы их изредка хлопали по попе, потому что им это приятно. Главное, чтобы они были возбуждены и по своей воле оказались в подобной ситуации. Кто с этим поспорит?






Обратите внимание на то, как привязаны руки женщины. Так можно повредить запястья, и делать так НЕЛЬЗЯ. Пустите пыль в глаза и потратьтесь на наручники из искусственной овечьей кожи. А еще лучше купите модный набор постельного белья с бондажом на сайте Sportsheets.com.




Вы любите бондаж. Это противоречит феминизму?


Людям, социально прогрессивным или придерживающимся феминистских взглядов (что бы это ни значило), иногда кажется, что они изменяют своему делу, если получают удовольствие от подчинения или фантазируют о мазохизме. Представьте себе адвоката-феминистку, которая часто фантазирует о том, что ее связывают и насилуют. Иногда ей удается претворить фантазию в жизнь с любовником. Это противоречит ее политическим взглядам? Нет, поскольку главное в споре – свобода выбора, а не предмет выбора.








Леди-адвокат считает, что каждый человек должен иметь право выбирать, что ему/ей делать со своей сексуальностью. Осуществляя с любовником фантазию бондажа, эта женщина решает отказаться от равноправия и выбирает мужчину, в пользу которого она отказывается от своих прав. В суде дама-адвокат разбирает случаи криминального изнасилования, в них жертва насилия не имеет права выбора. Ее принуждают к акту, в противоположность сексуальной фантазии, которую претворяют в жизнь двое совершеннолетних людей.

Внимание! Термин «феминистка» – это распространенное понятие, не лишенное противоречий. Например, некоторые феминистки выступают против порнографии и считают, что она унижает женщин. Другие феминистки полагают, что женщины должны гордиться своим телом и имеют право выставлять его напоказ, если им того хочется. Часть феминисток ненавидит мужчин, а другая – их любит. Одни выбирают лесбиянство, а другие объединились с теми феминистскими группами, которые больше озабочены проблемами лесбиянок, чем трудностями работающих матерей-гетеросексуалок. Некоторые феминистки считают половой акт формой угнетения, они убеждены, что женщинам заморочили голову патриархатом (заморочили гетеросексуальные белые мужчины). Другие феминистки рассматривают половой акт как деятельность, утоляющую сексуальный голод, в которой влагалище играет столь же значительную и активную роль, как и пенис. Одни феминистки считают материнство одной из форм женского рабства, другие приветствуют материнство. На самом деле большинство женщин в наше время причисляют себя к феминисткам, независимо от своих политических взглядов.





Тяжелый или жесткий бондаж. Похоже на жизнь?




«Открытия Мэдди делала постепенно. Она была странной столько, сколько себя помнила. Она вспоминала, как в конце перемены учитель нашел ее привязанной к качелям. В детстве она играла не просто в „доктора“, а в сумасшедшего ученого. Ее мечта была довольно мрачной и включала сцены тщательно проработанных наказаний в подвале соседнего дома. Неудивительно, что ее часто наказывали. Она смутно вспоминает, как ей на промежность высыпали ведро угля, пока она стонала и корчилась в полупротесте. Она хорошо помнит чувство полной эротической капитуляции, ощущение потери контроля над ситуацией. Воспоминание даже сегодня несет для нее сексуальный заряд. Эти грязные игры продолжались, пока о них не узнали родители. И игры резко окончились. После этого, как ей кажется, она редко встречала соседских детей… В подростковом возрасте ее сексуальное пробуждение всегда включало активный обмен силой. Она выбирала парней постарше, опасных, тех, кто использовал ее. И она подчинялась, иногда с истерикой, но некоторая причудливая часть ее души обожала это… Боль от потери невинности была одним из самых сладострастных моментов ее жизни. Нездорово? Конечно, черт побери. Саморазрушительно? Абсолютно».

    Из забавной и восхитительной книги Луны Грей
    «Как девушке-извращенке ходить на свидания»
    («The Kinky Girl’s Guide to Dating»), изд. Greenery Press.

Тяжелый (жесткий) бондаж может быть довольно брутальным. Это мир хлыстов, цепей и таких приспособлений (девайсов), от которых зазнобит среднестатистического преподавателя физкультуры. (Сокращения: Б и Д = бондаж и дисциплина; С и М = садомазохизм; Д и С = доминирование и смирение; БДСМ – это термин, объединяющий все понятия.)

В тяжелом бондаже оргазм не так важен, как место действия, господство, подчинение и иногда унижение. Люди, занимающиеся тяжелым бондажом, испытывают боль по-иному, чем люди, не заинтересованные в бондаже. Любители бондажа считают, что серьезные дозы сексуальной боли дают силу и приводят к более тесной близости. Они говорят о сексуальной боли с такой же ясностью и удовольствием, как паломники, описывающие свое путешествие к святыне или встречу с далай-ламой.








Если вы испытываете непреодолимое желание заняться тяжелым бондажом, примите к сведению совет: никогда не занимайтесь этим с посторонним человеком, которому нравится зверски избивать людей, а свою страсть он путает с бондажом. В тяжелом бондаже имеются установленные правила и этикет, благодаря которым участники не калечат друг друга. Помните, у каждого человека свое понимание серьезного повреждения и сильной боли. Если вы возбуждаетесь от тяжелого бондажа, изучите его правила и убедитесь, что ваш партнер их не только знает, но и уважает.


Почти в каждом крупном городе США можно найти авторитетный клуб бондажа. У таких клубов часто имеются обширные календари мероприятий, в том числе беседы, демонстрации и встречи. Как правило, гораздо безопаснее стать членом одного из проверенных клубов, чем экспериментировать самостоятельно. Вы поразитесь тому, сколько образованных, добрых и полезных людей можно встретить в подобных клубах.

Даже если вы не интересуетесь бондажом, не ловитесь на аркан всеобщего заблуждения, будто кроткие люди предпочитают быть боттомом (исполнять роль рабов), а агрессивные типы любят быть топами (хозяин/господин/госпожа). Когда дело доходит до сексуальных чудачеств, множество бизнесменов, юристов, врачей, политиков и полицейских любят подчиняться. На самом деле в сообществе любителей бондажа имеется серьезная проблема: им трудно найти топов. Однако правда и то, что множество людей, вовлеченных в практику БДСМ, любят меняться ролями.




Легкий или жесткий бондаж. Правила безопасности


Не важно, кто вы – настоящее грубое животное или используете бондаж не чаще одного раза в год, прислушайтесь к советам Джея Вайзмана, которые он дает в книге «Садомазохизм 101» («SM-101»), изд. Greenery Press:

Если во время забав связанная часть тела онемела, немедленно развяжите ее. И никогда ничего не привязывайте к шее партнера.

На случай возникновения таких катастроф, как пожары, землетрясения или неожиданный визит родителей, всегда держите под рукой карманный фонарик и ножницы. Автор книги «Садомазохизм 101» рекомендует специальные медицинские ножницы, которые можно приобрести в магазинах медтехники. Ими можно разрезать все, кроме наручников. Положите ножницы и фонарики там, где вы с легкостью можете найти их в темноте. Точно так следует поступить и с ключом для наручников, если вы ими пользуетесь.

Никогда надолго не покидайте партнера и часто проверяйте, как он себя чувствует. Если вы нанесете партнеру увечья, то понесете правовую и моральную ответственность. Заранее договоритесь об условном слове или жесте, которые будут сигналом к прекращению игры. Некоторые люди произносят слово «красный», если хотят остановить процесс, и слово «желтый», если хотят слегка ослабить путы или смягчить «наказание». Те люди, которые серьезно вовлечены в процесс доминирования и подчинения, никогда не используют в качестве сигнала к прекращению игры слова «стоп», «не делай этого», или «прекрати». Хороший подчиненный (боттом) часто произносит эти слова, совершенно не желая остановки процесса.




Игры с дыханием, или эротическая асфиксия. Не делайте этого


Один наш читатель недавно сообщил, что он по просьбе партнерши во время занятий сексом обхватил ее шею руками и сильно сдавил. Она говорит, что получает от этого большое удовольствие. Теперь он сильно озадачен, поскольку партнерша требует, чтобы он душил ее кожаным поясом от пальто.

Эта разновидность сексуальной игры называется игрой с дыханием, или эротической асфиксией. Еще ее именуют скарфингом, или терминальным (смертельным) сексом. Среди побочных эффектов подобной забавы – смерть и повреждение мозга.

Существуют две группы людей, которым подобный секс приносит удовольствие. Одна группа состоит из мальчиков и молодых людей, которые во время мастурбации надевают на голову пластиковые пакеты или обвязывают шею веревками. Этих парней называют бэггерами или гасперами.

Бэггеры зачастую белые гетеросексуальные парни из среднего класса. Они прекрасно вписываются в социальную жизнь. Они тщательно хранят свои сексуальные секреты. Мастурбируя на пороге смерти, почти четверть из них надевает женское нижнее белье. В США каждый год умирает несколько мальчиков-бэггеров. Их смерть часто считают самоубийством, но люди, убивающие себя, не вешаются на дверных ручках и не используют смертельные приспособления. Мальчики-бэггеры намереваются освободиться после удушающего оргазма, от которого туманится сознание.

Потрясенные родители часто приводят в порядок место происшествия еще до приезда «Скорой помощи». Коронеру не говорят о неудачной мастурбации, поэтому он думает, что произошел суицид. Никто из друзей Джонни не может понять, почему уравновешенный мальчик внезапно захотел покончить с собой.

Другая группа людей, увлекающаяся дыхательной игрой, – это пары, производящие нормальное впечатление. Они не боятся судьбы мальчиков-бэггеров. Они полагают, что «душитель» похож на отличного шофера, который своевременно может нажать на тормоз. «Это не так!» – говорит Джей Вайзман, знаток БДСМ и автор книги «Садомазохизм 101» («S/M 101»):



«Как человек, имеющий за плечами медицинское образование и годы практики, я знаю, что удушение или зажим можно сделать так, что у того, кого душат, не наступит остановка сердца… Если же остановка произошла, даже при правильной сердечно-легочной реанимации возможность восстановления сердечной деятельности чрезвычайно мала».

Вас могут подключить к новейшим сердечным мониторам, ваш партнер может быть отличным кардиологом, но игры с дыханием – это русская рулетка.


Врачей заботит и риск повреждения мозга. Такие доктора, как Чарльз Мозер, психиатр, уважаемый в мире необычного сексуального поведения, беспокоятся о длительных последствиях дыхательной игры. Именно в этом обвиняют убийц. «Честное слово, ваша честь, она просила меня душить ее, когда мы занимались сексом».




Фетиши: обзор


Несколько лет назад певец по имени Рэнди Ньюмэн написал песню, в которой герой умоляет возлюбленную снять всю одежду, кроме шляпы. Если мистер Ньюмэн не может получать удовольствие от секса, когда на его возлюбленной нет шляпы, значит, у него шляпный фетишизм. Глоссарий в конце книги предлагает примерно следующее определение слова фетиш:



ФЕТИШ

1. Уверенность или надежда, что предмет, часть тела, место действия или сценарий доведут человека до оргазма.

2. Предмет может быть как воображаемым, так и вполне реальным.

3. Один философ описал «фетиш» следующим образом: голодный человек садится за обеденный стол и насыщается от того, что ласкает салфетку.

Если оба партнера, находящиеся в длительных отношениях, любят определенный фетиш, тогда включение его в игру только приветствуется. Если только один из партнеров имеет свой фетиш, то другой партнер подумает, что фетиш важнее его/ее. Например, если женщина в вышеупомянутой песне любит носить шляпу, в то время когда на ней больше ничего нет, тогда она нашла идеального мужчину. В противном случае она будет ощущать себя вешалкой для шляпы.





Специфика фетишей


Фетиши принимают различные формы: некоторые включают в себя предметы, другие содержат многократно повторяющиеся действия.

Некоторые пары, к примеру, получают удовольствие, произнося непристойные слова во время занятий сексом. Что делать, если один из партнеров не может заниматься сексом, не слыша грязных слов? Процесс выходит за рамки простой сексуальной игры и намеков на фетиш, особенно если партнер/партнерша чувствует себя полным идиотом/набитой дурой, выкрикивая что-то вроде: «Трахни меня посильнее, здоровенный племенной жеребец, мамочка изнывает» и такие унизительные вещи, как: «Презренная, жалкая какашка». Особенно мучительны ситуации, когда фетишист должен сказать вам унизительные вещи, но подобные ситуации не тронут вас, если вы любите, когда вас называют вонючей старой коровой, жирной шлюхой или придурком с тощеньким градусником.




Непреодолимо и неизлечимо


Мужчины с определенными конфликтами и противоречиями справляются с ними одним способом, а женщины иногда все переворачивают с ног на голову. Например, гораздо больше мужчин, чем женщин, фетишизируют ступни, а женщины чаще одержимы обувью и тратят на нее гораздо больше денег, чем мужчины. Возникает очевидное, освященное веками решение: мужчина с фетишем ступней должен работать в магазине женской обуви.

Люди, одержимые фетишем, обычно обожают его и ни за что не хотят от него отказаться. Психотерапия в таких случаях редко помогает. Нет причины отказываться от фетиша, если он не мешает партнеру и пока он никому не причиняет вреда. С другой стороны, если фетиш нарушает уголовный закон и не считается с желаниями партнера (появление в общественном месте в непристойном виде, занятия вуайеризмом), или фетиш настолько странный, что партнер не может его вынести, тогда у фетишиста возникнут печальные и серьезные последствия.




Нормальное сексуальное возбуждение и фетиш


Предположим, бойфренд любит ласкать ваши ступни, когда на вас надеты колготки. Он милейший парень, а вы цените повышенное внимание к себе, но ваша мама говорит, что это фетиш.

Если он больше возбуждается от вас, а не от колготок, то колготки для него просто забавная бутафория. Он не впадет в сексуальную тоску, если вы дадите зарок не носить колготки и перейдете на коротенькие белые носочки. Если ваш бойфренд не может возбудиться, пока вы не наденете колготки, или все больше получает удовольствия от ваших колготок, а вы чувствуете себя манекеном? В этом случае колготки перестают быть эротическим аксессуаром, придающим пикантности сексу, они становятся чем-то очень важным. Именно в подобном случае можно говорить о фетише.

Некоторые люди фетишизируют предметы или материалы – кожу, резину, латекс, нижнее белье, обувь, носки, пахнущие ступни, волосы, груди и даже подгузники. Существуют веб-сайты с фотографиями взрослых людей в подгузниках, в которых они не нуждаются. У других фетишистов имеются сценарии или фантазии, которые приносят им удовольствие, например, на свете живут парни, которые любят, чтобы партнерша писала или какала на них. Фетиш может быть тайным и трудноуловимым, к примеру, конкретная стрижка партнерши. Парень внезапно сходит с ума, если девушка поменяла прическу. (Вы замечали, что иногда парни встречаются или женятся только на тех женщинах, которые являются точными копиями друг друга? Кого он любит – конкретную женщину или ее тип?)

Фетишисты получают покой и удовольствие от фетиша, поскольку не получают покоя и удовольствия от людей. Фетиш становится той потерянной частью, которая замыкает их сексуальную цепь. Фетиш превращается в сексуального партнера, неодушевленного партнера, который ничего не требует и не унижает. (Гораздо проще руководить колготками, чем контролировать ту женщину, которая их носит!) Фетиш дает возбуждающее ощущение разнообразия.






Подобные действия нельзя считать фетишем, если вам это нравится, но вы можете без этого обойтись. Психологи назовут это фетишем, если мужчина не может возбудиться, не видя или не трогая женские ступни, или если ее колготки настолько важны для него, что для возбуждения ему требуются колготки, а не сама женщина. Откуда психологи знают? Они тоже извращенцы.



Единственная проблема серьезного фетишиста – одиночество. Иногда это часть фетиша. Пара резиновых трусиков или ступни женщины, сколько бы раз вы их ни ласкали, не могут обеспечивать вам близость и дружбу, которые многие из нас ценят в сексуальном партнере. На самом деле некоторые люди относятся к фетишу как к компромиссу между страхом человеческой близости и нужды в ней.





Кроссдрессинг


Некоторые женщины изредка одеваются, как мужчины, и даже надевают фаллоимитатор. Эта форма использования необходимых принадлежностей называется «упаковкой». Одна женщина сообщила, что если она продолжительное время не будет «упаковываться», у нее прекращаются менструации, при этом она не принимает мужских гормонов. Как только она начинает заниматься «упаковкой» и с ногтей у нее сходит лак, месячные начинают приходить регулярно. Однако кроссдрессингом обычно занимаются мужчины. Это один из способов для них выпустить на волю внутреннюю женщину.

Кроссдрессинг можно было бы включить в главу об изменении пола, но люди, изменяющие пол, не считают кроссдрессеров частью своего племени. Тему кроссдрессинга можно было бы рассмотреть в главе об однополой любви, но большинство мужчин-кроссдрессеров – гетеросексуалы. Подобную тему можно обсуждать в этой главе, только если переодевание в женщину для кроссдрессера является фетишом, если единственный способ получить эрекцию для него – надеть дамские трусики. Но, к сожалению, для большого количества кроссдрессеров идентификация собственного пола становится настоящей проблемой, а не фетишом или легким извращением.

Мы пишем о кроссдрессерах в данной главе, потому что не можем для этой темы найти иного места. С подобной дилеммой сталкиваются большинство кроссдрессеров. Дилемму блестяще описала Эми Блум в книге «Нормально-транссексуальная исполнительная дирекция, кроссдрессинг среди копов и гермафродиты с заявленной позицией» («Normal-Transsexual CEOs, Crossdressing Cops, and Hermaphrodites with Attitude»):



«Гетеросексуалы-кроссдрессеры волнуют почти что всех. Геи относятся к ним с презрением или с любящим непониманием, едва терпят, но не более того. Транссексуалы считают их мужчинами, „успокоившимися“ на кроссдрессинге, поскольку у них нет мужества довести транссексуальное стремление до конца; их иногда причисляют к тайным геям с гомофобными настроениями, которые предпочитают носить женское платье, но не признаться в желании поиметь другого мужчину. Другие гетеросексуалы считают их смешными или несчастными, некоторых кроссдрессеры бесят…»

В Соединенных Штатах живут тысячи трансвеститов или мужчин-кроссдрессеров, хотя они сами предпочитают считать, что их миллионы. Многие из этих мужчин – натуралы и выглядят весьма мужественно, пока не наденут бюстгальтер и трусики. Некоторые выглядят по-мужски, даже надев лифчик с трусиками. Как мужчины, они часто гетеросексуальны и женаты, вы никогда не подумаете, что они могут одеться, как девушка. Большинство кроссдрессеров ценят как свою мачистскую, так и свою женственную сущность, но изо всех сил стараются примирить их.


Мужчины-кроссдрессеры редко выбирают профессии, которые приветствуются в среде геев. Среднестатистический кроссдрессер часто играет в бейсбол, работает пожарным, полицейским, автомехаником или имеет свое собственное дело. Они редко бывают парикмахерами или флористами. Они стремятся к мужским профессиям, чтобы скрыть или опровергнуть свою женскую сущность. Некоторые кроссдрессеры просто влюблены в ту девочку, что живет внутри них. Они восхищаются своим женским альтер эго. И иногда это альтер эго находит выход, оно просит дать ему жизнь с помощью обычного платья. И тогда бюстгальтер будто бы становится грудью, а трусики – женскими гениталиями, которые он так любит. И вот этот мужчина стоит перед зеркалом, любуясь своими «грудями и вульвой». Некоторые эрегируются от увиденного и мастурбируют, некоторые – предпочитают полностью скрывать мужские половые органы под женским бельем.

Психотерапия не изменит стремления кроссдрессера к переодеванию. Однако если мужчина маниакально бредит кроссдрессингом, психотерапевт поможет ему. Многие кроссдрессеры надеются, что женитьба излечит их от желания одеваться, как женщина.

Но зависть к ящику с жениным нижним бельем и его привлекательность вскоре кружат ему голову, и благие намерения испаряются. Может даже получится так, что жену не будут смущать такие особенности ее партнера, но все может стать гораздо хуже, если супруг начнет красть ее лифчики и трусы.

Мужчины, читающие эту книгу в своем любимом платьице от Донны Каран, боятся разоблачения. Этот страх присущ многим кроссдрессерам, которые продолжают таиться.

Если вы жена или подружка кроссдрессера, которая неожиданно обнаружила тайный склад белья или наряд, отделанный оборками, дайте себе три месяца на обдумывание ситуации, прежде чем приступать к решительным мерам. Поговорите с партнером о том, что он делает и почему. Должно быть, он очень сильно вас любит, если изо всех сил старается скрыть свои наклонности. Если у вас имеется возможность, посетите сайт общества «Society for the Second Self» или «Tri-Ess» по адресу www.tri-ess.org (http://www.tri-ess.org/). Это национальная организация для кроссдрессеров, их жен и семей. Поищите статьи Фрэнсис Фэрфакс, особенно ее «Билль о правах жен» («Wives’ Bill of Rights»). Некоторые женщины также находят весьма полезными книги Хелен Бойд.

Поскольку вы не можете обсудить ситуацию с мамой или с сестрой, найдите поблизости группу поддержки для жен кроссдрессеров. Люди из сообщества «Tri-Ess» помогут вам найти подобную группу. Поговорите с другими женщинами о том, с чем они мирятся, а с чем не хотят. Существует множество вещей, с которыми вы не обязаны соглашаться, например, сидеть за одним столом со своим мужчиной, когда он одет, как Бритни Спирс. А если по какой-то причине он захочет принарядиться перед детьми или настолько углубиться в кроссдрессинг, что перестанет быть хорошим мужем или отцом, жены кроссдрессеров предложат вам свою помощь и поддержку в тот момент, когда вам нужно будет противостоять ему. Другими словами, вы не должны смотреть сквозь пальцы на деяния своего мужчины, но и не должны с ним разводиться.

Большому количеству женщин проще смириться с тем, что их муж – гей. Но видеть, как он одевается в женские платья и при этом говорит, что он гетеросексуал… Жены боятся, что они потеряют мужественную сторону своих мужей-кроссдрессеров. Обычно такого не случается. Он останется таким же мужчиной, каким был в постели до того, как жена увидела его на шпильках и в платье. Частично страхи связаны с унижением, что кто-то еще узнает о тайне мужа.

Когда жена или подружка остынет, то поймет, что ношение женской одежды не самое тяжкое мужское преступление. Она осознает, что характер мужа или бойфренда не изменился после того, как она обнаружила его секрет.

Существует множество публикаций о кроссдрессинге. Некоторые люди ценят книги Пегги Радд, психотерапевта и жены кроссдрессера. Другим не нравится ее мечтательная точка зрения на кроссдрессинг. Сходите в местную библиотеку или поищите книги в интернет-магазине Amazon.



НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЕМ! На нашем сайте www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/) вы найдете целый раздел, посвященный кроссдрессингу и ссылкам на полезные информационные ресурсы по этой теме. Книга «Алиса в Гендерланде» («Alice in Genderland») должна быть настольной для любого кроссдрессера. Ее автор, Элис Новик, является профессионалом в этом деле, она психиатр, занимающийся вопросом кроссдрессинга. Или, быть может, вам нужен подарок для мужчины, увлекающегося переодеваниями? Тогда вам помогут такие сайты, как crossdresserheaven.com и wayout-publishing.com.





Секс по телефону. Когда служба «911» не может потушить ваш огонь


Мне всегда было интересно узнать, что происходит во время секса по телефону, когда мужчина платит несколько долларов за минуту приятного разговора? Одна молодая женщина, которая окончила дорогой частный колледж и работает оператором в фирме «секс по телефону», была настолько любезна, что согласилась рассказать нам кое-что об этом:



«Фантазии мужчин разнообразны: один хотел, чтобы я била себя щеткой для волос, другой заставлял делать минет другому мужчине, третий желал услышать, как я кончаю. Меня поразило, как много мужчин мечтает о сексе с другими мужчинами. Кажется, существует взаимосвязь между мужчинами с влиятельной работой и их сексуальными фантазиями. Один из моих клиентов, который, как я узнала позже, руководит финансовой фирмой, всегда хотел, чтобы я „принуждала“ его заниматься сексом с другими мужчинами или с собой. Другие мечтали исчезнуть из своей жизни, сбросить ответственность и мужественность. Вместе со мной они исследовали свои фантазии и представляли, что я их госпожа (доминатрикс), их шимейл, их шлюха. Я давала разрешение и поощряла быть теми, кем они хотели, именно это им было необходимо».

«Мне всегда хотелось побольше узнать о клиентах. Я просто с ума сходила от любопытства. Кто они, сколько денег зарабатывают, есть ли у них семья, гетеросексуалы ли, похожи ли на тех парней, которых я знаю? Очень часто я „брала у них интервью“ и пыталась что-нибудь найти про них в поисковой системе Google. Однако ничем не могла себе помочь. Я стремилась узнать, почему они звонят мне, как звонки влияют на их настоящий секс, и чем я была для них. В некотором роде я была женщиной из телефона, которая была их хозяйкой (мистресс), но они могли при этом руководить мной и контролировать меня, поэтому они звонили достаточно регулярно. Некоторые из них привязывались ко мне, я возбуждалась, мне звонили еще. Когда я ушла с работы, обо мне скучали (как я узнала позже)».





Вагинальный фистинг (хэндболлинг)


Вагинальный фистинг – это мануальная стимуляция влагалища, только помноженная на пять. Наше Руководство впервые познакомилось с этой концепцией во время просмотра видеофильмов, снятых лесбиянками и предназначенных для женщин. Создается впечатление, что некоторым женщинам нравится, когда партнерша засовывает им в вагину кулак.

Подобным фистингом женщины занимаются друг с другом. У большинства женщин кулаки гораздо меньше, чем у мужчин. Мужской кулак может принести потенциальное удовольствие и превратить занятия сексом в деторождение, только в перевернутом виде. С другой стороны, один из ведущих сексопатологов рассказал нам, что многие гетеросексуальные супружеские пары практикуют вагинальный фистинг.

Если вы хотите узнать, что такое вагинальный фистинг, обязательно заранее прочтите пару книг по этому вопросу. Издательство Greenery Press опубликовало книгу Деборы Эддингтон «Рука во вратах Эрота: искусство вагинального фистинга» («A Hand In The Bush: The Fine Art Of Vaginal Fisting»). Кроме того, этот предмет обсуждается в книге Энн Семэнс и Кэти Уинкс «Путеводитель по сексу компании Good Vibrations» («The Good Vibrations Guide To Sex»), изд. Cleis Press, и в справочнике «Путеводитель по лесбийскому сексу, выстраданный собственным опытом» («On Our Backs Guide to Lesbian Sex») под ред. Дайаны Кейдж, изд. Alyson Press.

Прежде чем попытаться заняться любым видом фистинга, проконсультируйтесь со своим лечащим врачом. Если во время забав с кулаком вы почувствуете даже малейшую боль, немедленно прекращайте ваши развлечения. Вероятно, вы сможете посоветоваться с врачом или опытной медсестрой в медицинском центре для геев и лесбиянок, поскольку в местном госпитале, скорее всего, плохо знакомы с подобными практиками. Никогда не следует заниматься фистингом в состоянии алкогольного или наркотического опьянения. И для начала ознакомьтесь с советами женщин, практикующих фистинг.




Анальный фистинг


Некоторые пары, как гетеросексуальные, так и гомосексуальные, любят анальный фистинг. Вы не должны даже допускать мысли об анальном фистинге, пока не изучили все, все, все об этой практике. Технически это мероприятие возможно осуществить, не причинив физического ущерба, поскольку хирурги иногда суют всю руку в прямую кишку пациента. С другой стороны, чтобы ввести в задницу кулак, требуется определенная степень расслабленности, которой редко достигают среднестатистические попы.

Парам, любящим анальный фистинг, часто рекомендуют прочитать книгу Берта Херрмана «Доверие: справочник по мануальным развлечениям» («Trust – The Hand Book»), изд. Alamo Square Press. Кроме того, прекрасный источник книга Тристана Таормино «Полный путеводитель по анальному сексу для женщин» («The Ultimate Guide to Anal Sex for Women»), 2-е издание, изд. Cleis Press. В ближайшем к вам городе обязательно должны найтись организованные группы фистеров, они проводят беседы и демонстрации. Прежде чем заняться любым видом фистинга, проконсультируйтесь со своим семейным врачом. Если вы почувствуете малейшую боль или не совсем трезвы, прекратите свои забавы.



Дорогой Пол!

Мне бы хотелось найти доминатрикс. Куда ты посоветуешь пойти?

    Полицейский-днем, Школьник-ночью






Дорогой Полицейский!

Чтобы ответить на ваш вопрос, я позвонил своей подруге Лоретт, которая владеет гостиницей, где гости могут заниматься БДСМ и разыгрывать любые фантазии. Вот что она советует:

1. БДСМ – это создание фантастической обстановки, а затем воплощение фантазий в жизнь. Организуя сессию, вы должны поговорить с дамой, которую нанимаете, о таких вещах, как границы дозволенного, безопасные слова, и о том, как вы хотите разыгрывать сессию. С нанятой партнершей вы должны чувствовать себя спокойно и понимать, что ей будет комфортно разыгрывать придуманный вами эпизод. Если во время разговора вы увидите, что женщина прерывает вас или пытается навязывать свою волю, у вас ничего не получится. Вместо вашей фантазии вы будете разыгрывать сессию партнерши, и тогда процесс будет согласованным, а добровольность и согласованность входят в основной набор этических норм практики БДСМ.

2. Доверьтесь своему инстинкту. Вы можете нервничать и тревожиться, но если вы испугаетесь или вам будет неуютно, то лучше найдите для своих фантазий другое место.

Во время игр на подчинение и воплощение в жизнь своих фантазий доминатрикс не должна доводить вас до оргазма. Вы свободны и можете заняться мастурбацией в ее присутствии, но нанятая вами дама – не проститутка, поэтому ваш оргазм не входит в ее обязанности. Вы не нарушаете закон, когда нанимаете для себя доминатрикс.

Весьма уважаемый ресурс: «Библия БДСМ». Автор – Тристан Таормино, изд. Эксмо, 2014. Особая благодарность двум прелестным особам: Лоретте, владелице «Fantasy Makers» в Беркли, и Джэнет из издательства Greenery Press.




Глава 48. Забота о вульве. Пусть ваша «киска» будет счастливой



Каких только вопросов не задают издательству Goofy Foot Press! В том числе мы получаем вопросы от парней, которые, желая полизать «киску», замечают, что некоторые дамочки мало заботятся о своей промежности. Когда мы перенаправили эти вопросы нашему эксперту-гинекологу, она стала проповедовать: «Меня потрясает то, как много женщин приходят к гинекологу с плохо пахнущей „киской“. Прошу вас, перед тем как раздвинуть ноги, обязательно подмывайтесь».

Затем мы задумались о том, что нам сообщили некоторые врачи из колледжей. Они видели молодых женщин, которые не пользовались вагинальными кольцами NuvaRing, потому что засовывать пальцы в вагину – это вульгарно. По той же причине они не использовали тампоны «Оби».

Послушайте, они позволяют некоторым парням совать между ног пальцы, лицо и пенис, а небольшое самообследование – это пошло, грязно и вульгарно? Размышления привели нас к следующему выводу: если достаточное количество женщин настолько тревожатся о своих гениталиях, тогда у них должна быть тенденция к чрезмерному и безумному посещению душа или ванной или они должны полностью игнорировать эту часть тела и тратить больше времени на маникюр. Мы решили, что настало время предложить наш собственный «Путеводитель к счастливой и здоровой промежности».




Основы заботы о промежности. От подтирания до принятия ванны[9 - Те женщины, которые страдают от болей в вульве и инфекций, а также озабочены здоровьем вагины, должны получить совет у своего гинеколога. (Прим. авт.)]


Опрятность можно поставить рядом с благочестием, но все хорошо в меру


Чертовы бактерии из задницы! Всегда подтирайтесь спереди назад после того, как пописаете и покакаете (точные слова нашего консультанта-гинеколога). Если бы у нас, парней, были вагины, и нам пришлось бы подтираться спереди назад, вагина превратилась бы в одну большую инфицированную сочащуюся рану. Вот почему у мужчин – пенисы: бактерии из задницы предназначены для вагины. А вы нас никогда не научите подтираться спереди назад.

Не мойте «киску» слишком усердно. Мылом ее следует мыть не чаще одного раза в день, бруском мягкого мыла «Basis», «Pears» или «Dove Sensitive Skin». (На упаковке мыла «Ivory» указано: чистое и безупречное, однако это не означает, что данное мыло не жесткое. Да и зачем вам между ног нечто чистое? Женщины вокруг нас предпочитают чувствовать между ног нечто дурное до мозга костей!)

Не используйте жидкие гели для тела или дешевые средства для мытья. Наш эксперт-гинеколог взрывается при мысли об использовании гелей для душа и дешевых средств для мытья, в том числе пен для ванн:



«Я всегда предупреждаю женщин не использовать пены и шарики для ванн. Получается, что они принимают душ с химическими средствами. Эти продукты настолько популярны, что их часто добавляют в подарочные корзины. А что происходит на самом деле? „Дорогая подружка, дарю тебе эту милую дрожжевую инфекцию, с днем рождения!“»

Более низкий уровень pH лучше. Предположим, что ваша «киска» очень привередлива и не хочет мыться с мылом каждый день. Но вы обязательно должны мыть ее водой (если ваш гинеколог не против). «Киске» может не нравиться то мыло, которое вы используете. Попробуйте помыть пространство между ног высококачественным мылом с низкими показателями pH, например, мылом «SebaMed». В вашей вульве и вагине имеется немного кислоты, pH в этом районе равняется примерно 5,2. Большинство брусков мыла – щелочные, в них уровень pH равняется 10, а иногда и зашкаливает за это число. Некоторые женщины, которые борются с вагинальными инфекциями, употребляют мыло с низким pH, к примеру, «SebaMed». В таких видах мыла меньше щелочи, чем в дешевом мыле, и присутствует кислота, как и в вашей половой щели. Специально для вульвы производят особое мыло – «SebaMed Feminine Intimate Wash». В этом мыле pH еще ниже, оно невероятно мягкое и нежное. Его можно найти на сайте: www.sebamedusa.com (http://www.sebamedusa.com/).


Ваша вульва – не кастрюля. Никогда не трите щеткой между ног. Подмывайтесь пальцами, а не мягкой тряпочкой. Если у вас имеется гибкий душ, направьте его головку в нежное местечко. Мохнаткой вы ощущаете воду, а не мыло, это ОООООЧЕНЬ приятно.

Смегма? Ее выделяет не только пенис? Чтобы в тех местах, которые любит лизать мужчина, не образовывалась смазка или смегма – да, именно смегма, нужно отодвинуть назад клиторальный капюшон, разделить малые и большие половые губы и полить все пространство водой. И вновь пользуйтесь пальцами, а не мягкой мочалкой.

Старайтесь, чтобы шампунь не затекал между ног. Шампуни жесткие и пахучие. Когда вы смываете с волос шампунь и кондиционер, они не должны стекать вниз по ногам и затекать вам между ног и сквозь половые губы внутрь вульвы. Смывая шампунь, наклонитесь вперед.

Не трите слишком сильно! Моясь, вы можете потереть местечко между ног. Не делайте этого, когда вытираетесь полотенцем после душа или ванны. Некоторые специалисты советуют сушить вульву феном, холодной струей воздуха, другие – категорически против. Но все они согласны, что вульву нужно промокать легкими прикосновениями, и не только после принятия ванны!

Влажные салфетки, лосьоны, женские спреи, гель для душа, духи. После похода в туалет не нужно подтираться детскими влажными салфетками и никогда не пользуйтесь присыпками, лосьонами и духами. Они раздражают кожу. Если бы природа хотела, чтобы ваша промежность благоухала, то посадила бы между ног розы. Также избегайте женских гигиенических спреев, гелей для душа и талька. Наш эксперт-гинеколог комментирует:



«Ваша пышка очищается естественным образом, а гель для душа делает ее ароматной. Гель для душа можно применять только в том случае, если после конца месячных вас ожидает жаркая ночь любви».





Нормальные запахи


Простите за резкость, но ваша вульва – это своеобразная шахта. У нее имеются потовые железы, она покрыта волосами. Как говорит один из наших экспертов-гинекологов: «Все это ведет к различным интересным запахам, большинство из них совершенно нормальные». Конечно, промежности парней пахнут восхитительно. Вульва и вагина должны попахивать мускусом, и совершенно естественно, что запах в течение цикла меняется.

Помните, что в вульве и мошонке имеются апокриновые (потовые) железы. Эти железы реагируют на стрессовые ситуации. С этим ничего не поделаешь, разве что переехать на тропический остров и полностью забыть о стрессах.

Есть мускусный запах, и есть плохой запах. Если ваша вагина неприятно пахнет, зайдите к доктору, занимающемуся промежностью. Или проконсультируйтесь со своим семейным врачом.

Если вы только что вступили в новые отношения, то больше подвержены разного рода инфекциям. Подобное встречается довольно часто. Это происходит, «когда его штуковина попадает внутрь вашей пичужки». Если ваша вагина начала плохо пахнуть после того, как в нее кончил партнер, можно рассмотреть возможность вагинальной инфекции. (Сперма имеет щелочную реакцию. Если вы страдаете бактериальным вагинозом, то сперма, соединяясь с секретом вашей вагины, создает химическую реакцию с образованием дурного запаха.) Если запах не исчезает, а у вас нет никаких признаков инфекции, тогда у вашего партнера хронический простатит, и ему следует посетить уролога.




Носить тонги с гигиеническими прокладками или не носить нижнего белья вообще?


Наш эксперт-гинеколог, живущая на земле солнца и песка, согласна с тем, что тонги выглядят эротично, но они натирают и раздражают вульву. Она видела множество покраснений, раздражений и натираний от этих трусиков. Наш врач рекомендует вообще не носить нижнего белья. Она также говорит, что ежедневные прокладки, якобы «приносящие свежесть», просто накапливают влагу и раздражают вульву. Если ваша вагина выделяет много секрета, застилайте трусики хлопчатобумажным носовым платком или прокладкой из чистого хлопка.

Другой наш гинеколог-эксперт комкает свои трусики и кидает ими в девушек и женщин, которые спят в нижнем белье. Она говорит, что вульва должна дышать, чего не происходит, если вы спите в трусиках, даже из хлопка.

Оба наших эксперта считают, что как можно чаще дамы должны ходить голыми. Потому что ваш пирожок должен дышать воздухом. Если кто-нибудь это заметит, то отвечайте, как Бритни Спирс: «Я хочу немного украсить родную землю».




Мочеиспускание, бритье и вросшие волоски


От бритья возникает раздражение, оно появляется и от разнообразных средств для удаления волос. Если вы хотите укоротить волосы, воспользуйтесь триммером для усов или ножницами. «Киска» не станет голой, как у порнозвезды, но разве вам это нужно? На самом деле, наш эксперт-гинеколог-хирург думает, что гораздо больше женщин были бы счастливее, если бы они вырубили часть листвы между ног. Тогда бы возникла большая циркуляция воздуха.

В нашей культуре мы так часто носим нижнее белье, что дополнительный воздух, дующий сквозь половые губы – это очень хорошая вещь. Но наши врачи очень не любят, когда вульву бреют бритвой, а не триммингуют лобковые волосы.

Если вы бреете волосы, а после этого вокруг фолликул возникают маленькие прыщики, НЕ ВЫДАВЛИВАЙТЕ их. От этого может возникнуть стафилококковая инфекция. Попробуйте теплые влажные компрессы и антибактериальную мазь. Если вы обеспокоены состоянием кожи или раздражение не исчезает, обратитесь к своему врачу. Если вы страдаете лабиальной синехией или после мочеиспускания из мочеточника у вас продолжает капать моча, спустите трусики вниз к лодыжкам и мочитесь, сильно раздвинув колени, чтобы моча не скапливалась в вагине.




Хроническая паховая ирритация?


В составе практически любого вида туалетной бумаги можно найти остатки формальдегида или хлора. Если вас мучает хроническая паховая ирритация, то вам стоит перестать пользоваться туалетной бумагой. Ну или хотя бы туалетной бумагой премиум-класса. Поверьте, вы бы не хотели узнать, с помощью чего производители добиваются такой ее мягкости и белизны.




Что надеть


Носите нижнее белье из 100 %-го хлопка. Не стоит носить трусики из нейлона с подкладкой из хлопка, поскольку нейлон не даст дышать хлопковой вставке. Для занятий спортом подойдет одежда, впитывающая влагу. Однако ее следует немедленно снять после окончания тренировки. Для промежности лучше носить чулки, чем колготы. Вам не придется снимать чулки, если на работе вам придет в голову «перепихнуться» по-быстрому.




Как стирать нижнее белье?


Забота о промежности – это не только принятие душа. Вы должны задуматься, чем вы стираете нижнее белье. Для стирки трусиков используйте мягкое мыло без запаха – «Tide Free», «All Free and Clear», «Dreft», «Ivory» и «Cotsco’s Kirkland Free and Clear». Эти моющие средства издательство Goofy Foot Press наградило печатью «Good Crotchkeeping Seal» с надписью: «Специально для ваших губ!».

Используйте меньше моющих средств. А если в вашей стиральной машине имеется второй цикл полоскания, обязательно используйте его. Если в машине имеется сушка, то, подсушивая нижнее белье, не добавляйте в машину умягчители тканей и антистатики для простыней. Эти вещества остаются на ткани и легко могут перейти на кожу. Если у вас в трусах хорошая статика, мы советуем вам помастурбировать или позвонить приятному партнеру.



Дорогой Пол!

Мои подруги недавно ходили на первое в жизни гинекологическое обследование, и то, что они рассказали, меня по-настоящему испугало. Одна девочка сказала, что чувствовала себя неловко, а другая сообщила, что было довольно больно. Обе упомянули, что врач засунул внутрь всю руку. Неужели это правда? Я начинаю волноваться, потому что не могу вставить внутрь даже тампон. Когда я в последний раз пробовала сделать это, мне было так больно, что я отказалась от этой идеи. Правда, что у некоторых девушек необычно узкие вагины?

    Собирающаяся на первый осмотр у гинеколога

Дорогая Собирающаяся!

Когда ты зайдешь в кабинет врача, тебе придется поменять рубашку и джинсы на бумажный халат. Иногда он бывает красным, иногда – голубым, в общем, по последней одноразовой гинекологической моде. Обычно обследованием занимаются врач и медсестра. Они попросят тебя лечь на стол для осмотра. Ты положишь пятки на металлические упоры, а потом придвинешь ягодицы к самому краю стола. Затем они направят свет прямо на твои гениталии. Доктор вставит во влагалище вагинальное зеркало, чтобы вагина расширилась, а затем введет в него инструмент, похожий на небольшую палочку, чтобы сделать соскобы с шейки матки (мазок). Тебе совсем не будет больно, но кое-что ты все же будешь чувствовать. Образцы клеток поместят на предметное стекло и отправят в лабораторию, чтобы провести анализ. Потом врач вынет из вагины зеркало и введет внутрь один или два пальца, чтобы ощупать шейку матки, яичники и все то, что поместила в малый таз мать-природа. Другой рукой врач будет нажимать на твой живот. Большинство врачей также осматривают половые губы, а некоторые делают краткий осмотр прямой кишки. Врач или медсестра осмотрят и твою грудь. Перед осмотром у гинеколога лучше воздержаться от полового акта, но если он необходим, используйте презерватив. Предлагаю тебе советы наших читательниц:








«Помню, как я боялась первого осмотра у гинеколога. Самое лучшее – сказать врачу, что вы беспокоитесь, и попросить его/ее объяснить, что и как будет происходить. Хороший врач постарается объяснить все подробно, чтобы вы успокоились. Неприятнее всего было смущение от того, что кто-то меня рассматривает. Осмотр не должен вызывать болезненных ощущений, а если это случится, нужно немедленно сказать об этом врачу, чтобы он/она прекратили свои действия. Что же касается использования тампонов, у меня была та же проблема. Поищите тампоны с маркировкой «slim fit» или тампоны без аппликатора. Мне они подошли. Попытайтесь расслабиться. Чем вы больше нервничаете, тем сильнее сжимаются мышцы таза».

    Женщина, 22 года



«Все не так страшно, ни один ВРАЧ НИКОГДА во время регулярного осмотра не засовывал в меня всю руку. Ваши подруги, вероятно, все преувеличили».

    Женщина, 18 лет



«Дорогая, он никогда не засовывает туда руку. Ощущение наполненности возникает, скорее всего, из-за зеркала. Оно давит сверху и снизу, раздвигает стенки влагалища, именно это ты чувствуешь. У некоторых девочек влагалище изгибается. Я постоянно у врача испытывала некоторый дискомфорт, пока он не сказал мне, что шейка матки у меня отклоняется вправо. Теперь перед осмотром я предупреждаю доктора об этом, чтобы я не отклонялась в противоположном направлении. Теперь у врачей имеются одноразовые зеркала различных размеров. У меня крошечное влагалище, поэтому удобнее использовать зеркало самого маленького размера. Кое-что приходит с опытом, но вы должны обговаривать все темы с врачом».

    Женщина, 33 года



«Я очень маленькая женщина. Первый раз у меня брали мазок (пап-тест) при помощи инструментов, которыми обследуют маленьких детей, когда подозревают их совращение, надеюсь, вы понимаете, о чем я говорю. С тех пор я много раз оказывалась в гинекологическом кресле, и все осмотры проводились стандартными инструментами. Дышите глубже, постарайтесь думать о чем-то другом, дайте врачу делать его/ее работу. Не ходите на осмотр во время менструации. Это очень неприятно, поверьте мне».

    Женщина, 22 года



А вот отчет об осмотре у гинеколога в другой стране (американские девушки, считайте, что вам повезло!):

«В каждом кабинете два врача. Когда я вошла, на кресле прямо напротив двери распласталась другая пациентка. Ее сопровождали человек шесть – мужчин и женщин, предыдущая пациентка со своей свитой тоже были в кабинете плюс два врача и я с сослуживицей. Дверь в кабинет была распахнута. Первый вопрос, который задал мне врач, можно было перевести следующим образом: „Половую жизнь ведете?? („Вы сексуально активны?“) Естественно, все повернулись ко мне – иностранцы здесь бывают редко. Я начала встречаться с парнем после шести месяцев воздержания, поэтому ответила утвердительно. Доктор задал мне еще несколько вопросов, повел к креслу в углу комнаты и попросил раздеться. Никаких бумажных халатов, никаких занавесок, при открытой двери. Я раздвинула ноги и поняла, что внутрь может заглянуть весь мир. Потом почувствовала внутри себя зеркало».

    Женщина, 24 года

Особая благодарность Маурин Вэлиан, доктору медицины, божественному гинекологу из Флориды, и Рейчел Паулс, доктору медицины, FACOG (члену Американского колледжа акушеров и гинекологов), уриногинекологу и директору Центра женского сексуального здоровья г. Цинциннати.




Глава 49. Уход за мужскими гениталиями. Особые инструкции


Мойте свои причиндалы ежедневно. Если вы необрезаны, отодвигайте крайнюю плоть и мойте там. Вот и все.

Сравните эту главу с главой предыдущей и возрадуйтесь тому, как у вас все просто. Уход за мужскими гениталями несравнимо проще, чем уход за женскими. Ни месячных, ни прокладок, ни тампонов, ни беременности, ни вагинальных инфекций, ни инфекций мочевого пузыря, ни воска, ни депиляции, ни походов к гинекологу. Единственная проблема мужчин – неприятный запах в промежности. Да и то она решается принятием душа.

Будьте благодарны.






Идеальный метод мытья мужских гениталий.






Глава 50. Путешествие в вагину Эмбер



Существует множество причин для путешествия в вагину дамы по имени Эмбер. Скажем, вы хотите узнать причину дрожжевых инфекций в вагине женщины. Или ваш бойфренд жалуется, что ему жжет пальцы после того, как они побывали в вашей вагине, и вам хотелось бы узнать, почему это происходит. А может быть, вы мечтаете узнать, почему лекарства, продающиеся без рецепта, автоматически не вылечивают вагинальную инфекцию.

Вагина Эмбер будет нашей гинекологической спиритической доской, вагинальной версией канала «Дискавери». Посмотрим, что заставляет вагину Эмбер напевать и мурлыкать, кроме подаренных цветов и поцелуев ее бойфренда.

Чтобы совершить путешествие, нужно сильно уменьшиться. Стать настолько маленькими, чтобы проникнуть в вагину Эмбер. Помня, каково содержание кислоты внутри здоровых половых органов женщины, вы можете сравнить наше путешествие с приемом ЛСД. Да и что говорить, если бойфренд Эмбер все-таки уломает ее на секс до того, как мы закончим путешествие, и все это действительно превратится в какой-то наркотический угар.




Вагина Эмбер в сравнении с вагиной крольчихи, хомячихи или макаки


Вагины большинства млекопитающих имеют показатель кислотности (pH) около 7, то есть почти нейтральный. Они не кислотные и не щелочные. И совсем другой фактор pH в вагине женщины. В период от полового созревания до менопаузы среда в женской вагине кислотная.

Перед пубертатным периодом фактор pH в вагине Эмбер был примерно равным pH ее крови, что, в свою очередь, примерно равно pH воды. Но с началом полового созревания среда вагины Эмбер становится кислой. В среднем показатель кислотности в вагине женщины, не достигшей возраста менопаузы, колеблется от 3,5 до 4,7. После менопаузы показатель кислотности вновь возвращается к нейтральному.

Однако уровень кислотности в вагине может колебаться. К примеру, во время месячных показатель pH растет, подбираясь к нейтральному. Точно так же после секса – не-кислотный состав спермы и смазка на несколько часов повышают уровень pH. Кроме того, кислотность падает, когда у женщины вагинальная инфекция. Вообще, понижение кислотности – один из основных признаков многих видов вагинальных инфекций.




Вагина Эмбер – дом для нескольких колоний бактерий


Мы думаем о влагалище Эмбер как о теплом, влажном и божественном месте, в котором хотели бы оказаться многие парни и некоторые девушки. Однако весьма поучительно думать о нем как об огромном и сложном тропическом лесе, с невероятной экосистемой и бактериальной флорой и фауной, которые поддерживают баланс всего леса.

Одна из самых важных жительниц вагины Эмбер – это бактерия под названием лактобацилла (Lactobacilli), или молочнокислая бактерия. Во влагалище Эмбер находится несколько разных типов лактобацилл. Если их слишком много – появится дискомфорт, но неудобства возникают и тогда, когда этих бактерий слишком мало. Когда флора влагалища сбалансирована, дружественные семейства лактобацилл производят перекись водорода и молочную кислоту в нужных количествах. Перекись водорода помогает убивать нежелательные бактерии, появляющиеся во влагалище. Молочная кислота сохраняет кислотную среду, столь необходимую для здорового функционирования вагины. Когда бойфренд Эмбер вводит пальцы в ее влагалище, их разъедает именно молочная кислота, отчего кожа на пальцах начинает щипать. Это свойство всех здоровых вагин. Если долго держать пальцы внутри вагины, ее кислая среда заставит пальцы ощущать пощипывание.




Если Эмбер принимает антибиотики, то можно ожидать неприятных новостей из ее вагины


Другой положительный эффект лактобацилл: у их клеток имеются крошечные выступы. Эти выступы цепляются к клеткам на стенках влагалища. Поэтому в этих местах к стенкам влагалища не могут прикрепиться другие бактерии и возбудители инфекций. Их можно сравнить с алюминиевым сайдингом, выстилающим стенки влагалища Эмбер.

Если в организме происходит нечто, что приводит к остановке воспроизводства лактобацилл, во влагалище начинают развиваться инфекции, а сама девушка чувствует дискомфорт. Предположим, у Эмбер случилось воспаление легких и она начала принимать антибиотики. Они убивают опасные бактерии в грудной клетке, но также начинают уничтожать дружественные бактерии во влагалище. В результате молочная кислота, вырабатываемая хорошими бактериями, сократится, и в вагине Эмбер увеличится количество щелочи. Увеличение щелочи или увеличение pH снизит количество лактобацилл. Порочный круг возникает там, где резко сокращается популяция полезных бактерий.

Когда популяция хороших лактобацилл начинает разрушаться, сокращается и важный побочный продукт их жизнедеятельности – перекись водорода. И тогда влагалище Эмбер быстро начинают заселять вредные бактерии. Ослабляется щит из молочнокислых бактерий, который защищал стенки вагины Эмбер. На стенки влагалища Эмбер набросятся недружественные анаэробные бактерии по имени гарднерелла и коккоподобные бактерии. Когда это происходит, женщина заболевает бактериальным вагинозом. Один из характерных симптомов болезни – выделения с рыбным запахом.




Почему иногда вагина пахнет рыбой?


Когда уровень перекиси водорода в вагине снижается, количество кислорода в ней становится еще меньше. В результате растущие в такой среде бактерии начинают размножаться. Такие бактерии называются анаэробными. Вместо того, чтобы перерабатывать кислород, они начинают выделять производные серы. Именно из-за этих бактерий у человека появляется неприятный запах изо рта или от ног. Ну и лимбургский сыр тоже на их совести. По этой же причине вагина девушки, зараженной половой инфекцией, также иногда может неприятно пахнуть. Организм сам пытается восстановиться, и запах рыбы появляется из-за гибели и разложения клеток.




Почему йогурт не поможет


Поскольку лактобактерии содержатся в йогурте, многие могут подумать, что девушкам стоит его как можно больше есть или просто намазывать между ног. К сожалению, такой способ, если кому-нибудь и поможет, то только корове. Тот йогурт, который каждый день едим мы, может положительно сказаться на содержании кальция в организме девушки или на ее пищеварительной системе, но вряд ли он поможет разрешить проблему вагинальных инфекций. Ученые надеются в скором времени открыть особенные микроорганизмы (так называемые «пробиотики»), которые помогут в лечении таких заболеваний, как бактериальный вагиноз, что позволит совершить прорыв в методах борьбы с подобными инфекциями.




Противоположная проблема – вагина Эмбер становится перегонной установкой


Другой тип вагинальной катастрофы возникает в совершенно иной ситуации, когда популяция молочнокислых бактерий внезапно увеличивается, что вызывает перепроизводство перекиси водорода и молочной кислоты. Природные сахара начинают бродить, отчего получаются углекислота, спирт, муравьиная и уксусная кислоты. У женщины возникают зуд и раздражение. Врачи называют эту болезнь цитолитическим вагинозом. Когда эти процессы происходят во влагалище Эмбер, ее парню недостаточно молиться и заваливать девушку цветами, чтобы она подпустила его к себе.

У цитолитического вагиноза те же симптомы, что и у грибково-дрожжевой инфекции: зуд, жжение, болезненный половой акт и небольшие выделения. В результате его часто путают с обычной грибковой инфекцией. Тем женщинам, у которых часто возникают вагиниты, нужно искать внимательного гинеколога и приобретать хорошие знания о работе собственной вагины. В борьбе с цитолитическим вагинозом обычные безрецептурные средства бессильны. (Они, конечно, могут быть полезны при производстве пива или виски, но не в обсуждаемом нами случае.)

И третья проблема, которая может появиться во влагалище Эмбер, – грибковая инфекция, которую обычно называют кандидозом. Четвертый тип инфекции, который вызывают протисты, – трихомониаз. Но существует еще один вид вагинита, неинфекционный. Его причина – не бактерии и не микробы, источником раздражения может стать множество вещей от женского гигиенического спрея и обычного туалетного мыла до ароматизированной туалетной бумаги, стирального порошка, езды на велосипеде и тампонов.




Потрясающие открытия ученых в вагине Эмбер


Еще не так давно гинекологи всего мира считали, что экосистемы большинства вагин большинства женщин практически одинаковы. Они ошибались. Сильно ошибались. Теперь ученым известно, что существуют пять типов бактерий, которые могут жить в женских вагинах. У одних женщин эти бактерии находятся в относительном спокойствии, у других – могут часто меняться. Есть предположение, что женщины, чьи бактерии менее «спокойны», больше подвержены инфекциям. Но реальных подтверждений этому нет.

Месячные также могут оказывать влияние на состояние бактерий. Во время цикла равновесие в организмах некоторых женщин может быть нарушено, тогда как в вагинах других ничего не изменится вообще. Кроме того, нестабильность может вызываться половым актом. Но и это не все. Как оказывается, бактерии в организмах афроамериканок, скорее всего, будут отличаться от бактерий в организмах белых женщин, и уровень pH у них также будет неодинаков. Поэтому с уверенностью можно сказать, что ученым предстоит узнать еще много нового в отношении бактерий, живущих в вагине женщины.




Подводим итоги


Ну, вот и все. Это было путешествие в вагину Эмбер. Если вы пытались понять то, что происходит между ног у женщины, надеемся, что наше путешествие вам помогло.

Особо благодарим Жака Ревела из Университета Мерилендской школы медицины, Грега Глура из Университета Западного Онтарио и Джинн Морраззо из Университета Вашингтона.




Глава 51. Скольжение по красным волнам. Секс во время месячных



Если бы у парней были месячные, вы могли бы определить это, посмотрев на цвет грязи у нас под ногтями или на пятна крови на наших носках. Мы либо отрицаем существование вагины, как в сериале «Звездные врата», либо не хотим прекращать играть в «Halo» (видеоигру в жанре футуристического боевика), музыкальную игру «Guitar Hero» или в баскетбол только потому, что кровотечение началось раньше, чем парень предполагал, или видел во сне кошмары о месячных и тампонах.

Очень странно, но многие парни ведут себя неуклюже во время менструаций партнерши. Нам также непонятно, почему все затихают и предпочитают делать вид, что не замечают рекламу тампонов или прокладок на ТВ.

Подобное поведение имеет отношение к частной жизни, поскольку месячные – это очень личная вещь, но в них нет ничего дурного. Можно уважать частную жизнь женщины, не делая вид, что встретился с инопланетянином с омерзительным заболеванием, кроме того, с тампонами и прокладками можно вести себя вполне прилично.

Надеемся, что, прочитав эту главу, вы не почувствуете смущения и неловкости, как когда-то на уроке биологии, где талдычили о яйцеклетках и фаллопиевых трубах, а не давали информацию, которая могла быть полезной для жизни и отношений.

В этой главе мы расскажем о кровотечении, протекании, спазмах, механизме месячных, менструальных чашках, трусиках для месячных и обо всем том, что полезно знать о менструации.




Почти 20 % женщин, которых вы знаете, прямо сейчас менструируют


В любое время почти 20 % небеременных женщин в возрасте от 15 до 45 лет менструируют. Это примерно одна пятая женщин – катающихся на лыжах, бегающих, плавающих, играющих в бейсбол, баскетбол и футбол. Эти женщины – студентки, офисные работники, врачи, юристы, бухгалтеры, учителя, матери, танцовщицы, актрисы, официантки.

У одной из четырех дам в возрасте от 15 до 45 лет в данный конкретный момент между ног вытекает кровь. Если посмотреть на ситуацию в такой перспективе, трудно понять, почему люди считают месячные чем-то необычным или смущающим. Кроме того, нет никаких свидетельств, что менструальный цикл влияет на умственные способности женщины или на ее профессиональную деятельность. Множество женщин во время месячных кровотечений выигрывали олимпийские медали или записывали платиновые диски.




Войны между тампонами и прокладками




Однажды два мальчика вошли в аптеку, взяли коробку с тампонами «Tampax» и подошли к кассе. Аптекарь спросил у старшего: «Сынок, сколько тебе лет?»

«Восемь», – ответил мальчик. Фармацевт продолжал расспросы: «Ты знаешь, для чего это предназначено?»

«Не совсем, – сказал мальчик. – Но я беру не для себя. Для него. Это мой брат. Ему четыре года. Он видел по телевизору рекламу, где было сказано, что если вы будете это использовать, то сможете плавать и кататься на велосипеде. А он пока не умеет ни того ни другого».

Еще не так давно люди считали, что женщина во время месячных должна отдыхать. (Сегодня женщинам это кажется роскошью!) Женщины из высшего класса не должны были в эти дни заниматься спортом или какой-нибудь напряженной деятельностью. Такое положение вещей не касалось горничных или кухарок, которые должны были работать все дни напролет.


Специалисты, которые боролись за эти теории в конце первого десятилетия XIX века, считали, что женщины – это изнеженный пол, с более хрупким организмом, чем у мужчин. Они были уверены, что женщины не думают о сексе и что женский мозг слишком мал, поэтому девушки не могут учиться в школе и получать высшее образование.

Затем появились первые прокладки («гигиенические салфетки») и первые тампоны, и чепуха по поводу «хрупкой и болезненной женщины» стала улетучиваться так же быстро, как использованные тампоны «Tampax».

Нынешние академические феминистки съеживаются от отвращения, читая о том, как люди представляли себе месячные во времена начала войн между прокладками и тампонами.

Однако они пропускают бросающуюся в глаза идею, за которую боролись многие рекламы: менструация раздражает, докучает и смущает, но она не истощает и не расслабляет. Эти рекламы, что гораздо важнее, напоминают людям о том, что современная женщина имеет те социальные и экономические возможности, которых не имела ее мать:



«Старомодные методы не могут выдержать веселых атак современной девушки…»

    «Modess», 1929



«Сегодняшняя девушка требует полной свободы и комфорта. Она хочет самого лучшего и не станет мириться с неприятностями, которые сковывали ее мать».

    «Modess», 1929



«Каждый день месяца – это день свободы».

    «Tampax», 1936



«Ты можешь заниматься спортом каждый день».

    «Tampax», 1939



«Мужчина получил увольнительную? Позабавься с ним… Не позволяй этим дням руководить твоей жизнью! Тебе не потребуется перерыв… если ты выберешь гигиенические салфетки „Kotex“».

    «Kotex», 1942

Оцените текст рекламной кампании прокладок «Modess» 1929 года, когда фирма боролась за рынок и отрицала старомодные идеи: «Жизнь гораздо веселее, если вы ничего не боитесь. Счастливая отвага (энергия, с которой она встречает новую восхитительную свободу) – это очарование современной девушки… В печальные и мрачные времена женщины подчинялись рутине. Современная молодая женщина не позволит рутине затуманить радости ее жизни».

Эта реклама отрицает идеи начала XIX века, что женские тела и мозги уступали мужским. Она сняла бремя с тела и возложила его на прокладку: женщина не была рабыней месячных, если покупала «правильные» прокладки или тампоны. Задолго до возникновения второй волны феминизма в 60–70-х годах XX века, эти рекламы разрешали женщинам делать все, что делают мужчины, при одном маленьком дополнении.

В конце главы мы вернемся к самой первой рекламе фирмы «Kotex» 1920 года и посмотрим, откуда взялось само название «Kotex». Но сначала нужно обсудить много других вещей – от механизма месячных и удаления упрямых кровавых пятен до секса во время менструации, чувствительности груди, подавления месячных и еще очень много.




Почему парни волнуются


Мужчин (а также женщин) многие годы волнуют две вещи о женских телах и месячных. Во-первых, почему вагина, яичники и матка находятся внутри. С эргономической точки зрения это не так ужасно, как наружное расположение яичек и пениса. Но мы боимся того, что не видим.








Факты о месячных для мужчин

? Женщинам говорят, что нормальный цикл – 28 дней, а кровотечения продолжаются от 4 до 6 дней. Было бы хорошо, если бы эти сроки были общими для всех, но у многих женщин от начала одного цикла до начала следующего проходит от 21 до 32 дней. Время между месячными может быть одним и тем же или меняться. Длительность кровотечений тоже может быть различной.

? Женщинам часто говорят, что нормальная кровопотеря во время среднестатистической менструации от 4 до 6 столовых ложек крови. Неужели на планете существует хотя бы одна женщина, которая сидит со столовой ложкой между ног в течение всего периода месячных? Обычно женщины рассчитывают количество кровопотери, считая использованные тампоны или прокладки. Они не считают кровь в столовых ложках.

? Какая радость! Спазмы во время месячных можно соотнести с родовыми схватками. Оба вида боли можно уменьшить, принимая простагландины. Во время менструальных спазмов можно принимать препараты, подавляющие выработку простагландина, – «Midol», ибупрофен, понстел и целебрекс. Главное, начать принимать по одной таблетке ибупрофена за день или два дня ДО предполагаемого начала спазмов. Облегчить боли могут и противозачаточные таблетки, поскольку содержащийся в них прогестерон успокаивает шум в матке и даже уравновесит гормональный фон вашего организма.

? Боль во время месячных может облегчить оргазм. Оргазм вбрасывает в организм мощное болеутоляющее, и при сокращении матки из нее выбрасываются набранные жидкости. Вы можете вообразить, что мать говорит своей дочери (несмотря на свое положение): «Дорогая, у тебя спазмы? Иди помастурбируй!»

? Чем быстрее выливается менструальная кровь, тем она ярче. Чем медленнее она течет, тем кровь темнее. Происходит это потому, что чем медленнее она течет, тем дольше остается в верхней части вагины, окисляется и в результате приобретает коричневатый оттенок. Менструальная кровь на прокладках часто выглядит коричневой, потому что она смешивается с кислородом и окисляется. Если менструальная кровь вытекает очень медленно, она выглядит пастой темной и густой, как смола.

? Сгустки крови – это проявление механизма свертываемости крови вашего организма. Наш гинеколог-консультант говорит, что если у вас обильные кровотечения, ей бы хотелось видеть сгустки. Это означает, что организм старается уменьшить кровотечение. Ее беспокоит, когда у женщины много ярко-красной и жидкой крови и нет сгустков. Она также говорит, что по мере старения женщина «начинает терять ткани слизистой выстелки, которые выглядят как нитки».

? После 40 у женщины может серьезно увеличиться объем вытекающей менструальной крови, но только на 1–3 дня, а не на весь период месячных. Количество сгустков тоже может увеличиться.

? Если вы обеспокоены проявлениями своих месячных, пожалуйста, обратитесь за консультацией к своему врачу.


Второй вопрос: кровь. Люди очень ограниченны, когда речь идет о кровотечении. Мы рассматриваем его как знак болезни или рану.

Итак, соединяем ежемесячное кровотечение с тем, откуда кровь капает, и видим многовековые культуры, в которых предусматривались ритуалы, рассматривающие менструацию как помощь в борьбе со страхом неизвестного. Некоторые ритуалы были карательными и изолирующими, в то время как другие многое разрешали женщинам.

Женщины тоже должны интересоваться теми странными духами, которые овладевают их телами и заставляют кровоточить каждый месяц.




От злых духов до яйцеклеток и фаллопиевых труб


Менструирующая женщина (если, конечно, она не пытается забеременеть) не думает о яйцеклетке, падающей в фаллопиевы трубы. Именно так в школе коротко рассказывают о менструации.

История о том, как ежемесячное кровотечение соотносится с деторождением, стала новой мифологией, которая помогает ослабить наши страхи по поводу месячных. Даже древний библейский змей появляется в виде пениса, изрыгающего сперму. Это научный рассказ, который заверяет нас, что в месячных нет ничего дурного. Но вы продолжаете удивляться тому, что во время рекламы тампонов по телевидению в комнате наступает тишина. Может быть, потому что реклама напоминает, что у женщины имеется вагина? Что она кровоточит? Неужели люди чувствуют себя столь же неловко, когда видят рекламу виагры?

У современных ученых имеются более компетентные знания о менструации, чем у таких философов прошлых веков, как Аристотель или святой Августин, но мы до сих пор не знаем, почему женщины менструируют каждый месяц, а также хорошо это или плохо. В наши дни возникли большие споры насчет того, безопасен ли длительный прием противозачаточных таблеток для полного приостановления месячных. Мы до сих пор не знаем, почему женская грудь становится чувствительной в различные периоды месячного цикла.




Что хотят знать девушки и что должны знать парни?


Хотят ли девушки знать о яйцеклетках и фаллопиевых трубах в связи с менструацией? Конечно, нет. Девушки-подростки желают знать о том, как не запачкаться кровью, как уменьшить спазмы в животе и боли в пояснице, как избавиться от кровавых пятен на трусиках и пижамах, как догадаться, что месячные вот-вот наступят, и насколько сильным будет кровотечение. Они мечтают знать о том, как не привлекать к себе внимания во время месячных и как справиться со смущением, когда мальчики понимают, что у девочки месячные, и начинают ее дразнить.

Когда девочки становятся старше и начинают вести половую жизнь, они хотят знать о сексе во время месячных. И не важно, сколько лет девушке, все менструирующие дамы задают одни и те же вопросы: «Почему я? Почему это происходит с девушками, а не с парнями?»

Когда вы вступаете в длительные отношения, то менструация – это то, что случается с обоими, в том числе и с парнями. Именно поэтому парни, живущие с девушками, должны постараться понять, что такое месячные. К несчастью, мужчины связывают менструацию с деторождением или сексом. А у женщин она ассоциируется с кровью, тампонами, прокладками, а для некоторых из них – со спазмами, чувствительностью груди и болью в пояснице. И пока парень не станет отцом, которому приходится платить за тампоны и прокладки, он обычно не осознает, сколько все это стоит ежемесячно.




Средства гигиены


Средства гигиены сильно изменились с тех пор, когда женщины носили странные пояса, которые придерживали толстые прокладки. Их можно назвать матрасами между ног. В следующих разделах мы поговорим о тампонах, прокладках и других средствах женской гигиены. А теперь расскажем историю из прошлого, когда у прокладок были хвостики:



«Моя мать научила меня читать, когда мне было четыре года (первая ее ошибка)… Однажды я была в ванной и увидела, что дверца одного шкафчика открыта. Я прочла надпись на коробке, лежащей в шкафу. Потом я спросила маму, почему она держит „салфетки“ в ванной комнате. Разве их место не на кухне? Не желая грузить меня ненужными сведениями, она сказала мне, что они предназначены для „особых случаев“ (ее вторая ошибка). Прошло несколько месяцев… В День благодарения родители уехали за дядей и его женой, чтобы потом вместе отобедать. Уезжая, мама всем дала задание. Мне поручила накрыть стол. Когда все вернулись, первым в комнату вошел дядя и захихикал. Затем вошел отец и захохотал. Потом появилась мама, которая чуть не умерла от смущения, когда увидела, что на каждой тарелке лежит салфетка для „особых случаев“, а сверху расположена вилка. Я даже аккуратно подоткнула хвостик прокладки, чтобы он не свисал с края тарелки! Мама спросила, почему я взяла эту вещь, мой ответ заставил взрослых зайтись от смеха: „Мама, ты же сама сказала, что это салфетки для особых случаев!!!“»





Как быстро поменять костюм и как вести беседу?


Если мальчик-подросток разрабатывает специальную стратегию, чтобы скрыть нежелательную эрекцию, то ему не надо беспокоиться о том, что друг похлопает его по плечу и нашепчет на ухо о БОЛЬШОМ пятне крови на брюках и о том, что все его видят.

В течение первых двух лет месячные могут возникать ни с того ни с сего, поэтому девочке приходится сталкиваться со многими вещами – от кровавых пятен на одежде до попытки успеть заменить тампон или прокладку в течение пятиминутной перемены в школе.

При этом нужно делать вид, что ничего не происходит, потому что она боится насмешек мальчишек.

Положительное в этом тоже есть. Месячные дают возможность девочкам обсудить свою сексуальную анатомию. Обмен опытом и информацией о месячных может стать источником новых связей, не говоря о такой отдушине, как пересказ друг другу ужасных историй, как самый привлекательный парень на планете встал за тобой в очередь к кассе в супермаркете, а ты только что положила на конвейерную ленту гигантскую пачку тампонов «Kotex».

Возможность обсудить с подружками менструацию помогает девочкам обменяться информацией о своей сексуальной анатомии в то время, когда родители называют женские гениталии «твоя вагина» или «там внизу», а многие девочки-подростки даже не знают, как выглядит их клитор.




Когда женщина роняет тампон


Ученые разработали исследование, в котором женщина «случайно» роняет на пол неиспользованный тампон или заколку для волос. Свидетели оценивали женщину, роняющую тампон, как менее компетентную и менее привлекательную, чем ту женщину, которая теряла заколку. (Интересно, как бы люди реагировали на то, что женщина роняет презерватив?)

Надеемся, что читатели нашего Руководства не станут участвовать в подобном безумии и посмеются над женщиной, теряющей шпильки и заколки, а не тампоны.




Брюки во время месячных и когда повязывать свитер или рубашку вокруг талии


Многие молодые женщины повязывают вокруг талии свитера или рубашки, чтобы скрыть ягодицы. Мы советуем держать в раздевалке или в машине лишнюю рубашку или свитер, чтобы скрыть кровавое пятно на брюках или юбке. К сожалению, подобное не могут позволить себе женщины, носящие униформу. В шкафчике или в машине также можно держать лишнюю пару брюк, джинсов и трусиков, а кроме того, коробку тампонов или пачку прокладок.

Когда-то было модным хранить запас тампонов в специальном чехле «Vinnie’s Tampon Case» (www.tamponcase.com (http://www.tamponcase.com/)).

У многих женщин имеются специальные трусики, которые они называют «трусиками для месячных». Когда-то это были их любимые трусики, но со временем они покрылись пятнами, которые не желали сводиться. Эти трусики дамы носят только во время менструации. Другие женщины носят только темное нижнее белье, а третьи покупают недорогие трусики в магазинах «WalMart», которые надевают только в особые дни месяца.




Прокладки собственного производства


Сшить гигиеническую прокладку своими руками – это просто и даже весело. Они отлично смотрятся и не занимают лишнего места. В Интернете вы найдете множество советов, как же делать их самостоятельно. В разделе «Одежда для месячных» («Periodgear») на нашем сайте www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/) вы найдете кучу ссылок на самые полезные материалы.




Чувствительность груди во время менструации


У некоторых женщин во время месячных сильно болит грудь. У других женщин грудь болит в другие дни цикла, например, во время овуляции. У части женщин в определенные дни месяца грудь становится чувствительной и требует поцелуев и ласк. Если вы состоите в длительных отношениях с мужчиной, обязательно поговорите с ним об этой чувствительности груди.

Боли в груди, связанные с менструацией, могут быть небольшими, а могут быть настолько сильными, что переезд на машине через лежачего полицейского заставляет вскрикнуть от боли. Некоторым женщинам кажется, что в это время вся грудь в синяках.

Чувствительнее могут стать обе груди, только одна или грудь вообще не реагирует на цикл. Уменьшить боль в груди могут противозачаточные таблетки, они же могут стать причиной этой боли. Выясняйте.




Как удалить менструальную кровь


Во время месячных очень трудно не запачкать все вокруг. Если у вас бывают менструации, а вы не испачкали множество вещей, вам нужно лечиться от невроза навязчивых состояний.

Лучше удалять пятна крови как можно быстрее, но не у всех рядом может оказаться прачечная. На бегу вы можете покрыть только что появившееся пятно небольшим количеством слюны и промокнуть, а если в сумочке имеется соляной раствор для контактных линз, попробуйте замыть пятно им. Слюна (раствор соли с ферментами и жирами) помогает кровяным клеткам всплыть на поверхность, а не размазаться по ткани, как сливочный сыр по бублику.



Секс во время месячных

Некоторые пары боятся заниматься сексом в «красный день календаря». Ваши страхи необоснованны! Секс во время месячных не приносит вреда ни одному из партнеров. Скорее, он приносит хорошее настроение и улыбки. Вот несколько причин этого.

? Месячная кровь – скользкая, отчего кажется, что вагина обильно смазана лубрикантом. Некоторые пары говорят, что кровь приятнее, чем покупные смазки.

? Во время менструации влагалище женщины настолько разбухает, что оргазм приносит ей большее удовольствие. Приятнее ли соитие во время месячных, мы не знаем, но в это время шейка матки опускается. В результате некоторые пары во время менструаций предпочитают определенные позы. Исследуйте и ищите самые подходящие для себя.

? Некоторые женщины во время месячных сильнее возбуждаются. Скорее всего это связано с изменением гормонального баланса или женщины больше расслабляются, поскольку не боятся забеременеть.

? Некоторым парам нравится, что во время месячных все вокруг намокает от крови, а другим кажется, что они прибыли на место кровавого преступления. Вот несколько советов, чтобы уменьшить поток крови.

? Подложите под себя полотенце, чтобы не испачкать постель, или займитесь сексом в душе.

? Используйте презервативы – мужской или женский.

? Наденьте диафрагму или воспользуйтесь менструальными чашками «Instead» (это маленькие колпачки, которые укрывают шейку матки и собирают большую часть крови).

? Чтобы развлечься и пофантазировать, включите себе сериал «Дневники вампиров» или займитесь сексом во время одного из новых телевизионных шоу про вампиров!

? Если вы не любите все эти штучки для секса во время месячных, то всегда можете заняться мастурбацией или кончить при помощи вибратора или фаллоимитатора. Оргазмы уменьшают периодические боли.

? Если вам обоим нравится анальный секс, во время месячных можно прибегнуть к нему. Однако трудно вообразить женщину, любящую анальный секс, которая не станет заниматься вагинальным сексом во время месячных.



ВАЖНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ О ЗДОРОВЬЕ:

лизнув менструальной крови, вы можете заразиться такими опасными инфекциями, передающимися половым путем, как гепатит или ВИЧ, даже если у женщины не наблюдаются симптомы этих заболеваний. Во время случайного секса в период месячных лучше не заниматься оральным сексом.







? НЕЛЬЗЯ совершать половой акт с тампоном в вагине. Если это произошло, прочтите на стр. 331 о том, как выловить презерватив из влагалища. Ситуация похожая. Постарайтесь вынуть все частички тампона. От секса во время месячных МОЖНО забеременеть.

? Если вы любите оральный секс во время месячных: влейте немного воды в вагину, затем введите тампон, еще до того, как партнер займется с вами оральным сексом. Тампон впитает в себя большую часть крови. Если вы затем захотите совершить половой акт, сначала выньте тампон.

? Займитесь оральным сексом в душе.

? Наденьте диафрагму или менструальную чашку. Некоторые женщины покупают диафрагмы только для занятий сексом во время менструации. Некоторые пары используют диафрагму для занятий оральным сексом, а перед половым актом вынимают ее.

? Обернитесь! Закройте вульву тонкой пленкой. Вам будет гораздо удобнее и приятнее, если вы нанесете немного лубриканта между вульвой и пленкой.

? Некоторые парни любят заниматься оральным сексом в любое время, несмотря ни на что.



Вот что предлагает наша книга для удаления кровавых пятен:

• замочите трусики в холодной воде и оставьте в воде на ночь, если это необходимо. Если пятно не исчезло…

• Примените средство «Clorox 2 Stain Fighter» или «Color Booster». Обычно после этого пятна исчезают волшебным образом.

• Если пятно большое и его не покроешь слюной, полейте его соляным раствором для промывки контактных линз (без консервантов). Или перемешайте 1 чашку соли с 2 литрами холодной воды. Замочите пятно в соленой воде на полчаса. Затем промокните, а не трите.

• Если огромное красное пятно не исчезло, возьмите мягкое мыло и потрите им ткань. Прополощите в холодной воде.



Если пятно отказывается капитулировать, обдумайте следующее: кровавые пятна становятся по-настоящему противными, если гемоглобин из крови соединяется с кислородом из воздуха. Тогда упрямое кровавое пятно станет похожим на пятно ржавчины. Если обычные техники удаления кровавого пятна не подходят, тогда специалисты фирмы «Tide» предлагают использовать пятновыводитель ржавчины.


• Осторожно нанесите на ткань пятновыводитель «Whink Rust Remover» или другой жидкий пятновыводитель ржавчины, следуя инструкции на упаковке. Делайте это в пластиковой или в стеклянной миске, потому что этот пятновыводитель может портить другие поверхности.

• Перемешайте литр воды с 3 столовыми ложками питьевой соды и выстирайте трусики в этом растворе.

• Высушите на воздухе и повторите весь процесс с самого начала, если возникнет необходимость. Или…



Для удаления пятен крови часто используют перекись водорода. Перекись водорода не меняет цвет ткани, но может ее разъесть. Поэтому не рекомендуем вам этот продукт, потому что промежность на трусиках может расползтись на части раньше, чем вы того желаете.





Праздник по случаю первых месячных и «Ты стала женщиной»


Эта реклама тампонов «Kotex» 1942 года указывает, как нужно говорить с девочкой о месячных:

К счастью, все изменилось. Множество матерей в наши дни празднуют первую менструацию дочки, считая ее важной вехой в жизни девочки. Некоторые матери ведут дочерей в ресторан на особый обед или ужин, а другие устраивают вечеринку (что не очень нравится их дочерям). Но если родители чувствуют необходимость съесть кусок торта или отпраздновать иным образом первые месячные дочери, по крайней мере, это шаг в правильном направлении.




Мамы!

Зачем самим пытаться объяснить вашим маленьким дочкам, что такое менструация, когда имеется более простой и легкий способ справиться с ужасной задачей? За вас работу сделает наша брошюра «Как девочка девочке». Она избавит вас от путаного и трудного разговора.


Как украсить подобный торт, это уже другой вопрос. Работники издательства Goofy Foot Press задекорировали бы края торта прокладками и тампонами из марципана и посыпали бы торт конфетти из таблеток «Midol», ослабляющих менструальный синдром. Из чего бы мы испекли сам торт? Это был бы классический белый торт, прослоенный клубничным и малиновым вареньем. А вы смелее нас и печете торт из готовой смеси для красного кекса?

Теперь обсудим выражение, что после первой менструации девочка «стала женщиной». Все это немного натянуто, поскольку первая менструация может случиться очень рано. Идея женской зрелости скорее социальная, чем биологическая. Мысль о том, что 12–13-летняя девочка в западной культуре превратилась в женщину, требует существенной корректировки. Первые месячные отмечают важный биологический переход, но гораздо разумнее считать девочку женщиной в тот момент, когда она закончит школу.

Самое значительное в первой менструации то, что она позволяет девочке войти в тот «клуб», в котором состоит ее мать, друзья и старшие сестры. Для девочки этот переход предоставляет много возможностей и социально важен. Некоторые девочки, у которых месячные начались позже, чем у подруг, ощущают себя исключенными из «клуба» и с нетерпением ждут возможности присоединиться к нему.




Женская гигиена и гигиенические прокладки. Что делать с запахом?


К концу первого десятилетия XIX века микробы превратились в большую проблему, хотя и в предыдущие годы они убивали миллионы людей. Вскоре английский хирург Джозеф Листер создал хирургический антисептик, тем самым научив всех бороться с микробами. Однако в те времена ежемесячное кровотечение было превосходной мишенью для тех людей, которые боялись распространения инфекций.








Однако именно женщины считали менструацию гигиенической катастрофой. В начале XX века в журналах и газетах печатались колонки их советов, отмеченные отвращением к себе и навязчивой чистотой. С тех пор прошло много времени, и мы успели узнать, что если дело касается женских гениталий, чистота равна благочестию, только если соблюдать умеренность. Мы также выяснили, что микробов в вагине гораздо меньше, чем у вас во рту или во рту вашего партнера.

Люди часто обвиняют прокладки в распространении дурного запаха. Сомневаемся, что существует особый запах месячных, скорее всего, источник запаха – сами гигиенические прокладки. Менструальная кровь содержит отторгшиеся некротические или мертвые ткани. Все мертвые ткани состоят из органических соединений под такими названиями, как путресцин и кадаверин. Никто и никогда не перепутает запах путресцина или кадаверина с ароматом духов. В результате даже тампоны могут слегка попахивать.

Однако гораздо большая проблема возникает, когда менструальная кровь смешивается с бактериями из заднего прохода (Е. coli). А когда такое происходит? Когда прокладка одновременно впитывает кровь из вагины и влагу из заднего прохода. Многоразовые гигиенические салфетки – идеальная передаточная система для встречи крови и бактерий. Хотя наш гинеколог-консультант считает, что трусики-тонги еще опаснее. Если вы любите прокладки, используйте дышащие прокладки из хлопка. Многие женщины используют многоразовые прокладки, которые можно стирать и использовать повторно. На заметку: наши специалисты считают, что тонги (они же «трусы ниточкой») недалеко ушли от салфеток в деле легкой передачи анальных бактерий в вагину. Стоит задуматься.




Тем, кто впервые пользуется тампонами




«Я не понимала, что картонка должна остаться снаружи (а комок ваты внутри). В первый час это было настолько неудобно, что я, наконец, спросила подругу: „Что происходит?“»

    Женщина, 28 лет



«Я чаще пользуюсь прокладками, но они прилипают к лобковым волосам. ОЙ-ОЙ-ОЙ! Тампоны удобны только для бассейнов и принятия ванны. Когда ходишь с ними в течение всего дня, кажется, что во влагалище постоянно находится расслабленный член».

    Женщина, 21 год



(Примечание автора: «Это могло происходить с ней просто потому, что она вставляла тампон недостаточно глубоко».)

«Прокладки такие ужасные, хотя я пользовалась ими много лет. Они были такими огромными, что возникало ощущение, будто ходишь в подгузнике. Но я не смогла привыкнуть к тампонам с аппликатором и продолжала пользоваться прокладками. Когда я поступила в колледж, нам бесплатно выдавали по упаковке „ОВ“ – тампонов без аппликаторов, я мгновенно их полюбила и уже не возвращалась к прокладкам!»

    Женщина, 20 лет



«Я ненавижу прокладки, потому что с ними чувствую себя липкой и грязной. Они никогда не впитывают кровь так, как рекламируют производители. Когда я начала пользоваться тампонами, то первые несколько раз мне было больно, их приходилось проталкивать внутрь. Но потом я научилась делать это, и больше у меня не возникало проблем».

    Женщина, 21 год



«У меня никогда не возникало проблем с использованием тампонов, и я терпеть не могу, когда лобковые волосы прилипают к окровавленной прокладке. Такое дерьмо! Я тампоновая девочка, хотя я предпочитаю тонкие тампоны, потому что большие тампоны причиняют мне боль».

    Женщина, 20 лет

Некоторые наши читательницы рассказывают о странных или болезненных ощущениях при первых попытках использования тампона, в том числе и о том, как вынимали из вагины сухой тампон. Возможно, это связано с неправильным выбором типа тампонов, когда женщины пользуются тампонами с более высокими адсорбирующими свойствами, отчего он приклеивается к стенкам вагины. Ой-ой-ой! Тампоны бывают двух видов впитываемости. Лучше не использовать тот тампон, который впитывает больше жидкости, чем вам необходимо.

Теперь обратимся к часто задаваемым вопросам о тампонах. Тампон нельзя протолкнуть «слишком далеко». Происходит это потому, что вагина заканчивается слепым мешком (тупиком). Тампон никогда не уплывет внутрь тела. Не беспокойтесь, доктору не придется вылавливать его из-под легкого. Тампон не похож на пенис, вы его даже не почувствуете. Если вы будете ощущать тампон, значит, не протолкнули его внутрь вагины.

Мы предоставим вам советы читательниц о том, как вводить тампон. Но вы обязательно должны читать инструкции к тампонам и неукоснительно следовать им. Компании, производящие тампоны, не хотят судебных разбирательств, поэтому их рекомендации обычно самые современные и самые замечательные. Не оставляйте тампоны в вагине дольше того времени, которое указано в инструкции. Если вы плохо себя чувствуете из-за тампонов, прочтите раздел о синдроме токсического шока (СТШ).



• Большинство тампонов продается с аппликаторами или поршнями. Некоторые тампоны, например, «ОВ», используют приспособления, данные вам природой – пальцы.

• Процесс введения тампона туда, где ему надлежит быть, состоит из трех этапов: введение аппликатора; надавливание на поршень; удаление аппликатора. Если вы используете тампоны «Оби», вам не придется выбрасывать аппликаторы, которые потом почему-то оказываются на пляжах.

• Если вы смажете кончик тампона лубрикантом, вам будет проще ввести его внутрь влагалища. Если вам неприятен лубрикант, смажьте тампон небольшим количеством слюны. Старайтесь покупать тампоны потоньше. Для первого использования попробуйте тампоны «Tampax Lites» или «Playtex Slim Fit».

• Найдите отверстие вагины. Оно находится внизу, в нижней части вульвы. Раздвиньте половые губы вульвы и введите палец внутрь (неглубоко). Вот сюда нужно поместить тампон.

• Некоторые женщины вводят тампоны стоя, слегка присев или приподняв одну ногу и отведя ее в сторону. Другие женщины вводят тампон, сидя на унитазе. Разведите половые губы пальцами одной руки, а другой введите аппликатор внутрь влагалища. Ваша цель – копчик, а не живот!

• Введите аппликатор так, чтобы самая широкая его часть почти полностью скрылась внутри вагины. Оставшуюся часть следует крепко держать пальцами. Если вы введете тампон недостаточно далеко, кольцо мышц в первой части вагины сожмет тампон, и вам будет неудобно. Когда вы полностью введете аппликатор во влагалище, не выпускайте его из рук. Надавите на поршень. Все в порядке!

• Вынимая аппликатор, постарайтесь не тянуть за веревочку, иначе вы вытянете тампон наружу. Если подобное произошло, протолкните тампон внутрь пальцами. Убедитесь, что ниточка тампона находится снаружи. Если она останется внутри, не волнуйтесь. Присядьте на корточки и тужьтесь, как будто пытаетесь опорожнить кишечник. Введите пальцы в вагину и постарайтесь нащупать тампон. Ниточку всегда можно вытащить большим и указательным пальцами. Если вам не удается это сделать, попросите помощи у мамы, тети, бабушки, старшей сестры, лучшей подруги или у бойфренда. Вы также можете позвонить своему лечащему врачу или поговорить с медсестрой. Еще раз говорим: «Это не конец света». Но тампон следует вынуть в течение следующих двух часов. (На стр. 331 описано, как вынуть потерявшийся презерватив. Процесс идентичен.) В последние два дня менструации влагалище становится сухим. Без колебаний смазывайте тампон лубрикантом, перед тем как ввести его в вагину.

• Простите, что повторяюсь! Никогда не совершайте половой акт с тампоном во влагалище. Конечно, он не окажется в соседнем графстве, но разве вам хочется, чтобы тампон дубасили головкой члена вокруг шейки матки?




Тампоны, мочалки и синдром токсического шока


Синдром токсического шока (СТШ) – это довольно редкое, но иногда смертельное заболевание, вызванное токсинами тех бактерий, которые размножаются в организмах мужчин и женщин. СТШ в настоящее время ассоциируется, главным образом, с хирургией и серьезными ожогами. Однако в начале 1980-х годов некоторые женщины, использующие новый супервпитывающий тампон под названием «Rely» («доверься»), умирали от СТШ.

Сначала ученые думали, что тампон-убийца был местом размножения бактерий СТШ. Однако все оказалось не совсем так. Тампон «Rely» состоял из двух видов синтетических волокон (карбоксиметилцеллюлозы и полиэфирной пены), которые раздражали слизистую оболочку стенок влагалища, что заставляло бактерии производить опасный яд. Теперь тампоны изготавливаются только из хлопка и вискозы. В результате риск заболевания СТШ от тампонов значительно снизился. Ваши шансы погибнуть в автомобильной аварии в 500 или 1000 раз выше риска умереть от тампона.

Когда-то многие думали, что длительное нахождение одного тампона внутри влагалища увеличивает шансы заполучить СТШ. Это не так. Риск возрастает, если во время месячных вы будете пользоваться только тампонами, даже если вы будете менять их каждые три часа. Если вы сторонница тампонов, которая не хочет заболеть СТШ, не пользуйтесь тампонами в течение всей менструации. Для разнообразия вы можете пользоваться гигиеническими прокладками или салфетками или откажитесь от традиционных средств гигиены и замените их экологическими менструальными чашками. Следует упомянуть, что некоторые люди восприимчивы к СТШ. Если вы однажды уже испытали СТШ или подвержены ему, вам лучше отказаться от использования тампонов.

Признаки СТШ: внезапный жар (температура поднимается до 39° и выше), сопровождающийся рвотой и/или диареей, потеря сознания или угроза его потери при вставании, головокружение или сыпь, похожая на солнечный ожог. Симптомы обычно проявляются очень быстро, зачастую они весьма тяжелые. Симптомы могут варьироваться и включать боль в мышцах и суставах, покраснение глаз, боль в горле и слабость.

Если во время месячных у вас внезапно поднялась температура и проявился один и более симптомов СТШ, немедленно выньте тампон и отправляйтесь в ближайшее отделение «Скорой помощи». Забудьте о скромности, растолкайте очередь и расскажите регистратору, что у вас месячные и вы пользовались тампоном.

Ходят слухи, что тампоны содержат диоксины, вызывающие СТШ. Вполне вероятно. Только кто обнаружил диоксины в тампонах? Их содержание в тампонах равно нулю. Гораздо больше диоксинов находится в окружающей среде, чем в маленькой палочке с ниточкой на конце.




Пусть промежность станет экологически чистой


Среднестатистическая женщина в течение жизни использует примерно 10 000 прокладок или тампонов. Если вы не знаете, что использовать, то мы советуем тампоны без аппликатора, например, «Оби», или многоразовые прокладки из стирающегося хлопка. Все это выбор для человека, заботящегося об окружающей среде. Одноразовые прокладки содержат слои из нефтяных продуктов. Тампоны состоят почти полностью из хлопка. Нам показалось, что гинекологи, консультирующие нас, не очень любят одноразовые гигиенические прокладки, особенно если у женщины бывает раздражение промежности. Для здоровья вульвы предпочтительнее прокладки из хлопчатобумажной ткани, но окончательное решение должны принять вы сами вместе со своим врачом.

Если вы используете тампоны, пожалуйста, попробуйте тампоны «Оби» или другие тампоны без аппликатора. Природа дала вам естественные аппликаторы – пальцы. Если они еще не встречались с вашей вагиной, чего вы ждете?

Кроме того, потратьте деньги на менструальные чашки, или капы, а не на тампоны или прокладки. Женщины говорят о них с восторгом не только потому, что менструальные капы берегут экологию. Вы должны изучить изгибы своей вагины и со временем с большим успехом будете пользоваться менструальными чашками.




Менструальные чашки: гибрид между диафрагмой и рюмкой


Менструальная чашка, или капа – мягкий и гибкий контейнер, изготовленный из мягкой силиконовой резины или латекса. Его вводят в вагину для сбора менструальной крови. По виду чашка слегка напоминает маленькую перевернутую воронку, только ножка у нее не полая, и основная часть чашки округлее воронки. Существует множество различных торговых марок менструальных чашек. Большинство из них производят из медицинского силикона, каждая слегка отличается длиной, мягкостью, ободком, ножкой и цветом (см. раздел «Одежда для месячных» на нашем сайте www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/).)

Когда вы вводите менструальную чашку в вагину, она образует перемычку между стенками вагины. Это позволяет собирать в чашку кровь, вытекающую из шейки матки. В отличие от тампона, который вместе с менструальной кровью впитывает естественный влагалищный секрет, в менструальную чашку собирается только кровь, пока вы не вынете чашку и не вымоете ее. А в результате вагина не высушивается.

Менструальные чашки могут собирать всю дневную кровь. Но если кровь течет, как вода в Миссисипи, вам придется опустошать чашку два раза в день. Срок менструальных чашек примерно 10 лет. Стоят они дороговато, но с каждой новой менструацией быстро себя оправдывают, поскольку вам не придется покупать прокладки или тампоны.

Некоторые женщины беспокоятся, что менструальная чашка нестерильна, как будто стерильны язык, пенис, пальцы или тампоны. Следуя инструкции производителя, некоторые женщины моют чашку мылом, вымачивают в перекиси водорода или используют другой раствор, прежде чем убрать до следующей менструации. Менструальные чашки, в отличие от тампонов, никогда не связывают с СТШ (синдромом токсического шока).

Чтобы вставить менструальную чашку, вы должны сложить ее и ввести в вагину почти до шейки матки. Различные способы сложения менструальной чашки называют «сгибом», «оригами» или «защипом». Вы можете надевать менструальную чашку даже в том случае, если вы девственница или у вас очень маленькая вагина.

Множество женщин – привержениц менструальных чашек вначале считали их слишком крупными или отвратительными. Но они узнали столько преимуществ чашек, что не собираются возвращаться к тампонам или прокладкам. Некоторые женщины справились с менструальной чашкой с самого первого раза, другим потребовались некоторые усилия. Поскольку менструальные чашки не высушивают вагину, вы можете поэкспериментировать с ними до начала месячных. Вот что нам рассказали женщины о преимуществах использования менструальных чашек: тампоны серьезно высушивают вагину. Менструальные чашки не сушат ее. Они мягкие, гибкие и не впитывают вашу естественную влагу.

Когда вы научитесь вставлять чашку, то она не будет протекать, как иногда сочатся тампоны. Чем меньше протекание, тем больше шанс, что ваше любимое нижнее белье останется чистым и не превратится в белье для месячных. Некоторые дамы сообщили, что чашки меньше стесняют движения, чем тампоны. Вам не придется больше бегать поздно вечером за тампонами или прокладками. Вы выкинете в помойку, в канализацию и на пляж на 10 тысяч меньше прокладок, тампонов и оберток от них, чем любая среднестатистическая женщина за всю жизнь.

В Интернете имеется два великолепных сайта для женщин, которые подумывают об использовании менструальных чашек: http://community.livejournal.com/menstrual_cups/tag/faq (http://community.livejournal.com/menstrual_cups/tag/faq) и www.ecomenses.com (http://www.ecomenses.com/)




Подавление менструаций


Женщина может подавить менструации, не пользуясь таблетками плацебо из пачки противозачаточных таблеток или не вынимая из влагалища кольцо «NuvaRing» четыре недели, а не три, как обычно. (Вы никогда не должны делать этого без консультации со своим гинекологом. Получиться этот фокус может только с определенным видом таблеток; если у вас имеются проблемы со здоровьем, подобная идея вообще не годится.)

О безопасности задержек менструации до сих пор идут споры, а в последнее время они стали невероятно жаркими. Существуют теории о том, что природа задумывала женщину без ежемесячных кровотечений, и такое количество месячных, какое бывает у женщин в наши дни, – это не очень хорошо. Другие теории заявляют, что ежемесячное колебание гормонов, которое происходит во время менструаций, благотворно действует на организм, именно по этой причине продолжительность жизни женщины на 5 лет больше продолжительности жизни мужчины.

Одна из проблем подавления менструаций состоит в том, что у нас нет долговременных исследований, доказывающих безопасность или неприемлемость этого метода.




Женщины-спортсменки


У женщин-спортсменок довольно часто прекращается менструация или месячные приходят нерегулярно. Это происходит потому, что они недостаточно едят и организм не успевает восстановить запасы энергии, которую они постоянно тратят. Это влечет за собой повышенную хрупкость костей, которая уже давно стала частью так называемой Большой тройки женских атлетических проблем. В спорте быть худым – преимущество, поэтому вопрос действительно острый. Нерегулярность цикла также часто встречается у девушек-чирлидеров. Пожалуйста, посетите наш сайт www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/) для более подробной информации.

(Когда автор этой книги учился на первом курсе колледжа, он занимался тяжелой атлетикой в одном зале с членами женской сборной СССР по толканию ядра. Тогда ему в голову не пришла мысль спросить Ольгу, Светлану и Евгению о том, насколько регулярен у них менструальный цикл.)




Размышляя о загибе матки


Некоторые женщины с загибом матки во время месячных испытывают боли в спине, а не внизу живота. У этих женщин во время менструации может быть диарея. Некоторые женщины с загибом матки узнают о приближении месячных по жидкому стулу, который возникает из-за выброса гормона простагландина.




ПМС


ПМС – так коротко обозначается предменструальный синдром. Это состояние связано с циклом и выражается в колебаниях настроения. До наших дней ПМС остается широко интерпретируемым понятием, поэтому считается, что им страдают и большинство мужчин.

Во время Второй мировой войны, когда большое количество американских мужчин ушло на войну, миллионы американских женщин пошли работать на военные заводы. Рабочая сила, состоящая главным образом из женщин, выпускала армады самолетов, танков, кораблей и орудий. Это была беспрецедентная ситуация в истории. Затем мужчины вернулись с войны, им потребовалась работа. Тогда в мужских головах вызрел миф о так называемой женской гормональной неустойчивости. Миф отлично вписался в представления общества о том, что женщина должна уйти с работы и вернуться в дом.

Индустрия ПМС появилась в 90-х годах ХХ века и попыталась превратить в болезнь гормональное колебание настроения. Это помогает представить женщин как группу, гораздо более «чокнутую», чем мужчины. Конечно, женщины «с приветом», но сумасшествия в них не больше, чем в мужчинах. Колебания настроения, связанные с менструальным циклом, не делают женщину эмоционально нестабильной, если ее эмоциональное состояние не было хрупким изначально. Исследования показывают, что у мужчин так же много колебаний настроения в течение месяца, как и у женщин, но им почему-то не ставят психиатрического диагноза.

Женщин с серьезными переменами настроения во время цикла может успокоить то, что мужчины не принимают противозачаточных таблеток. Однако одни препараты сглаживают перепады настроения, а другие делают его более неустойчивым. Все зависит от таблеток и от женщины.




Краткая история прокладок и тампонов


«Kotex» – первые широко разрекламированные гигиенические прокладки, появились вскоре после Первой мировой войны. До изобретения прокладок женщины использовали сложенные лоскутки ткани, которые они прикалывали к внутренней части нижнего белья.

Современный тампон родился в конце 1920-х или начале 1930-х годов. Он назывался «внутренней гигиенической прокладкой», потому что никто не знал, что такое тампон. У него не было ни ниточки, ни аппликатора. Тампон был завернут в марлю, потянув за которую женщины вынимали его.

Один из первых тампонов другой фирмы носил название «Paz». В 1936 году компания Tambrands купила компанию Paz и начала продавать тампоны «Tampax» – первые тампоны с аппликатором. Название «Paz» поменяли на «Tampax», хотя название «Tampaz» было бы логичнее (TAMbrands + PAZ). Произошло это, вероятно, потому, что самый первый тампон изготовила другая фирма, называлась она – FAX. Таким образом, слово «Tampax» состоит из трех составляющих Tam+Paz+Fax.

На раннем этапе распространения тампонов существовала проблема: для их использования женщинам приходилось прикасаться к гениталиям. В те времена разные слои общества боялись, что это приведет к распутству. Кроме того, высказывались опасения, что тампоны лишат девственности девочек-подростков. До начала 90-х годов XX века реклама тампонов «Tampax» старалась рассеять эти страхи. В XXI веке даже работники компании перестали бороться с призраком девственности.

Несколько лет назад мы услышали о новом продукте под названием «inSync Miniform». Размером он был с тампон, но его вставляли между половыми губами. Предполагалось, что его следует использовать в дни не очень обильной менструации, но кто читает инструкции? Одна из наших сотрудниц вызвалась опробовать новый продукт, а потом вознамерилась требовать компенсацию от Goofy Foot Press.









Чтобы спасти жизни мужчин, наука открыла «KOTEX»

Историческое общество штата Висконсин

В 1920 году журнал отказался от подобной рекламы, потому что художник, предлагая продукт для женщин, изобразил на плакате слишком много мужчин.

Реклама слева была создана в 1920 году. Это прототип самой первой рекламы прокладок «Kotex».

Прокладки «Kotex» появились во время Первой мировой войны. Поскольку запасов хлопка было мало, компании стали выпускать бинты из целлюлозы. Военные медсестры обнаружили, что целлюлозные бинты – превосходный заменитель лоскутков ткани, которые они обычно использовали во время месячных.

Бинты были дешевыми, хорошо впитывали выделения, а кроме того, их можно было выбрасывать.

Как только война кончилась, компания Kimberly-Clark, выпускавшая бинты, стала искать новые возможности и создала прокладки «Kotex» [что в переводе означает «хлопковая текстура» (KOtten-Like-TEXture)]. Компания надеялась, что, используя таинственное название «Kotex», женщины без стеснения будут просить его у аптекаря-мужчины. Будто аптекарь не понимает, что это такое!

Работники компании столкнулись с еще одной трудностью. В начале 20-х годов XX века им нужно было придумать рекламу нового продукта для журналов. Мы говорим о рекламе продукта, который предназначался для женской промежности, что в те времена было новым и скандальным.

Посмотрите на заголовки в рекламе. Они совершенно не похожи на нынешние. В наши дни заявляют, что продукт был «разработан НАСА для наших астронавтов». Медсестра протягивает раненому офицеру вещь размером с женскую прокладку. На иллюстрации прокладка изображена перед промежностью дамы. (Благодарим Музей менструации: www.mum.org и Историческое общество штата Висконсин за разрешение поместить рекламу «Kotex» в нашей книге.)




ВНИМАНИЕ! Согласно журналу Publisher’s Weekly, классическая книга о месячных Джуди Блум «Ты здесь, Бог? Это я, Маргарет» была продана тиражом примерно 7 миллионов экземпляров с момента первого издания в 1972 году. И каждый год продолжает продаваться более 100 тысяч экземпляров. Это один из самых знаменитых бестселлеров всех времен.

Настоятельно рекомендуем: зайдите на любопытный сайт Музея менструации по адресу: www.mum.org (http://www.mum.org/). На нем оценивают такую информацию, как «Два тампона в вагине!» или обсуждают вопрос, «можно ли использовать 5 ежедневных прокладок из имеющихся 5?» На сайте вы найдете нужную вам информацию о менструации. Если вы ищете женские гигиенические товары, запатентованные на территории США с 1854 по 1921 год, найдите статью Лауры К. Кид и Джейн Фаррел-Бэк, опубликованную в журнале Dress (1997 год, выпуск 24, стр. 27–41). Кому-то может показаться, что название книги слишком академично, но на самом деле это одна из самых интересных и совершенных работ о месячных. Мы пользовались ею при написании этой главы, данная книга должна быть в библиотеке тех людей, которые специализируются на изучении женщин: Лаура Фингерсон, «Девушки в силе: гендер, тело и менструация в подростковом возрасте» («Girls in Power: Gender, Body, and Menstruation in Adolescence»), Олбани, штат Нью-Йорк, изд. State University of New York Press.


Особая благодарность Маурин Вэлиан, доктору медицины, божественному гинекологу, а также «Адмиралу заднего прохода» Анне Шушат, доктору медицины из Центра по контролю за заболеваниями, и Нине Бендер из лабораторий Уайтхолл за информацию о СТШ. Мы признательны Гарри Финли из Музея менструации за консультацию по истории гигиенических прокладок и тампонов, а также Джейн Фаррел-Бэк за предоставление копии своих статей! Оригинальный негатив рекламы прокладок «Kotex» 1920 года принадлежит Историческому обществу штата Висконсин.




Глава 52. Бритье в «том» месте



Нам удалось доставить гольф-мобили на Марс, мы выращиваем коров с генами, которых природа никогда не создавала, при этом нам все еще предстоит изобрести наилучший способ для избавления от нежелательных волос. В этой главе мы сначала рассмотрим временные способы удаления нежелательных волос, затем способы удаления волос навсегда.



ВНИМАНИЕ! Два наших консультанта-гинеколога посоветовали нашим читателям скорее не брить лобковые волосы, а использовать вместо этого триммер для усов. Они не против удаления волос на лобке, но они обеспокоены тем сильным кожным раздражением от бритья, которое они часто видят.





Устранение волос на теле




«Я лучше познаю себя и свою сексуальность, когда я побрита. Это очень чувственно, как будто первый раз надела шелковое нижнее белье. Хотя и очень много забот, чтобы поддерживать это состояние. Если бы был простой способ, я бы делала это снова и снова».

    Женщина, 36 лет



«Бритье – это больно, и я выгляжу как двенадцатилетняя, это вызывает у меня отвращение. А вот с триммером куда лучше! Одолжите у кого-нибудь триммер и попробуйте!»

    Женщина, 29 лет



«Мой муж очень любит подбривать мне лобковую зону. Это его заводит. Я тоже считаю, что это крайне возбуждающе».

    Женщина, 45 лет



Женщины бреют или выдергивают волосы на своем теле уже на протяжении тысячелетий. Тем не менее у нас в США современная мода на бритье женского тела началась с 1915 года, когда фирма «Wilkinson Sword» начала рекламную кампанию, направленную на убеждение женщин в том, что волосы на подмышках – это неженственно и неопрятно. Это идеально совпало с появлением первых вечерних нарядов без рукавов. Продажи станков взлетели. В наши дни, спустя почти столетие, даже среди парней становится модным избавляться от растительности. Раньше таких парней сразу принимали за гомосексуалистов. Или говорили: может, он член футбольной команды?

Что касается разницы между мужчинами и женщинами, то волосяной фолликул – это волосяной фолликул, они не могут быть женскими или мужскими. Какие-то фолликулы более чувствительны к андрогену, так что волосы растут гуще, но главный принцип роста одинаковый. Что действительно отличается у женского и мужского пола, так это сроки и прогнозируемость роста волос.

К своим 25 годам мужчина уже имеет неплохое представление, сколько и где у него появляется волос. Совсем иначе у женщин. Матушка-природа сохранила за собой право на злые трюки с волосами в течение всей жизни женщины. Наша читательница подытожила это очень верно: «У меня был этот милый, аккуратный, прекрасно ухоженный треугольник в зоне бикини. Потом мне стукнуло 30, и они стали распространяться дальше…»

    Женщина, 32 года




Бритье мужской промежности


Когда мы спросили участников нашего абсолютно ненаучного исследования, бреют ли они или подстригают волосы у себя между ног, мы ожидали положительного ответа в 10–20 %. Мы никак не ожидали, что нас ошарашат 50 % и выше. Мы также не предполагали полного соответствия мужских ответов высказываниям женщин о состоянии лобковой зоны их партнеров. (Мужчины и женщины не могут прийти к согласию в вопросе, сколько раз у них был секс, совсем другое дело, когда речь заходит о хорошо ухоженном лобке!)

С другой стороны, когда мужчины говорят, что подстригают свои лобковые волосы, они обычно делают это примерно раз в месяц. Немногие мужчины бреют свои гениталии так, как это делают звезды порно, – то, что обычно ожидается от женщин.

Намного больше мужчин подравнивают волосы, чем сбривают, а если и сбривают, то обычно в зоне мошонки. Они говорят, что их жены и девушки предпочитают более мягкую и нежную промежную зону для занятий оральным сексом. И абсолютно то же самое мы услышали от женских представительниц исследования, которые говорили, как мужчин раздражает, когда лобковые волосы застревают в горле. Многие из них отметили, насколько приятнее ласкать хорошо подстриженную или побритую мошонку. Но также отметили и то, что все же странно, если парень сбривает себе все лобковые волосы, добавляя, что это как секс с бойскаутом из «Cub Scout». Постоянный уход за промежностью они поощряют оральным сексом. Мужчины также говорят, что они предпочитают опускаться ниже к подровненному холмику.

Мужчины с волосистой спиной и плечами склонны к бритью, депиляции воском или лазером, но на этот предмет мы не проводили исследования.




Не всем нравится голый партнер


Некоторые предпочитают, чтобы их партнеры оставляли волосы на лобке, ну или хотя бы часть. Один парень сказал, что находит сексуальной женщину, у которой больше, чем крохотная посадочная полоса. А одна женщина сказала нам, что ей надоели парни с голой мошонкой, которая на вкус, как плод на кактусе. Так что прежде чем подвергнуть себя болезненному испытанию с воском или выдергиванию своих волосков, спросите своего партнера, что он думает?




Бритье и большой миф


Это миф, что после бритья волосяной фолликул станет толще и волосы начнут расти больше. Причина, по которой волос может выглядеть толще после бритья или подрезания, это то, что вы срезаете волос в его самой толстой части, в районе основания. Нормальный волос полной длины толще всего у своего основания и сужается к кончику. Так что вместо тонкого кончика полностью выросшего волоса только что сбритый волос будет толстым и с острым, противным кончиком. А все вместе они могут отбросить приличную пятичасовую тень.

Однако бритье – это самый безопасный метод временного избавления от волос, т. к. он не вредит фолликулу. Существует два вида станков в зависимости от того, какую зону вы бреете – большую плоскую зону, вроде ног, спины или груди, или что-то более округлое, например, лицо или лобковую зону.

Для груди, спины и ног используйте женский станок для бритья ног, независимо от того, мужчина вы или женщина. Женские станки обычно сделаны для больших плоских зон. Если вы бреете мошонку, вам лучше использовать станок с вращающейся головкой, например, как многие станки для бритья лица у мужчин. Станок, позволяющий легкую навигацию по подбородку, окажет ту же услугу при бритье мошонки. Экспериментируйте и старайтесь найти то, что лучше всего подойдет вашему типу кожи и волос. Неважно, чем вы бреетесь, может пройти несколько недель, прежде чем ваши волоски привыкнут к новой рутине.

Если вы собираетесь брить ваши гениталии, проще всего сделать это в душе или ванной. Или вы можете предварительно нагреть эту зону в течение нескольких минут тряпочкой. Разогрев и намочив эту область, осуществить бритье будет легче. Вы можете попробовать использовать крем для бритья для чувствительной кожи или «области бикини», хотя есть небольшая разница между кремами для бритья для женщин и для мужчин, не говоря об аромате. Всегда держите крем в свободной руке, чтобы вы могли в любой момент повторно нанести его на уже побритую зону. Не стоит проходить станком в области, не обработанной кремом.

В первый месяц вам стоит бриться в направлении роста волос, а не против роста, хоть это и может быть проблемой в лобковой области, потому что волос часто растет завитками. Будьте довольны хорошей работой вместо отличной работы. Поначалу хорошая работа будет означать бритье одним или двумя ходами станка, но не против роста волос.

Если вы занимаетесь этим уже на протяжении нескольких недель и хотите поэкспериментировать с бритьем против роста волос, то дерзайте. Но подождите, пока вы не прочувствуете разные направления роста волос, а также последствия для кожи от того или иного бритья. Стремление к чересчур аккуратной работе часто приводит к порезам кожи, особенно это касается маленьких шишичек на коже, которые часто встречаются на больших половых губах и мошонке. Они называются узелками Фордайса.








Кожа на гениталиях не так упруга, как кожа на других частях тела. По этой причине самая лучшая пятилезвенная бритва, которая идеально подходит для лица или ног, будет вести себя больше как тесак при столкновении с вашими половыми губами или мошонкой. Зато может быть полезным оттянуть кожу в лобковой области. Немного половых гормонов и удачи! Предположим, будет небольшое отклонение от курса.


Многие говорят о зуде и дискомфорте во время первого месяца бритья. Если у вас есть вопросы, можно проконсультироваться у дерматолога или специалиста по депиляции. И если вы используете электрическую бритву, осторожнее с теми, у которых есть вращающиеся головки. Это не лучший выбор для бритья волос на лобке.

Прыщики, которые могут появиться после бритья, выщипывания и после восковой депиляции, вовсе не прыщи и их ни в коем случае не надо выдавливать. Это пузырьки гноя, появившиеся в результате бактерий, проникших в фолликул, они не имеют структуру прыщей. Если вы обеспокоены этим, проконсультируйтесь с врачом. Вам могут быть необходимы антибиотики.

Чтобы избежать врастания волос (pseudofolliculitis barbae), эксперты советуют чаще отшелушивать кожу. Используйте мочалку, скраб для тела или жидкий эксфолиант. Одни люди советуют делать это перед бритьем, другие – сразу после. Если вросшие волосы остаются проблемой, попробуйте использовать электрическую бритву или станок через день после того, как избавились от проблемы. Также проконсультируйтесь с дерматологом, чтобы придумать лучшую стратегию для вашего типа кожи.

Совет по мочалке: есть мнение, что мочалки из натуральных материалов скапливают бактерии. Поэтому некоторые советуют вместо этого использовать мочалки из синтетических материалов. Однако этому нет научных доказательств.




Волосы на женском соске и некоторые факты о волосах


Количество волосяных фолликулов. Все волосяные фолликулы формируются еще в то время, когда мы находимся в утробе матери. Среднестатистический новорожденный (и взрослый) имеет 2 млн волосяных фолликул и потовых желез. Плотность волосяных фолликул схожа у женщин и мужчин.

Волосы на сосках. Очень часто женщины имеют волосы на сосках. Волосы вокруг сосков, как правило, растут попарно и пересекаются друг с другом в зависимости от расположения фолликулов.

Гормональные противозачаточные. Гормональные противозачаточные препараты могут влиять на рост волос на теле. У некоторых женщин это может привести к снижению волос на теле, у других – к большему росту. К тому же сама беременность может привести к увеличению волос на теле. К счастью, все возвращается в норму спустя 6–12 месяцев после родов.

Внутренние половые губы. Бритье волос на половых губах, как правило, акцентирует размер внутренних губ, если вас это интересует. Кроме того, внутренние половые губы некоторых женщин, в конечном счете, неприятно соприкасаются с кожей ног, если удалить все лобковые волосы. Если это так, то лучше использовать кукурузный крахмал в качестве средства защиты, но не тальк, так как партнер не будет чувствовать кукурузный крахмал при оральном сексе. (Что бы вы ни использовали, проконсультируйтесь с гинекологом, прежде чем использовать любые порошки для ваших половых органов.)

Волосы на половом члене. Нередко мужчины имеют волосы, которые растут до середины или до конца всего пениса. Каждая из этих проблем может быть решена с помощью электролиза.




Будут ли они расти толще?


Бритье волос не вызывает более толстого роста волос. Что вызывает более густой рост волос – это увеличение некоторых гормонов, связанных с половым созреванием, беременностью, менопаузой и некоторыми метаболическими расстройствами, такими как поликистоз яичников. Некоторые лекарства, например, определенные ингаляторы, кортикостероиды, некоторые антидепрессанты, а также гормональные методы контроля над беременностью могут привести к увеличению роста волос, так же как и к увеличению кровообращения.




Другие способы избавления от волос


Депиляции. Это одна из форм химической борьбы, которая растворяет волосы на поверхности кожи. Вы, наверное, слышали о фирме «Nair». Депиляторы не делают работу лучше, чем бритье, но некоторым они нравятся. У других это вызывает раздражение кожи. Обязательно следуйте инструкциям. Убедитесь, что они безопасны для использования в зоне половых органов.

«Vaniqa». Это рекомендованный крем, который начали использовать в качестве противоракового препарата. Причина, по которой он работает также для снижения роста волос, в том, что опухолевые клетки и волосяные фолликулы имеют много общего. «Vaniqa» также помогает вылечить африканскую сонную болезнь. Так что люди, выходящие из предсмертной комы, которых лечили «Vaniqa», также не обнаружат на своем теле нежелательных волос. «Vaniqa» удаляет волосы на теле только у 58 % женщин, которые используют его, и только временно. Странно то, что в клинических испытаниях «Vaniqa» более трети женщин, использующих крем плацебо, также «улучшили» или «заметно улучшили» ситуацию с их нежелательными волосами на теле. «Vaniqa» не был протестирован на мужчинах, и его безопасность и эффективность не была проверена относительно половых органов. Кроме того, нужен рецепт, причем крем дорогой.

Выщипывание. Вопреки тому, что вы могли подумать, выщипывание может повредить волосяной фолликул. Вот такой косметический облом, если вы решите радикально выщипать брови и поймете, что теперь это на всю жизнь. Наиболее распространенные для выщипывания части тела – это брови и соски. Нагрейте заранее эту область тканью, чтобы смягчить фолликул, который держит волос. Чтобы у вас не оказалась неприятная форма бровей, www.hairfacts.com (http://www.hairfacts.com/) рекомендует провести черту желаемой формы бровей консилером, а затем выдернуть маленьких торчащих злодеев.

Воск и шугаринг. Если вы беретесь за воск первый раз, убедитесь, что это будет сделано профессионально или подругой, которая имеет большой опыт. Это может вызвать инфекции и обломанные волосы, если вы не будете осторожны. Если вы женщина, лобковая зона более чувствительна во время менструации, так что дождитесь ее окончания. Если вы мужчина, не забывайте о страшных историях об удалении не только волос с мошонки… Если вы собираетесь продепилировать мошонку воском, помните о специально предназначенном для этого воске, и работайте небольшими участками. Для обоих полов нет доказательств уменьшения роста волос при использовании воска, а только лишь образования рубцов в районе фолликулов. В то время как некоторые могут иметь перерыв в месяц или два между процедурами, другие заметят видимый рост волос уже через неделю. Подождите, по крайней мере, два часа после принятия душа перед использованием воска и постарайтесь не потеть активно в течение 24 часов после процедуры. Волосы на лице должны быть, по крайней мере, 3 мм длиной для депиляции воском, а лобковые – не менее 6 мм. Боль во время депиляции воском часто особенно заметна первые несколько раз, но болевые рецепторы будут менее восприимчивы на третий или четвертый раз, конечно, если вы делаете это регулярно.

Вращающиеся эпиляторы. Они представляют собой электронные устройства пыток, имеют ряды с пинцетами, которые дергают волосы с корнем. Некоторые люди на них молятся, другие матерятся. Очень рекомендуется модель «Braun», равно как и «Clean-cut Personal Shaver» (раньше называлась «Seiko Cleancut»). Люди, использующие «Cleancut», рекомендуют также приобрести за компанию триммер. Нужно сильно оттянуть кожу при использовании эпилятора в области гениталий, и волосы должны быть достаточно длинными для механических пинцетов, но и не слишком длинными. Самая сильная боль возникает в первый раз, когда вы используете вращающийся эпилятор. Некоторые из эпиляторов имеют специальную насадку для первого раза, которая уменьшает количество выдергиваемых волос в течение каждого прохода.

Удаление волос нитью (трэдинг). Это выщипывание с нитью. Это традиционная форма удаления волос с лица у индийских и мусульманских женщин.

Отбеливание. Это не способ удаления волос, а попытка сделать их менее заметными. К сожалению, отбеливание может сделать волосы толще, потому что отбеливатель впитывается внутрь стержня, и он разбухает. Кроме того, из-за этого волоски больше торчат.

А что с головой? Если вы – фанат лысины, то вы сможете найти все советы по бритью головы здесь: www.baldrus.com (http://www.baldrus.com/).




Удаление волос навсегда – электролиз


При электролизе специалист вставляет тонкую электрифицированную иглу в волосяной фолликул. И там он его приканчивает. Это что-то вроде отправки ваших фолликулов на электрический стул.

Существуют три различных вида электролиза: гальванические, термолиз или искра, а также смешанный. Последний – это сочетание термолиза и гальванического метода. Говорят, это лучший метод для удаления лобковых волос. Другие переменные включают уровень опыта специалиста, новизну оборудования, качество освещения, интенсивность и продолжительность электрического импульса и тип используемой иглы.

Что касается удаления лобковых волос, среднестатистический мужчина имеет 25 тысяч и более волосяных фолликулов, идущих от пупка к мошонке. Хотелось бы верить, что у женщины их меньше, ну и мошонки у нее нет. Один из факторов, затрудняющих оценку, сколько часов электролиза вам потребуется для достижения цели, это плотность волосяных фолликулов. У Джейкоба может быть только 20 активных волосяных фолликулов в определенной области, в то время как у его подруги, возможно, 200.

В попытке разобраться с волосяными фолликулами представьте себе пещеру со спящим медведем внутри. Ведь всегда есть большое количество волосяных фолликулов в нашем теле, которые находятся в спячке. Одним из путей к успешному электролизу является возможность начать с полной очистки. Затем сделайте несколько сессий электролиза в течение 12–18 месяцев, чтобы поймать те волоски, которые еще были в спячке во время предыдущей процедуры.

Очень компетентный эксперт по электролизу с форума об удалении волос в области гениталий на www.hairtell.com (http://www.hairtell.com/) предлагает следующую перспективу:



«В области лобка у нас более 20 тысяч волосков, размещенных на этой небольшой площади, т. е. удаление, по крайней мере, 2 тысяч волосков – это лишь 10 % от всей процедуры. Правильное лечение предполагает очень частые процедуры вначале и уменьшается до процедуры в несколько минут каждые 3–6 месяцев в конце. Если четкий график не соблюдается, можно ходить один раз в месяц на час всю оставшуюся жизнь и добиться лишь незначительного улучшения».

Это означает, что вы и ваш опытный специалист должны разработать план лечения и следовать ему. Нужно добиться полной очистки на начальном этапе, для этого потребуются более частые и длительные сессии на старте. Не думайте, что если просто сходить на час или два, то этого будет достаточно.


Что же касается времени, необходимого для удаления всех волос с промежности, представьте себе десяти- или двенадцатичасовое укрощение дикого бобра. Что касается боли, она может варьироваться от почти никакой до мучительной, в зависимости от опыта специалиста, который делает электролиз, чувствительности человека, который ему подвергается, и той части тела, которую обрабатывают током. Логика вам скорее скажет, что гораздо более болезненно обрабатывать зону мошонки, чем волосы у основания полового члена, а в реальности наоборот. Советуем вам поговорить со специалистом о возможностях обезболивания.

Специальный подход к выполнению процедуры все равно не исключает возможность появления эрекции у мужчин. Большинство специалистов знают об этом, и в действительности эрекция помогает процессу, потому что натягивает кожу более плотно. Даже если у вас нет эрекции, мастер может вас попросить оттянуть кожу пальцами, чтобы помочь процессу. Проблема для мужчин может заключаться в том, что большинство специалистов по электролизу женщины, и немногие будут работать с промежностью мужчины.

Чтобы найти компетентного специалиста по электролизу, который будет работать с промежностью, особенно у мужчин, вы можете посетить форумы на www.HairTell.com (http://www.hairtell.com/), там можно попросить отзывы и убедиться в том, что мастер делает это легально и имеет лицензию. (Не повредит проверить таблицу государственного лицензионного комитета и посмотреть в Ассоциации частных предприятий, есть ли жалобы на того, кого вы рассматриваете в качестве своего потенциального мастера.) Вы можете также изучить сайты подобной направленности для транссексуалов, т. к. им нужны эти процедуры, прежде чем сделать операцию на гениталиях, так что они знают, кто может сделать это хорошо.




Между депиляцией воском и электролизом – лазерная эпиляция


Лазерная эпиляция лучше всего подходит тем, у кого очень светлая кожа с темными волосами. Это потому, что лазеры работают путем воздействия на меланин в луковице волоса. Это соединение, которое придает волосам цвет. Лазер испускает очень узкую полосу пропускания света, который может быть поглощен меланином в фолликуле. Тепло, которое накапливается в меланине, затем излучается в остальной части фолликула и фактически изжаривает его. Если у вас кожа желто-коричневого или темного цвета, если волосы светлые или седые, или если лазер нехорошо подобран для вашего типа кожи или работает неправильно, разрушительная энергия может быть направлена на вашу кожу, а не на волосяной фолликул, и могут получиться неприятные последствия. (Забудьте об использовании лазеров для удаления волос с сосков, т. к. в конечном счете темная кожа соска будет поглощать всю энергию.)

Именно поэтому, пробуя лазер, всегда начинайте с теста на маленьком участке и не планируйте процедур в течение минимум одной недели и убедитесь, что на вашей коже не появляется пигментных пятен. Также удостоверьтесь в том, что процедуры будет проводить один и тот же человек с использованием того же оборудования.

Имейте также в виду, что не было сделано никаких исследований о рождаемости, чтобы продемонстрировать безопасность использования лазеров на мошонке мужчины. Не было проведено исследования и о влиянии лазерной эпиляции на чувствительность клитора.

Полезную информацию о лазерной эпиляции можно найти на форумах на сайте www.HairTell.com (http://www.hairtell.com/), хотя, как и любую другую информацию из интернет-форумов, ее стоит еще перепроверить.




Меры предосторожности при удалении волос навсегда


В этой главе мы едва затронули тему удаления волос навсегда. Если вы подумываете о депиляции, потратьте время и изучите хорошенько сайты: www.HairTell.com (http://www.hairtell.com/) и www.HairFacts.com (http://www.hairfacts.com/). Прочитайте и распечатайте их консультационную форму. Возьмите ее с собой на прием в центр лазерного удаления волос. Также прочитайте их советы, как выбрать хорошего специалиста по электролизу и какие вопросы ему задать.

Удаление волос навсегда может быть безопасным, эффективным и задуманным, но может и привести к повреждению кожи. Это может быть болезненным и это почти всегда отнимает много времени и стоит очень дорого. Изучите как можно подробнее этот вопрос, прежде чем снять рубашку или штаны и швырнуть честным трудом заработанные деньги или потратить драгоценное время.




Гормональные проблемы, вызывающие бурный рост волос


Некоторые гормональные предпосылки могут служить причиной густых волос на лице женщины, так что она должна бриться два раза в день. Некоторые из этих женщин живут в страхе, что попадут в аварию, будут госпитализированы и при этом не смогут побрить лицо. В то же время, есть мужчины, которые находят волосатых женщин сексуальными, есть даже порножурналы с женщинами с избыточным оволосением.

По мнению Сары Розенталь, автора книги «Женщины и нежелательные волосы» («Women and Unwanted Hair»), причины избыточного роста волос у женщин могут быть следующие: слишком сильная секреция андрогенов (синдром поликистозных яичников), сверхактивные надпочечники (например, при болезни Кушинга), волосяные фолликулы, слишком чувствительные к андрогенам, некоторые препараты (в том числе оральные контрацептивы, стероиды и дилантин), резистентность к инсулину, гипертиреоз, эндокринные расстройства, генетика, ожирение и стресс.

Если вы обеспокоены количеством волос на теле или если вдруг начали стремительно расти новые волосы, обратитесь к эндокринологу, который специализируется на гирсутизме (чрезмерной волосатости). Обычный эндокринолог может не быть достаточно компетентным в вопросах гормонального дисбаланса и чрезмерного роста волос.

Благодарим Андреа Джеймс за просвещение, как избавиться от волос на теле.




Глава 53. Упрямые сексуальные микробы



Скорее всего вы читаете эту главу, если беспокоитесь, что, возможно, подхватили инфекцию или что парень, с которым у вас был секс пару недель назад, вдруг пишет вам, начиная с «кстати…».

В этой главе содержится интересный взгляд на ИППП-обстановку. ИППП означает «инфекции, передающиеся половым путем». Старый термин – ВЗ, или венерические заболевания, который связывают с богиней любви Венерой. Но этот термин потерял популярность, и ИППП занял свое место.

Слово «болезнь» не совсем верно. Более точный термин – инфекция. Вряд ли вашу промежность это вообще заботит. Называйте это как угодно, только поймите, что немного предусмотрительности не повредит, чтобы не заглядывать больше в эту главу.

На следующих страницах вы узнаете, почему презервативы эффективны в профилактике некоторых ИППП, но не всех. Вы узнаете, что инфекция ИППП-герпес не конец света. Вы узнаете, почему ИППП, которые не имеют никаких симптомов, уже нужно лечить. И, надеюсь, вы будете помнить, что ВИЧ-инфекция остается матерью всех ИППП.

Заразиться ВИЧ легко как никогда, нужно его избегать любой ценой. С другой стороны, новые штаммы оказались устойчивыми к антибиотикам против гонореи. Это нехорошо. К счастью, презервативы хорошо предотвращают распространение и ВИЧ, и гонореи.

К сожалению, ничто, прочитанное в книге, не может тягаться с исследованиями, со свежими результатами тестирований в лаборатории. Так что если вы беспокоитесь об ИППП, обязательно сходите к лечащему врачу или в клинику ИППП. Они, скорее всего, попросят вас снять штаны, возьмут у вас кровь и анализ мочи. Но это лишь небольшое неудобство для большой пользы. (Подробнее об этом в разделе о тестировании на ИППП.)



Также имейте в виду, что информация на этих страницах – лишь информация. Она не заменит диагностики и лечения, которые предоставит врач.





Иногда это игра цифр


Совсем иной была бы цифра ИППП, если бы люди встречались несколько недель или месяцев, прежде чем раздеваться друг перед другом. К тому времени вы могли бы узнать о своем партнере не только то, как разбухают его джинсы. Вы можете думать «выглядел классно, все еще выглядит классно, но не то, с кем бы я хотела спать». Или наоборот, возникает то долгожданное эротическое возбуждение и удовольствие.

Эпидемиологически говоря, пара капучино или просмотр пары фильмов до того, как пуститься во все тяжкие, это очень даже хорошо.




Как определить приемлемый уровень риска


Каждый год 32 тысячи американцев погибают в автомобильных катастрофах. Тысячи получают серьезные травмы. Несмотря на это, многие из нас считают вождение автомобиля приемлемым риском. С другой стороны, если 32 тысячи американцев начнут ежегодно умирать от новых сексуальных болезней, это вызовет громкий протест против секса.

Может быть, мы считаем, что вождению автомобиля присуще нечто хорошее, а занятиям сексом – нечто дурное. Или получаем больше удовольствия от езды на машине. Какой бы ни была причина, но вы можете серьезно снизить шансы быть убитым в автомобильной аварии, если не будете садиться за руль пьяным, станете пристегиваться и руководствоваться здравым смыслом. То же самое относится и к сексу, разве что кроме ремня безопасности, если вы, конечно, не увлекаетесь БДСМ.

Кроме того, используя презервативы и будучи придирчивым к новым сексуальным партнерам, которые проверяются на ИППП, – это также важно, чтобы оставаться сексуально здоровым.




Начать тестирование на ИППП – как, где и когда


Просто потому, что партнер выглядит очень привлекательно и опрятным, не значит, что он или она не имеет инфекций. Это так, только если вы состоите в абсолютно верных отношениях и никогда не изменяете друг другу. В остальных случаях следует проверяться ежегодно, даже если нет симптомов.

Вот два сайта, которые подскажут адреса и телефоны близлежащих центров тестирования: www.hivtest.org (http://www.hivtest.org/) (Центр по контролю и профилактике ИППП) и www.plannedparenthood.org (http://www.plannedparenthood.org/). Нажмите на ссылку по ИППП и введите свой почтовый индекс. Если вы студент колледжа, не забудьте позвонить в студенческий пункт медицинского обслуживания и спросить, где вы можете пройти тестирование.

Стоимость тестирования на ИППП может быть разной, поэтому если финансовый вопрос для вас важен, сопоставьте цены в разных местах. Вас внимательно изучат внешне, и, скорее всего, вы сдадите анализ мочи на хламидиоз и гонорею. Если вы уж больно застенчивы, спросите, можно ли наполнить баночку дома или купить тестовый набор ИППП в «Walmart». Следуйте инструкциям и приложите чек на 99 долларов. Если в почтовом отделении у вас спросят, содержит ли посылка опасные вещества, говорите – нет. Они спрашивают это у всех.

Если вы женщина, не думайте, что в ваш стандартный ежегодный гинекологический прием входит тест на ИППП. Вы должны сказать, что хотите пройти его.




ИППП, от которых защищают презервативы, и почему


Некоторые ИППП распространяются, когда половые выделения инфицированного вступают в контакт со слизистой оболочки того, кто не заражен. Другие ИППП передаются в основном посредством соприкосновения к коже.

Поскольку презервативы останавливают выделения половых органов, они помогут предотвратить распространение ИППП, таких как ВИЧ, гонорея, хламидиоз, трихомониаз. Они не так эффективны для остановки ИППП, таких как герпес, сифилис и ВПЧ, которые могут переноситься при кожном контакте.




ИППП и ваша слизистая


Влажные поверхности слизистой оболочки – это наши входные и выходные каналы, такие как уретра (мочевое отверстие), влагалище, полость рта и заднее отверстие. Мы используем их, когда едим, ходим в туалет, занимаемся оральным сексом или обычным сексом.

Если вы можете задержать половые жидкости зараженного партнера от контакта с вашими влажными слизистыми поверхностями, вы можете сделать очень много для предотвращения заражения ИППП. Тут презервативы – это ваш лучший выбор для достижения этой цели.




Кожа к коже


Некоторые инфекции, передаваемые половым путем, такие как генитальный герпес и сифилис, известны как язвенные заболевания половых органов. Они могут использовать кожу для входа в организм, а в дополнение и влажную слизистых оболочек.

Можно подумать, вы могли бы сказать, глядя на человека, есть ли у него что-то так брутально звучащее, как «язва половых органов». Но язва может быть настолько мала, что это почти невозможно увидеть, разве что с ярким светом и лупой. Желаем удачи и в том, чтобы раздеть потенциального партнера и сделать осмотр.

Презервативы не столь эффективны в предотвращении распространения язвенных заболеваний половых органов, потому что есть большие кожные участки, где язвы могут скрываться. Сомневаемся, что вы хотите надевать водолазный костюм по типу презерватива, чтобы получить действительно хорошую защиту.

В то время как ВПЧ, т. е. вирус папилломы человека, не является язвой половых органов, от него очень сложно защититься, занимаясь сексом. Презервативы могут помочь, но они не творят чудеса.




Презервативы работают по-разному для мужчин и женщин


Если партнер-мужчина уже заражен ИППП, презерватив работает путем сбора и изоляции жидкости, которая может просочиться, накапать или выстрелить из его пениса. Таким образом, инфицированные жидкости не соприкасаются с вашей влажной слизистой оболочкой.

Если заражена женщина, презерватив не будет пропускать ИППП-инфицированных жидкостей из ее влагалища внутрь уретры пениса.




Хорошие новости: рецепты для партнеров


По состоянию на данный момент, медикам 32 штатов было разрешено выписывать рецепты для лечения пациентов с ИППП без надобности изучения партнеров. Со многими ИППП лечение вашего партнера так же важно, как и ваше собственное. В противном случае, это будет эффектом пинг-понга, где инфицированный партнер снова будет заражать партнера, который был вылечен. В некоторых штатах это разрешено только гетеросексуальным партнерам в связи с высокой распространенностью ВИЧ-инфекции и сифилиса при половых связях между мужчинами.




Снижение риска ИППП и прочее


Прежде чем представить вам резюме практически каждого полового микроба, вот некоторые практические советы, чтобы уберечь себя от инфекций, передаваемых половым путем:

Моногамия существует лишь для избранных. Моногамия хороша, если люди будут оставаться по-настоящему моногамными. Но это не всегда так. Не пытайтесь жить в моногамном пространстве, если это не про вас. Обязательно используйте презервативы, когда даже в длительных отношениях вы или ваш партнер имеете секс на стороне.

Когда симптомы исчезли. Если у вас есть симптомы ИППП и они вдруг исчезли, не думайте, что болезнь ушла. Наиболее распространенным симптомом заражения венерическими заболеваниями является вообще его отсутствие. Это очень распространено – иметь ИППП и не знать об этом.

25 и меньше. Вы не поверите, как много людей 25 лет и моложе заражены инфекциями, передающимися половым путем. Если вы молоды и активны, обязательно проходите обследование на ИППП каждый год.

Беременность и ИППП? Вы также не поверите, как много одиноких и беременных женщин заражаются ИППП во время беременности или в течение первых шести месяцев после родов. Одна из причин, что они полагают, будто забеременеть нельзя несколько раз сразу, и поэтому перестают пользоваться презервативами. Если вы беременны, помните об ИППП и вашем ребенке.

Оральный секс. Использование презерватива во время оральных ласк имеет смысл, если вы не в длительных отношениях. Найдите марку ароматизированных презервативов чтобы были не слишком отвратные. (Из всевозможных вкусов презервативов, никто не производит «со вкусом семени». Хм. А интересно, почему?) Не используйте один и тот же презерватив для орального секса и для обычного секса, потому как своими зубами вы могли оставить маленькие надрезы в презервативе.

Оплошности погружения. Использование латексных стоматологических прокладок, опускаясь по телу женщины к ее промежности, это чья-то действительно плохая шутка. Использовать пластиковую пленку далеко не так плохо, хотя вряд ли вы найдете «инструкции по куннилингусу» на упаковке. И не используйте липнущую обертку. Это не семейный пикник, и вам не надо пытаться сохранить «киску» вашей партнерши свежезапечатанной, чтобы потом положить в холодильник или микроволновую печь. Плюсы использования пластиковой пленки в том, что вы можете видеть сквозь нее, ваш язык не волочется по ней и она не имеет вкуса. Вы автоматически смазали свою сторону обертки ртом. А теперь можете заставить ее напевать.

Герпес. Если у вас простуда на губах или во рту, вы можете передать ее тому, с кем имеете оральный секс. Поэтому лучше всего попробовать все сделать пальцами, вымыв руки, т. е. подождать, пока герпес заживет. О сексе, конечно, нет и речи.

Предсемя. Когда речь заходит об инфекциях, передаваемых половым путем, предсемя так же высококонтактно, как и сперма. Если пенис имеет ИППП, предсперма, безусловно, передаст ее.

Римминг, или облизывание попы. Римминг – это процесс облизывания языком ануса партнера. Если вы состоите в длительных моногамных отношениях, то обмениваетесь многими кишечными видами флоры, фауны и паразитов, так что возможно, риск при занятии риммингом. Но при беспорядочных половых связях вы рискуете заразиться такими инфекциями, как гепатит, заполучить кишечную палочку E. coli, сальмонеллу, шигеллу, амебу, лямблию и криптоспоридиоз.

Если вы любите римминг, но не состоите в длительных или преданных отношениях, сделайте прививку от гепатита. Если вы любите заниматься риммингом со случайными партнерами, то ведете себя крайне глупо, не вакцинируясь от гепатита. Защитить себя от других бактерий и микробов можно, воспользовавшись пластиковой пленкой. Но язык, любящий римминг, хочет лизать без помех. Поэтому прыгните вместе в душ до того, как начались сексуальные игры. В Калифорнийском университете одна аспирантка изучала связь между микробами и мытьем рук. Она выяснила, что если вы намылите руки во второй раз, то количество микробов на руках сильно уменьшится. Первое намыливание рук удаляет слой мертвых кожных клеток, но под ним сидят микробы, которые уничтожаются во время второго намыливания рук. Звучит как хороший совет для любителей полизать чей-то зад. При этом существует прямая кишка позади заднего прохода, которая снижает количество паразитов.

Работа руками. Шанс заразиться болезнью во время мануальной стимуляции гениталий партнера равен вероятности сломать себе шею, упав с кровати. Но вы не знаете о ВПЧ. Следует избегать прикосновения к своим гениталиям, если на руке у вас осталась жидкость партнера, конечно, если только вы оба не здоровы. Также избегайте попадания жидкости партнера на имеющиеся у вас открытые ранки.

Половой акт (вагинальный). Неужели вы верите в то, что чудный парень из вашего студенческого братства, с которым вы собираетесь отправиться в постель, скажет вам: «Кстати, я практически здоров, правда, в прошлом месяце я трахал в зад капитана нашей команды по армрестлингу»? Или подумайте о красотке, которая когда-то была чирлидером в школе. Может, она вам и не скажет, что была на героине прошлым летом в период своего бунтарства. Если человек хорошо и опрятно выглядит, это еще ничего не значит, когда речь идет об инфекциях, передающихся половым путем.

Высовывание. Высовывая половой член и направляя струю в другую сторону – этим вы можете взять награду Кубка Средневековья по предотвращению беременности, но не заражению инфекцией.

Когда надевать его? Наденьте презерватив на пенис, как только он будет возбужден. Капли из твердого члена начинают просачиваться задолго до достижения цели.

Половой акт (анальный). Вы можете заниматься анальным сексом без презерватива только в том случае, если вы состоите с партнером в длительных и доверительных отношениях и не беспокоитесь об инфекциях, передающихся половым путем. В этом случае нет ничего ужасного в том, что вы будете заниматься анальным сексом без презерватива. О чем нужно беспокоиться, так это о том, что если даже вы вымыли пенис, в мочеиспускательном отверстии могут остаться крошечные частицы фекалий, и эти бактерии могут перескочить во влагалище. Анальный секс также может вызывать риск заражения бактериальным вагинозом. Мужчины рискуют также подхватить инфекцию простаты, но это встречается нечасто.

Немного доверия в анальном сексе. Сексологи теперь добавляют слово «доверие», говоря об анальном соитии. Это потому, что если партнеры доверяют друг другу, то расслабляют свой задний проход. (Только представьте себе дипломную работу на эту тему.) Если вы полностью не расслабитесь в кульминационный момент, анальные сфинктеры могут так сильно сжать пенис, что они порвут презерватив. Подобного не произойдет, если вы будете все делать с доверием. (Какого черта вы позволили бы кому-то засовывать пенис в свой зад, если бы не доверяли ему, но это уже другая история.)

Игры с мочой. Если вы не состоите в моногамных отношениях, не сливайте мочу в полость тела партнера. Использовать партнера в качестве писсуара можно только после свадьбы или в долговременных отношениях.

Скраб тут не поможет. Принимая душ и подмывая свои половые органы, вы не обезопасите себя от ИППП. Этим вы только выложите себе дорожку в венерический центр, т. к. подмывание также приводит к бактериальному вагинозу и молочнице.

Шанс заразиться ВИЧ. Если вы заражены какой-либо венерической болезнью, это сильно увеличивает шанс заражения ВИЧ, если у вашего партнера он есть.

Ненужные препараты. Здоровая иммунная система может бороться с инфекциями и не допустить их длительного задержания в организме. Но ненужные препараты могут отравить вашу иммунную систему. Старайтесь удалить из организма все несущественные медикаменты и наркотики, как выписанные врачом, так и развлекательные. Среди подобных средств – метамфетамин и кокаин, антибиотики и противогрибковые средства. Если они вам не нужны, не принимайте их.




Инфекции, передающиеся половым путем (от которых защищает презерватив)


Посетите сайт Центра контроля и предотвращения болезней или вашего врача, чтобы получить наиболее актуальную информацию об инфекциях, передающихся половым путем


Хламидиоз

Хламидиоз вызывается бактерией. Он может появиться во влагалище, половом члене, анусе или во рту. На сегодняшний день это одна из самых распространенных венерических болезней, поскольку каждый год регистрируется 3 миллиона новых случаев заболеваний в США.

Хламидиоз называют молчащей инфекцией, т. к. большинство людей не имеют никаких симптомов. Если вы неожиданно заметили симптомы, вы предположите, что у вас хламидиоз. На самом деле, у вас он был уже раньше, и необязательно, что настоящий партнер вам передал его.

Если большинство людей не имеет симптомов, зачем его лечить? Затем, что невылеченный хламидиоз может вызвать воспалительные заболевания тазовых органов, хроническую тазовую боль, постоянное повреждение матки и маточных труб, внематочную беременность и бесплодие. Это может также вызвать боль, с которой трудно справиться во время полового акта. Удивительно, как хламидиоз может наносить такой вред, не вызывая симптомов, которые обычно отправляют нас к врачу. Вот почему, если вы сексуально активны, вы должны проверяться на него, по крайней мере, один раз в год.

Хламидиоз легко продиагностировать и вылечить, если вы и ваш партнер оба следуете лечению. В противном случае вы рискуете повторно заразить друг друга.

Мужчины, ведущие активную половую жизнь, обязательно должны пройти обследование на хламидиоз, даже если они не имеют симптомов. Это особенно важно, если их партнерша имеет хламидиоз. Хорошей новостью является то, что тест на хламидиоз является простым анализом мочи!

Каковы симптомы? Если у вас есть симптомы, наиболее распространенными из них являются необычные выделения, жжение и зуд. Четыре из пяти женщин даже не подозревают о существовании этой напасти до тех пор, пока у них не появятся осложнения, например, воспаление тазовых органов (ВТО). В более запущенных случаях симптомы могут включать боль в нижней части живота, тошноту, лихорадку и кровотечение между менструальными циклами. Примерно такая же картина наблюдается и у мужчин: жидкие выделения и боль при мочеиспускании. Хламидиоз может стать причиной негонококкового уретрита (это инфекция или воспаление мочеиспускательного канала, что обусловлено не гонореей, а, например, хламидиозом).

Вот почему все люди, ведущие активную половую жизнь, должны хотя бы раз в год сдавать анализ мочи на наличие хламидий.

Использование презервативов может помочь снизить риск передачи хламидиоза.


Гонорея

Гонорея является распространенной ИППП. Раньше ее называли «триппером». Она вызывается бактериями и растет легко в теплых влажных областях репродуктивного тракта. У мужчин это уретра (мочеиспускательное отверстие), у женщин – мочеиспускательный канал, шейка матки, матка и маточные трубы. Она может также расти в полости рта, горле, глазах и анусе любого пола. Если гонорею не вылечить, она может распространиться в кровь и суставы.

Гонорея может вызвать воспалительные заболевания тазовых органов у женщин. Это может привести к хронической боли, заполненным гноем абсцессам в области таза и бесплодию. Гонорея может увеличить риск возникновения внематочной беременности, и это может увеличить ваши шансы на получение ВИЧ. Гонорея может привести к бесплодию у мужчин.

У мужчин чаще проявляются симптомы гонореи, чем у женщин. Они включают в себя жжение, когда они мочатся, белые, желтые или зеленые выделения из полового члена. Некоторые мужчины почувствуют боли в яичках, они также могут опухнуть. Скорее всего это связано с эпидидимитом – болезненной опухолью в трубах, идущей из яичек. Если у вас есть симптомы гонореи, они, как правило, появляются в течение от одного дня до двух недель после заражения.

Женщины, как правило, не имеют симптомов при гонорее. Если и имеют, то они, как правило, не ярко выражены и иногда принимаются за инфекции влагалища или мочевого пузыря. Симптомы могут включать жжение или боль при мочеиспускании, выделения из влагалища и кровотечение между менструациями. Есть симптомы или нет, невылеченная гонорея может привести к серьезным осложнениям, включая воспалительные заболевания тазовых органов, трубную беременность и бесплодие.

Симптомы ректальной гонореи могут варьироваться от отсутствия симптомов вообще к болезненным или зудящим спазмам, кровотечению или боли при испражнении. Инфекции в горле обычно не вызывают симптомов, кроме возможной ангины.

Гонорея становится устойчивой к препаратам. В настоящее время существует только один класс антибиотиков, которые могут лечить ее. Он называется Цефалоспорин. Тем не менее, цефалоспорин не действует против нового рода антибиотикоустойчивой гонореи. Это может предвещать печальный возврат в прежние времена, когда гонорея приводила человека в больницу. Перспективы удачного исхода отнюдь не гарантированы. К счастью, гонорея является одной из ИППП, которую презервативы могут предотвратить, поэтому используйте их.


Трихомониаз: вагинальная инфекция

Трихомониаз вызван паразитом. Это является наиболее распространенной, излечимой, передаваемой половым путем инфекцией. Почти 4 миллиона новых случаев фиксируется каждый год в США. Трихомониазу больше подвержены женщины, чем мужчины. Только 50 % женщин и 10 % мужчин с трихомониазом имеют симптомы. Тем не менее люди, которые не имеют симптомов, могут передать трихомониаз другим.

Трихомониаз перемещается из одних половых органов в другие во время сексуальной активности. Он также может быть трусливым оппортунистом, используя полотенце или купальный костюм в качестве средства для попадания в промежность нового человека. Так что будьте осторожны в одалживаемых вещах.

Женщины склонны заражаться трихомониазом в наружных половых органах, во влагалище или уретре, мужчины – как правило, в пенисе (уретра). Симптомы у мужчин – обычно зуд, дискомфорт в этой зоне, жжение после мочеиспускания или эякуляции и иногда выделения из пениса. Симптомы у женщин часто включают раздражение половых органов и желто-зеленые выделения, иногда со странным запахом. Секс при трихомониазе также может стать неприятным.

Никто не знает, почему некоторые люди имеют симптомы, а другие нет. Трихомониаз может также воздействовать на руки, рот и анус, но не так часто, как область гениталий.

Трихомониаз может увеличить ваши шансы на получение ВИЧ, а также рождение ребенка с низким весом и преждевременные роды примерно на 60 %.

Точных тестов по трихомониазу не существует. Визуальный осмотр имеет важное значение. Затем, при необходимости, берется мазок, проверяются микроорганизмы, проводятся микроскопические исследования и другие тесты в зависимости от симптомов.

Трихомониаз может быть устранен путем принятия одной дозы метронидазола или тинидазола. Как и в случае с большинством ИППП, можно легко заразиться повторно, если партнер не лечится одновременно. Избегайте занятий сексом во время лечения и имейте в виду, что зафиксированы 17 % повторных заражений в течение всего трех месяцев. Без лечения инфекция может длиться в течение нескольких месяцев или даже лет. Использование презервативов может помочь предотвратить, но не устранить распространение трихомониаза.


ВИЧ / СПИД

Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) атакует Т-лимфоциты организма, которые помогают противостоять инфекциям. СПИД – одно из заболеваний, которое вы получаете в результате того, что ВИЧ отключает вашу иммунную систему.

Если вы заразились ВИЧ или СПИДом, необходимо принимать лекарства от ВИЧ/СПИДа всю вашу оставшуюся жизнь. Эти препараты настолько дорогие, что за месяц до публикации директор Американской ассоциации общественного здравоохранения сообщил подкомитету сената, что в какой-то момент, возможно, придется выдавать препараты для борьбы с ВИЧ/СПИДом порционно, потому что правительство не может позволить себе их оплачивать. Это типичный случай для человека с диагнозом ВИЧ или СПИД, не имеющего страхового покрытия, тратить более 25 тысяч долларов в год на лекарства от ВИЧ/СПИДа в Северной Америке.

В замешательство также приводят недавние сообщения в медицинском журнале Lancet, что появляются случаи устойчивости к препаратам ВИЧ/СПИД. Это неудивительно, если более 8 миллионов человек принимают лекарства против ВИЧ/СПИДа.

Неужели существует один-единственный партнер на планете, который настолько сексуально привлекателен, чтобы рисковать такой страшной болезнью? Обескураживает тот факт, что ВИЧ, как правило, можно предотвратить с помощью презервативов. ВИЧ распространяется через обмен жидкостями организма, включая кровь, сперму, предсемя, влагалищные выделения, грудное молоко и анальную слизь. Распространенный способ заразиться ВИЧ – это вагинальный или анальный контакт с ВИЧ-инфицированным. Инфицированные жидкости могут попасть в кровоток через микроскопические разрывы или дырочки во влажных слизистых оболочках, которыми покрыто влагалище, внешние половые органы, пенис и прямая кишка. Почти у всех есть крошечные разрывы на влажных слизистых оболочках.

Другой распространенный способ заражения ВИЧ – через внутривенное употребление наркотиков. Дети могут заразиться ВИЧ от своих матерей, медицинские работники могут получить его через случайный укол иглой и порез. Пока не появились хорошие скрининговые тесты, люди могли заразиться им при переливании крови.

Вы не можете заразиться ВИЧ, обнимаясь с инфицированным или пожимая ему руку. Вы не можете заразиться им, пользуясь одним сиденьем для унитаза, полотенцем или той же посудой. Это потому, что ВИЧ трудно выжить вне тела. Возможно, но маловероятно заражение ВИЧ посредством орального секса или поцелуя. Практически невозможно заразиться ВИЧ, используя манипуляции рукой, если у вас нет порезов. Вы не можете заразиться ВИЧ от слюны инфицированного человека. Однако если вы целуетесь с человеком, у которого есть ранка во рту, которая источает инфицированную кровь, и если у вас есть ранка, с которой его слюна вступит в контакт, есть небольшая вероятность заразиться ВИЧ. Вы также не можете заразиться ВИЧ через кал, сопли, пот, слезы, мочу или рвоту до тех пор, пока нет инфицированной крови в этих жидкостях и пока они не попадают в ваш кровоток.

Вы не можете заразиться ВИЧ от насекомых или укусов комаров. Когда насекомое кусает человека, оно не заносит собственную кровь или кровь другого укушенного. Вместо этого оно внедряет свою слюну, которая не несет ВИЧ. (Иначе дело обстоит с малярией и желтой лихорадкой.) Нет и известных случаев заражения ВИЧ во время занятий спортом. Совсем другая история с постельными играми после занятий спортом.

Имея другую половую инфекцию, например, сифилис, гонорею, хламидиоз или герпес, это может значительно увеличить ваши шансы на заражение ВИЧ, потому что они могут вызвать раздражение слизистой оболочки. Они могут также вызвать язвы, которые ВИЧ может использовать как доступ к вашему кровотоку.

Что касается СПИДа, мы еще очень много о нем не знаем. СПИД является одной из самых сложных и смертельных болезней нашего времени. Вам настоятельно рекомендуется сделать все возможное, чтобы избежать заражения ВИЧ, который является эффективными воротами заболевания СПИДом. Лучшим способом избежать заражения ВИЧ является использование презервативов, если вы не находитесь в отношениях с партнером, который уже проверен и не заражен.

Управление по контролю за продуктами и лекарствами США недавно одобрило препарат под названием «трувада» для профилактики ВИЧ у людей с высоким риском. Сюда относятся те, чьи партнеры заражены ВИЧ, и те, кто не доверяет заявлениям партнера, и те, кто не доверяет своим собственным суждениям. К сожалению, защита, предлагаемая «трувадой», намного ниже 100 %, и по-прежнему нужно использовать презервативы. «Трувада» в настоящее время стоит 1200 долларов в месяц, а побочные эффекты могут быть значительными. Так что в этом случае есть плюсы и минусы.




Инфекции, передающиеся половым путем (когда презерватив не столь эффективен)



Вирус папилломы человека (ВПЧ): то, что вызывает остроконечные бородавки

Папилломы человека, или ВПЧ – одна из инфекций, передаваемых половым путем, которую презервативы могут помочь предотвратить, но не со 100 %-ной уверенностью. ВПЧ представляет собой вирус, который живет в плоских клетках на поверхности кожи и на влажных слизистых оболочках в организме. К ним относят уретру, влагалище, шейку матки, половой член, анус и горло.

Существует, по меньшей мере, 120 видов вируса папилломы человека. В то время как многие из видов ВПЧ не вызывают симптомов, другие могут вызывать бородавки, подобные тем, что бывают у нас на руках, ногах или на половых органах, анусе и бедрах. Некоторые виды ВПЧ могут вызывать рак. Канцерогенные виды ВПЧ отдельно описаны в следующих разделах.

Примерно сорок видов ВПЧ передаются половым путем. Они могут заразить области гениталий, в том числе кожу в районе половых губ, шейки матки, пениса или ануса. Они могут также инфицировать рот и горло. Особо сексуально активные люди рано или поздно заражаются ВПЧ. Этого почти невозможно избежать. Также практически невозможно узнать, от кого вы заразились, т. к. не проявляются симптомы. Большинство людей никогда не знают об этом. Возможно, вы занимались сексом лишь однажды и десять лет назад и до сих пор не знаете, что у вас есть ВПЧ.

Вызывает восторг тот факт, что 90 % людей с ВПЧ избавились от него самостоятельно в течение 1–2 лет. Неважно, какой именно это вид – тот, что вызывает бородавки, или тот, что рак. Иммунная система большинства людей избавляется от него.

Остроконечные бородавки. Около 1 % мужчин и женщин имеют остроконечные кондиломы. Большинство половых бородавок вызывают ВПЧ 6-го и 11-го типов. Генитальные бородавки обычно безвредны, но выглядят большими. Это маленькие наросты, которые могут прорастать на ваших половых органах или анусе.

Остроконечные кондиломы редко вызывают боль, ну разве что у вашей гордости. Они бывают одиночными или в группах. Некоторые плоские, некоторые приподнимаются, одни большие, другие маленькие. Остроконечные кондиломы не представляют опасности для здоровья вашего и вашего партнера, если у вас нет ВИЧ. Они не превратятся в рак шейки матки.

Можно подхватить генитальные бородавки от того, кто вообще не имеет бородавок и симптомов. Вот такой ВПЧ. Могут пройти недели или месяцы после секса с инфицированным партнером, прежде чем они появятся. У женщины они могут появиться на наружных органах, во влагалище, на шейке матки, анусе или бедрах, у мужчин – на члене, мошонке, анусе или бедрах.

Обязательно сделайте медицинскую диагностику на этот предмет и определите варианты лечения. К сожалению, лечение бородавок не всегда сделает их менее заразными.

Процедуры по удалению остроконечных кондилом включают хирургическое вмешательство, лекарства и замораживание бородавки. Один из способов лечения – это экстракт зеленого чая. Он был первым утвержден в качестве биологического рецептурного препарата в США. Ни один из методов не лучше другого, хотя конкретно для вашей ситуации может быть лучше какой-то определенный способ лечения. Иная стратегия лечения – это не лечить бородавки, а посмотреть, уйдут ли они сами по себе. Иногда это случается, иногда нет.

Если вы хотите их удалить, можете обратиться к врачу или вести домашнее лечение. Современные продукты для удаления генитальных бородавок, отпускаемые без рецепта, включают «Podofilox» и салициловую кислоту. Там также могут быть гомеопатические средства. Фармацевт должен помочь вам выбрать средство, если вы на это решились.

Если даже вы их удалите, высока вероятность появления новых. Если они сейчас у вас есть, вы должны рассказать о них партнеру и избегать секса, пока они не уйдут или не будут удалены. Однако пока неизвестно, сколько должно пройти времени после их исчезновения. Стоит ли говорить будущему партнеру о том, что они у вас были, никто не знает. Лучше поговорите об этом с лечащим врачом.



Внимание! Некоторые врачи используют 3–5 %-ный раствор уксусной кислоты на коже половых органов, чтобы выявить ВПЧ. Это не специализированный тест на ВПЧ, и он не рекомендован.



Вирус папилломы человека (ВПЧ): виды, вызывающие рак

Рак шейки матки. В то время как подавляющее большинство видов ВПЧ не вызывают рак, есть несколько гаденышей. Рак шейки матки вызывается ВПЧ типов 16 и 18. Интересно, что многие женщины инфицируются именно этими типами ВПЧ, но у большинства женщин их иммунная система освобождается от инфекций. Есть и другие факторы или кофакторы, которые, напротив, способствуют инфекции сохраняться среди меньшего количества женщин. Но даже в этих случаях у менее 20 % женщин в возрасте до 55 лет, имеющих хроническую инфекцию с канцерогенным типом ВПЧ, будет развиваться рак шейки матки.

Отсюда важный вопрос: «Что превращает инфекцию из стабильной в онкологическую?» Курение является существенным фактором, но женщины, которые никогда не курили, также могут заболеть раком шейки матки. Т. е. должно быть нечто, что приводит к срабатыванию онкологического импульса: возможно, это генетическая предрасположенность в вашей семье к тому или иному типу рака, экологический фактор или еще что-то, что влияет на иммунную систему женщины. Мы еще очень многого не знаем о раке шейки матки.

К счастью, женщины могут защитить себя от него посредством взятия мазков и прохождения лечения, если это необходимо. Развитие рака шейки матки может занять много времени, и клетки на шейке матки, как правило, дают предупреждающие сигналы. Вот почему так важно взятие мазков. Если мазок нечеткий или отклонен от нормы, необходимо следовать рекомендациям. Если обнаруживаются аномальные или предраковые клетки, эти зоны могут быть очищены при помощи криотерапии или замораживания. Это позволит предотвратить формирование рака.

Рак ануса, внешних половых органов, влагалища и полового члена. Это редкие виды рака, которые также вызваны некоторыми типами ВПЧ, особенно 16 и 18. Одна из проблем при этих видах рака – отсутствие методов их своевременного обнаружения. Лишь когда нам посылается сигнал об их плохом состоянии, мы отправляемся к врачу, и часто это уже слишком поздно и с трудом поддается лечению.

Рак ротовой полости: рак миндалин и рак задней части языка. Смотрите раздел на следующей странице.

Вакцины ВПЧ. В настоящее время существует две вакцины против ВПЧ. Первая была изобретена для защиты от двух видов ВПЧ, которые вызывают рак шейки матки – ВПЧ типов 16 и 18. Вторая – от видов ВПЧ, которые вызывают бородавки в дополнение к раку. Пока мы не знаем наверняка, будут ли вакцины выполнять свои обещания по устранению рака шейки матки. Мы не будем знать это в течение следующего десятилетия или двух. Тем не менее прошло уже почти десять лет с тех пор, как первая группа испытуемых была провакцинирована, и, по всей видимости, вакцина проявила себя положительно, так что это обнадеживает. Все равно женщинам потребуется взятие мазка на онкоцитологию. Вне зависимости от того, привита она или нет, большинство случаев рака шейки матки можно предотвратить обычными визитами к гинекологу. Если вам меньше 26 лет и вы хотели бы сделать прививку против ВПЧ, поговорите с врачом.


Оральный секс и ВПЧ – рак полости рта?

Несколько лет назад исследователи обнаружили, что типы 16 и 18 вируса папилломы человека чаще всего вызывают рак шейки матки. Они также обнаружили, что у женщин, имевших большое количество сексуальных партнеров, был повышен риск. Поэтому, когда недавно исследователи обнаружили, что рак миндалин и рак задней части языка может быть вызван ВПЧ, а также курением и употреблением алкоголя, они стали задаваться вопросами о сексуальном поведении. И некоторые из исследований показали, что люди с раком ротовой полости, связанной с ВПЧ, имели больше оральных сексуальных партнеров, чем люди без опухолей. Поэтому разумно утверждать, что оральный секс может послужить причиной в случаях с ВПЧ-положительными раковыми заболеваниями полости рта. Исследователи отметили, что количество этих раковых заболеваний растет. Это наблюдение совпало с данными о растущей популярности орального секса за последние 50 лет.

Стали появляться устрашающие газетные заголовки. Например, заголовки CBS News в 2011 году были следующими: «Оральный секс – основная причина рака полости рта», «Что является основной причиной рака полости рта? Курение? Пьянство? На самом деле, это оральный секс». Не заставили себя долго ждать и сводки в СМИ о том, что родители должны предупредить своих детей об опасности орального секса.

Что СМИ забыли упомянуть, так это то, что средний возраст людей с диагнозом ВПЧ-рака полости рта 61 год. Это означает, что пройдет 35-45 лет, прежде чем сегодняшние подростки начнут заболевать раком, если вообще начнут, т. к. это лишь немногие. Шансов у подростка погибнуть в автомобильной аварии в течение следующих 30 лет почти в миллион раз больше, чем умереть от рака полости рта в течение этого времени.

СМИ забыли также сообщить, что миллиарды людей имели оральный секс с несколькими партнерами, и пока только крошечный процент получили рак полости рта ВПЧ. Очевидно, что влияет что-то еще, кроме орального секса. В противном случае, рак ротовой полости стал бы самой распространенной формой рака на планете – вместо самой редкой.

Вопреки запутывающим заголовкам, пока нам неясно, что приводит к хронической инфекции ВПЧ в горле и во рту, и почему у очень небольшой группы людей с хронической инфекцией развивается рак. Мы также не знаем, почему мужчин с таким раком гораздо больше, чем женщин. К счастью, рак ротовой полости – редкое явление, будучи номером 14 в списке раковых заболеваний у женщин и номером 8 в списке у мужчин. Значительный процент этих видов рака вызван табаком и алкоголем, а не ВПЧ. Это так и будет, пока люди курят, пьют, и жуют табак. Рак ротовой полости разрушителен независимо от причины.

По данным Национальных институтов здоровья, ВПЧ связан с некоторыми из раковых заболеваний полости рта, но пока не известно столько, сколько мы знаем о раке шейки матки. Это совсем не та история, что представлена в СМИ. Что касается роли орального секса, то одно из последних исследований подтверждает, что оральный и также орально-генитальный контакт может играть определенную роль в передаче орального ВПЧ. Это максимум, что известно нам сейчас. Наверно, пройдут годы, прежде чем мы узнаем больше.


Генитальный герпес

Герпес – это вирус, а не бактерия. Лечения герпеса не существует, хотя его симптомы можно уменьшить антивирусными препаратами. Генитальный герпес передается через сексуальные контакты, в том числе через половой акт, орально-генитальный контакт и даже от простого трения гениталий, если партнеры сняли с себя одежду. Использование презерватива уменьшает риск передачи герпеса наполовину. 70 % новых заболеваний передается от людей, у которых нет никаких симптомов болезни. Большинство симптомов генитального герпеса легкие, их можно не заметить.

Многие заразившиеся герпесом люди впадают в панику, думая, что это конец их сексуальной жизни. Прежде чем разобрать герпес по полочкам, ознакомьтесь со следующим разделом:


Герпес в перспективе. Это не проказа!

Многие знают, что герпес или нарывы во рту являются формой герпеса, но они думают, что генитальный герпес – это намного хуже. Тем не менее эти две формы герпеса очень похожи, в том числе и симптомами. Так почему же мы смотрим специальные сайты знакомств для людей с герпесом в промежности, но не для людей с герпесом во рту? Почему на генитальный герпес поставили клеймо?

На сайте Американской ассоциации общественного здравоохранения сказано, что большинство из 50 миллионов американцев с генитальным герпесом даже не знают о его существовании. Согласно информации от Центра по контролю и профилактике заболеваний, большинство людей с генитальным герпесом имеют очень слабые, часто незаметные признаки. При этом люди ведут себя так, будто генитальный герпес – страшная болезнь. Возможно потому, что он ниже пояса, а не выше.

Это не значит, что нужно закрывать на него глаза. Симптомы могут быть очень серьезными у некоторых людей. И если вы знаете о его существовании у вас, нужно сообщить потенциальному партнеру до занятия сексом. Если же у вас нет герпеса, попытайтесь защитить себя от него. То же самое должно быть и с герпесом во рту. Герпес во рту – это гораздо ближе к мозгу, чем генитальный герпес. Некоторые исследователи начинают беспокоиться о возможной взаимосвязи между оральным герпесом и болезнью Альцгеймера. Как бы люди ни расстраивались из-за генитального герпеса, никто не предполагает, что однажды это может привести к потере рассудка.

Поэтому если вы знаете, что он у вас есть, следите за ним. Узнайте о нем все, что можно. Будьте здоровы.


Виды герпеса

Вирус простого герпеса 1: оральный герпес. Наиболее распространенная форма герпеса – вирус простого герпеса 1 (ВПГ-1), от него на губах, носу, подбородке и других частях лица возникает лихорадка. Обычно люди заражаются ВПГ-1 в детстве, и большинство симптомов проходит незамеченными, потому что они незначительны. В США примерно 56 % людей после 14 лет узнают о том, что инфицированы герпесом, сдавая анализ крови.

Вирус простого герпеса 2: генитальный герпес. ВПГ-2 – ассоциируется с генитальной вирусной инфекцией. В США по анализу крови выявляется 16 % людей старше 13 лет, зараженных ВПГ-2. И только 10 % больных знают о своем заболевании.

Генитальный герпес подразделяется на 3 категории:

Непервичный герпес. Первые проявления инфекции у человека, когда-то давно зараженного ВПГ-1 (герпесный лишай и т. д.) и приобретшего ВПГ-2. Симптомы не очень тяжелые и могут пройти незамеченными. Примерно 80–90 % первых вспышек генитального герпеса проходят незаметно.

Первичный герпес. Вспышка заболевания у того, кто никогда не болел ВПГ-1 или ВПГ-2. Первичные симптомы иногда тяжелые, среди их проявлений головная боль, боли в суставах, усталость, жар, боль в ногах и симптомы, похожие на симптомы гриппа. Лимфатические узлы в паху увеличиваются и становятся болезненными. В горле и во рту могут появиться гнойные пузырьки, лишай и иные повреждения тканей. Среди генитальных симптомов – лихорадка, болезненное мочеиспускание, а также зуд и выделения из пениса и влагалища. Лихорадка появляется в виде волдырей, затем они лопаются, и на коже образуются язвы. Женщины могут не заметить ранок на половых губах, шейка матки тоже может быть повреждена. У мужчин могут быть ранки внутри уретры. После первых высыпаний новые могут появиться дней через 5–7.

Рецидивирующая инфекция. Происходит у людей, которые когда-то были инфицированы ВПГ. Появляется в тех же местах или около них. Генитальный герпес проявляется в области «шорт». Отдельная группа высыпаний на гениталиях, бедрах, в нижней части живота, в прямой кишке и на ягодицах. Поскольку герпес «спит» в нервах, вспышка высыпаний вокруг ануса может произойти и вне связи с анальным сексом. У некоторых людей вспышка герпеса возникает в одном и том же месте. У других – высыпания и повреждения тканей появляются в других местах. Рецидив может продолжаться от 2 до 10 дней, и быть столь незначительным, что иногда люди его просто не замечают.

Кому как повезет. Хотя в большинстве случаев симптомы совсем незначительны, у некоторых герпес проявляется в очень серьезных и неприятных формах. Обсудите с врачом те препараты, которые смогли бы помочь снять симптомы будущих рецидивов.


Инкубационный период

Человек может болеть герпесом в течение тридцати лет и ничего не знать о нем, а затем происходит первый выраженный случай. Когда, наконец, происходит первая вспышка болезни, которую можно опознать, она может вызвать необоснованные подозрения в неверности. Ох!


Оральный герпес на гениталиях

Оральный герпес (ВПГ-1) в наши дни – это причина трети первых вспышек генитального герпеса. Обычно все начинается с того, что человек с простудой на губах или другим видом орального герпеса орально стимулирует своего партнера или прикасается ртом к его гениталиям. Так же можно получить и оральный герпес, вступив в оральный контакт с партнером, который болен генитальным герпесом.

Поначалу особенной разницы в проистекании орального и генитального герпеса нет. Однако, в отличие от генитального герпеса, оральный не будет оказывать такое действие на нервы, размещающиеся в половых органах. Поэтому человек, чьи гениталии заражены оральным герпесом, вряд ли будет подвержен рецидивам.


Другая информация о герпесе

Продром. Продром – это целый ряд симптомов, которые предшествует началу заболевания. Среди них – зуд, покалывание, мурашки, бегущие по коже, боль в нижней части ног и в ягодицах. Почти половина людей, болеющих генитальным герпесом, испытывают продром.

Катализатор. Вспышку герпеса могут спровоцировать менструация, пребывание на солнце, беременность, противозачаточные таблетки, диета, фрикции (пролонгированный половой акт, оральный секс или мастурбация), стресс, болезнь и жар.

Диагностика. Чтобы диагностировать герпес, часто прибегают к вирусным культурам. Однако в 76 % случаев выявление болезни на культуре клеток дает ложный негативный результат. Это означает, что в 76 % случаев, когда этот тест не дает положительного результата, человек на самом деле заражен герпесом. Получив отрицательный результат, через 3–4 месяца необходимо сделать более точный анализ крови. Анализы также нужно сдавать между рецидивами, хотя согласно Центру контроля заболеваемости, результаты и тут не всегда точны.

Лечение. Существуют три препарата, помогающих снять симптомы герпеса: ацикловир, вальтрекс и фамвир. Все три помогают примерно одинаково. Как показали исследования, от 80 до 90 % пациентов, принимающих эти лекарства, значительно снизили количество рецидивов или не страдали от них вообще, пока принимали данные препараты. Если женщина забеременеет во время курса одного из этих лекарств, ей необходимо прервать его и обратиться к своему лечащему врачу.

Передача половым путем. Необходимо понимать, что вы можете заразить вирусом другого человека. Если один из партнеров заражен, а другой нет, то секс небходимо полностью исключить на время рецидива. Даже если носитель вируса никогда не испытывал серьезных симптомов, человек, которого он заразит, может испытать их в полной мере.

Беременность. Согласно Центру контроля заболеваемости, герпес очень редко передается от матери к ребенку во время родов. Однако если женщина находится в активной стадии заболевания, врачи часто делают кесарево, чтобы обезопасить младенца. Беременным женщинам стоит воздержаться от секса с малознакомыми партнерами, поскольку половой акт на поздних сроках с носителем герпеса повышает вероятность рождения инфицированного ребенка. Также вероятность смерти в младенчестве или рождения ребенка-инвалида крайне возрастает, если мать оказывается заражена во время третьего триместра беременности. Если мать была заражена до зачатия или перед наступлением третьего триместра, то высоки шансы, что ее иммунная система сможет защитить ребенка.

Герпес и СПИД. Как и большинство заболеваний, передающихся половым путем, герпес может повысить вероятность заболевания СПИДом. Также он может инфицировать людей, которые уже больны СПИДом, в еще большей степени.


Расскажите партнеру

Крайне важно рассказать новому партнеру о своей болезни до того, как вы займетесь сексом. Дайте ему возможность принять осмысленное решение о его/ее будущем здоровье. Если вы обо всем расскажете только после секса, у партнера будут законные основания сомневаться в вашей честности и в возможности вам доверять. Если вы часто занимаетесь случайным сексом, будьте начеку. К сожалению, многие люди редко рассказывают своим партнерам о том, что у них есть герпес.


Источники на тему герпеса

Лучший онлайн-ресурс по вопросам герпеса – сайт Клиники Вестовер Хайтс по адресу: www.westoverheights.com/handbook.html (http://www.westoverheights.com/handbook.html). Вы бесплатно можете скачать книгу Терри и Рикса Уоррен «Современный справочник по герпесу» («The Updated Herpes Handbook»). Эту книгу авторы на самом деле часто дополняют и исправляют. Если вам нужно больше информации, вы можете позвонить по Национальной «горячей линии» по вопросам герпеса (919) 361-8488 или по Национальной горячей линии по вопросам инфекций, передающихся половым путем (ИППП) (800) 227-8922.


Гепатит А, B и С типа

Гепатит – хроническое воспаление печени. Хотя вы можете жить, даже не зная, что у вас гепатит, болезнь может привести к раку печени или отказу ее функций. У гепатита множество форм, от незначительной инфекции, с которой тело справляется без лечения, до болезни, которая легко может вас убить.

Гепатит обычно вызывается одним из шести не связанных друг с другом вирусов. Причиной также могут быть: крепкий алкоголь, лекарства, токсичные химикаты и определенные заболевания. Слово «hepatitis» («гепатит») обозначает саму поврежденную печень, а не причины повреждения. В этом различие от ИППП, например, герпеса, вируса папилломы человека и СПИДа, которые вызываются особыми микроорганизмами, в честь которых они названы. Помните также, что, хотя злоупотребление спиртным может привести к гепатиту само по себе, вирус гепатита может нанести вред печени, даже если вы ни разу не прикасались к выпивке.

Причина, по которой гепатит так разрушителен для организма, заключается в том, что печень занимается фильтрацией токсинов и вырабатывает желчь для переработки жиров. Без печени нет жизни.

Все шесть вирусов – причин гепатита – обычно сваливают в одну кучу, когда начинается обсуждение проблемы гепатита. Но они абсолютно разные. Вот почему чтение материалов о гепатите может сбивать с толку. Простая попытка понять разные способы распространения вирусов может заставить вашу печень болеть. Один из вирусов распространяется орально-анальным контактом и через зараженные фекалии. Другой – от регулярного секса, поцелуев или общей зубной щетки. Третий – от контакта с зараженной кровью. Три типа вируса распространены в Северной Америке (А, В, С), другие – в других регионах. Есть вакцины, которые помогают от двух из вирусов, но не от остальных четырех.

Гепатит А в основном распространяется от заражения через кал, поэтому воздержитесь от римминга или орально-анальных контактов с незнакомыми людьми или случайными партнерами. Гепатит А также можно подхватить, питаясь пищей или водой, зараженной микроскопическими кусочками кала.

Гепатит В находят в инфицированной крови, сперме, слюне и вагинальных выделениях. И распространяется он через сексуальные контакты, включая поцелуи, и через кровь зараженного человека, например, через внутривенное употребление наркотиков, использование одной на всех иглы, использование общих бритв, и даже через общую зубную щетку.

Гепатит С – наиболее распространенная инфекция, связанная с кровью. Обычно передается через кровь (переливание крови, употребление наркотиков, случайное заражение через иглу в поликлиниках). Возможно заразиться гепатитом С через половой контакт, или через общую бритву/зубную щетку, но это не самые «лучшие» способы распространения данного заболевания.

Множество людей с гепатитом не испытывают симптомов, но какая-то часть их чувствует. Симптомы те же, что и при отказе и болезни печени. Например: боли в брюшной полости, темная моча, кал цвета глины, желчность или желтизна кожи и глазного белка, лихорадка, утомляемость, потеря аппетита, тошнота, рвота и боль в суставах.

Симптомы длятся от недель до месяцев и далее. Некоторые типы гепатита проходят сами по себе, другие – нет. Люди, не испытывающие симптомов, также могут быть переносчиками вируса. Вакцина от гепатита А и В – действительно хорошее решение, даже если вы абсолютно девственны. Это еще более важно, если ваши сексуальные ограничения очень прозрачны, или вы любите римминг и анальный секс без презерватива. Презерватив помогает снизить распространяемость гепатита В, но с остальными его типами он помогает слабо.


Сифилис

Причина сифилиса – бактерия. Передается через контакт с сифилисным шанкром – на гениталиях, вагине, анальном отверстии, губах или во рту партнера. Множество людей не испытывают симптомов, но рискуют причинить серьезный вред здоровью, если оставят болезнь невылеченной. Сифилис также увеличивает риск заболеть ВИЧ в 2–5 раз.

Сифилис – одно из самых известных ИППП в истории. Одно время, когда еще не было соответствующего лечения, половина коек в госпиталях была заполнена сифилитиками. (См. Историю сифилиса в конце этой главы.)

Инфекция протекает поэтапно. Первая стадия – безболезненная открытая язвочка или несколько на гениталиях, анальном отверстии или во рту. Они называются шанкрами. Проходят через несколько недель. Вторая стадия начинается, когда шанкры исчезли или исчезают. В это время часто происходят высыпания на коже, особенно на руках и ногах. Однако симптомы сифилиса похожи на такое множество симптомов других болезней, что сифилис иногда называют великим имитатором.

Невылеченный сифилис протекает в скрытой фазе на протяжении от 3 до 40 лет. Далее болезнь переходит в позднюю стадию, т. н. гуммозный сифилис. Характеризуется серьезными поражениями мозга, сердца, нервов, костей, глаз, органов и мышц.

Сифилис легко обнаружить анализом крови, а иногда прямым обследованием. Сифилис также легко лечится пенициллином на ранних стадиях. Презервативы не очень препятствуют распространению болезни.

Хотя сегодня заболеваемость сифилисом не очень высока, болезнь может быть настолько разрушительной на поздних стадиях, что проходить обследования нужно каждый год, если у вас активная половая жизнь и вы не состоите в моногамных отношениях. Беременным женщинам нужно обязательно проверяться на сифилис, потому что болезнь может перекинуться на ребенка с разрушительными последствиями.


Бактериальный вагиноз

Бактериальный вагиноз – загадочная болезнь. Хотя это самая распространенная вагинальная инфекция у женщин репродуктивного возраста, последние исследования показывают, что болезнь диагноситруют чаще, чем она на самом деле есть. Исследователи еще не пришли к выводу, является ли вагиноз ИППП, хотя все указывает на это. Симптомы могут и не проявляться, а могут быть такими, как кремообразные выделения, рыбный запах после секса, болезненное мочеиспускание, зуд.

При бактериальном вагинозе кислотность влагалища обычно выше или же начинает превалировать щелочная среда. Хотя у некоторых женщин среда изначально более щелочная, и это не стоит сразу связывать с вагинозом. При вагинозе в вагине может быть несколько видов бактерий, не присутствующих в норме. Но для некоторых женщин иметь большее разнообразие бактерий в вагинальной среде – норма.

Вагиноз повышает риск женщины заболеть воспалением тазовых органов. Также болезнь может подвергнуть риску беременность, вызвать преждевременные роды, разрыв плодного пузыря и воспаление плодной оболочки, воспаление тазовых органов и может увеличить риск заболеть ВИЧ и другими ИППП.

Хотя лечат болезнь антибиотиками, в 15-20 % случаев они не помогают. Повторные проявления болезни происходят в 75 % случаев в течение одного только года.

Факторы риска: спринцевание, появление нового партнера, секс с несколькими партнерами (и М, и Ж), секс с другой женщиной, общие секс-игрушки, недавнее использование лубриканта, отказ от презервативов. Важно тщательно мыть секс-игрушки и никогда не давать посторонним. Все, что посетило анус женщины, не должно попасть в вагину. Во время лечения от вагиноза рекомендуется воздерживаться от вагинального секса. Рекомендуется использование презервативов в первый месяц после лечения.

На данный момент лечение партнера-мужчины не помогает в лечении вагиноза у женщин. Спринцевание не рекомендуется ни в каком виде, а разного рода пробиотики и «лечение йогуртом» не доказали свою эффективность. Большинство препаратов, призванных увеличить кислотность вагинальной среды, не доказали эффективность в клинических исследованиях.

По поводу вагиноза было проведено огромное количество исследований. Данные рекомендации могут быть неактуальными в то время, когда вы будете это читать, так что посоветуйтесь с врачом. Надеемся, что со временем мы научимся контролировать вагинальную среду более безопасными способами, чем регулярным употреблением антибиотиков.

Если вы хотите больше узнать о вагинальной среде в нормальном состоянии – см. Главу 50 «Путешествие в вагину Эмбер».


Дрожжевые инфекции, или Кандида белая (молочница)

Кандида – грибок, обычно живущий в теле человека. Симптомы: зуд в гениталиях и обильные белые комковатые выделения, которые могут пахнуть, как дрожжи. Выделения почти всегда выглядят, как домашний сыр.

Кандида это не совсем ИППП, поскольку у большинства здоровых людей содержится хотя бы немного кандиды. Кроме того, люди, у которых ни разу не было секса, тоже могут заразиться кандидой. Для того чтобы образовалась дрожжевая инфекция, необходимо вывести естественный баланс организма из строя.

До 75 % женщин хотя бы раз в жизни болели этим. Инфекция также может концентрироваться на губах и на теле. От 40 до 50 % женщин сталкивались с повторными проявлениями.

У большинства женщин не удается обнаружить явных причин, провоцирующих молочницу. Проще будет перечислить, что не связано с молочницей, чем то, что связано. Повторное заболевание связывают с использованием спермицида, спринцеванием и использованием продуктов женской гигиены (особенно ежедневных прокладок). Кандиду можно вызвать одеждой, которая приводит к появлению «верблюжьего копыта», включая джинсы в обтяжку, колготки, купальники, чулки, но не те, что с прорезью (слава богу!). Болезнь также связывают с вагинальным сексом, и, предположительно, с принятием антибиотиков, оральным сексом использованием оральных контрацептивов (особенно с повышенным количеством эстрогенов), беременностью, диабетом, употреблением кисломолочных продуктов или диетой с большим количеством углеводов. Часто женщинам диагностируют молочницу, хотя на самом деле они больны генитальным герпесом, плоским лишаем, повторным вагинозом, контактным дерматитом, атрофическим вагинитом или инфекцией мочеиспускательного тракта. Женщины, занимающиеся самолечением от молочницы, часто лечат себя не от той болезни.

На данный момент лечение партнера не рекомендуется, кроме случаев повторного заболевания женщины, или если у мужчины обнаружена форма Кандиды, называемая баланитом, или дрожжевая инфекция на крайней плоти.




Клещи, вши и прочие ползающие. Презервативы в предотвращении этой напасти не помогут!



Семейство вшей

Есть три типа вшей, которые могут обитать на теле человека. Первый – головная вошь, обитающая на голове. Второй – нательная (платяная вошь), обитающая на всех зонах тела, кроме головы и лобка. Третий – лобковая («crab louse» или «crab lice», дословно «крабовая вошь»), которая является извращенцем этой группы, потому что скрывается в кустах вокруг ваших половых органов. Хотя все три типа распространяются через интимный контакт, именно лобковая вошь ассоциируется с половыми контактами.

Каждый подвид вшей приспособлен к той части тела, на которой живет, поэтому для вшей нетипично проживать вне своего места обитания. Вы вряд ли найдете головную вошь в лобковой зоне. Нательная вошь не живет ниже пояса или выше уровня плеч. А если у вас на бровях, ресницах или бороде появились лобковые вши, скорее всего, это потому что вы делали кому-то минет, ведь лобковые вши проживают на лобке.

Причина, по которой вши вызывают зуд, в том, что они впрыскивают слюну в кожу, прежде чем начать высасывать кровь. Это не дает крови свернуться, пока они питаются ею. Вы чешетесь до безумия, скорее, из-за слюны вши, чем от самого процесса высасывания крови.

В следующих трех разделах вы найдете много интересной информации об этих трех видах вшей. В следующий раз вы найдете много интересных тем для обсуждения на обеде с семьей своего партнера.


Вошь лобковая («Crab Lice», дословно «крабовая вошь»)

Их называют «crab lice» («крабовая вошь»), потому что если смотреть на них через микроскоп, то становится ясно, что они похожи на крабов. Они шире и ниже головной и нательной вшей, которые выглядят скорее как маленькие жучки.

Вы поймете, что у вас лобковые вши, когда чесаться начнет так нестерпимо, что вы будете делать это даже на глазах сослуживцев и друзей. Но бессимптомно может пройти и от двух до шести недель. Возможно, такое происходит потому, что иммунная система тела не сразу учится реагировать зудом на вторжение слюны вшей под кожу. То есть вы можете заражать других, не зная, что заражены сами. К счастью, лобковая вошь не переносит заболеваний. Но вы можете получить инфекцию, если будете слишком много чесаться.

Дискофморт, связанный с вшами, может увеличиться к ночи, поскольку, в отличие от головных вшей, лобковые ведут ночной образ жизни. Дневной-ночной цикл не играет для лобковых вшей особой роли, поскольку они живут там, где не светит солнце.

Лобковые вши передаются через половой контакт. Хотя возможно получить лобковых вшей через общую одежду, полотенца, постельное белье, поскольку вши не живут долго вдали от тепла и крови своих человеческих собратьев. Кроме того, они не могут прыгать, как блохи, поэтому для передачи вшей нужен тесный контакт промежностей.

Люди с интимной стрижкой, по всей видимости, менее подвержены вшам, поскольку вшам не за что зацепиться. Но по этому поводу исследований не было, и точно сказать об этом ничего нельзя. Другими словами, не брейте интимную зону только для того, чтобы не заразиться лобковыми вшами.

Каждая из ножек вши снабжена клешневидными отростками, специально для того, чтобы закрепиться на лобковых волосах. Но это не сравнится с их феноменальным умением держаться на гладких поверхностях вроде стульчака унитаза. Вот почему так тоже можно получить лобковых вшей.

У собак, кошек, птиц и прочей живности свои, особые вши, которым не по вкусу человеческая плоть. Так что вы не сможете свалить вину за лобковых вшей на свою собаку, даже если у вас особенно близкие отношения.

Организация у вшей напоминает тайное общество. Самка вши откладывает 30 яиц, или гнид, в течение жизни – т. е. за месяц. Если яйца вылупляются, «мини-я» версия взрослой вши появляется на свет – это первая личиночная стадия. После того как она насосется достаточного количества крови, она сбрасывает оболочку и становится большей версией самой себя – вторая личиночная стадия. Личинка пьет еще больше до момента окукливания и перехода в третью личиночную стадию – при которой личинка высосет еще больше крови и станет полноценной взрослой вошью, которая высосет еще больше крови, пока не вырастет и умрет. Как только вши становятся достаточно зрелыми, они начинают размножаться у вас на лобке.

Лекарства от лобковых вшей продаются без рецепта. Тщательно следуйте инструкциям и удостоверьтесь, что через месяц и вы и ваш партнер здоровы. Вам может быть показано использование специального скребка от гнид или блох, чтобы удалить их с волос. Выстирайте в горячей воде и высушите горячей сушкой всю одежду, полотенца и постельное белье, которое вы использовали в предыдущие два-три дня. Если у вас есть одежда или белье, которое нельзя стирать, вы можете сэкономить на химчистке, положив предметы в пластиковые пакеты на две недели. Гниды вылупятся в течение 10 дней, но не смогут жить больше двух-трех дней без человеческой промежности.

В литературе CDC (Центра по контролю и профилактике заболеваний), посвященной вшам, упоминается, что подцепить вошь от одежды или белья можно лишь в порядке исключения, учитывая, что вши умирают в течение дня или двух после того, как отпадут от человека. Имейте также в виду, что заражение вшами – не конец света. Нет смысла впадать в панику и драить все подряд в доме. Вши – не показатель того, что дом грязный. Вшам все равно, грязный вы или нет. Их интересует, занимаетесь ли вы беспорядочным сексом, чтобы они могли распространять свой вид и дальше.

Будьте очень осторожны с лечащими препаратами, если вши или гниды поселились на ваших бровях или ресницах. Обычные средства наносят вред глазам. Вам может понадобиться удалить гнид и вшей ногтями или скребком. В противном случае, вам понадобится наносить на веки мазь из вазелинового масла, не наносящую вреда глазам.

Вши довольно часто сопровождают другие ИППП. Так что если у вас был секс с партнером, зараженным вшами, нелишним будет провериться на другие половые болезни.


Головная вошь

Головная вошь размером примерно с кунжутное зерно. Может проживать на голове, бровях, ресницах. Самки вши приклеивают яйца к стержню волосяной фолликулы. Головную вошь просто спутать с перхотью или чешуйками старой кожи.

Головные вши обычно вызывают зуд в зоне головы. Вши – ночные существа, поэтому вы, скорее, почувствуете зуд к ночи. Единственная болезнь, которую переносят вши, – беспокойство в присутствии других людей. Поэтому, если вам позвонили из школы и сказали, что у вашего ребенка вши, нет смысла бегом забирать его оттуда. К моменту постановки диагноза вши, скорее всего, поселились на голове несколько дней или недель назад. Просто купите обычный шампунь от вшей по дороге домой.

Маленькие клешни головной вши созданы для того, чтобы держаться за стержень волоса, поэтому их не часто встретишь на шляпах или одежде. Обычно люди обзаводятся вшами от контакта головы с головой. Не при использовании чужой шапки, шляпы или шлема. Скорее вы получите вшей, если будете спать с носителем вшей, чем носить его одежду.

Лечение от головных вшей – обыкновенные нерецептурные препараты, содержащие пиретрин. Девять дней спустя после первого применения вам понадобится его повторить, поскольку за один раз все яйца убить тяжело. Следуйте инструкциям и помните, что партнеры зараженного человека также должны озаботиться лечением. (Ночные маски из оливкового масла, майонеза или вазелина могут творить чудеса с волосами, но вшей не убьют.)

Если вши появились снова, то скорее всего, потому что вы не убили всех вшей в первый раз. Поэтому не сходите с ума, не начинайте мыть и дезинфицировать каждый квадратный сантиметр дома. Головные вши не живут долго, покинув ваш котелок. Один-два дня без крови и тепла человеческой головы, и вошь канет в историю.

Сосредоточьте усилия на стирке и сушке одежды и белья, которыми пользовался зараженный человек в последние перед лечением два дня. Горячая вода и высокая температура в сушилке сделают свое дело. Или упакуйте все в пластиковый пакет на две недели. Или воспользуйтесь сухой сушкой.

Нет нужды купать вашу кошку или собаку. Человеческие вши никак не связаны с собаками, кошками и прочими животными. Но, может, понадобится вымочить расчески и щетки ваших членов семьи в горячей мыльной воде, хотя бы на 15 минут (130–140 градусов) или замочить их в «лизоле» на час.

Если вы думаете, что это поможет, пропылесосьте ковры и мебель там, где зараженный человек сидел или лежал. Хотя CDC утверждает, что риск заразиться с ковра или мебели очень низок. Все потому, что вши не могут прыгать и не могут вести себя как блохи, прыгая на вас с ковра или мебели. Ваша мебель и ковер вскоре станут кладбищем для любой упавшей вши.


Нательная (платяная) вошь

Нательные вши оставляют яйца и живут на вашей одежде. К коже они ползут только ради еды. Лечение простое. Все заключается в удалении вшей с места их обитания, то есть, как правило, с одежды. И все, что вам в принципе нужно, – это тщательная личная гигиена, стирка одежды и носка чистого на регулярной основе.


Scabies (чесоточные клещи/зудни)

Выговорить «чесотка» намного проще, чем произносить «Sarcoptesscabiei подвида hominis» – наименование паразитического клеща, вызывающего чесотку. Чесоточный зудень – маленькое паукообразное, едва видимое человеческому глазу. Мужские и женские особи клеща спариваются только один раз. Этого достаточно, чтобы самка воспроизводила зудней всю оставшуюся жизнь. Слава богу, для человеческих самок все не так.

Человека же доставать клещи начинают, когда самка клеща зарывается под кожу человека, чтобы отложить яйца. Каждый день, два или три только что вылупившихся зудня выползают к поверхности кожи, делая в ней короткие ходы. Кожа реагирует на это красными прыщевидными высыпаниями, которые вызывают очень сильный зуд и раздражение. Также зуд может вызываться яйцами и фекалиями зудней в верхнем слое кожи.

Прежде чем проявятся симптомы, может пройти от четырех до шести недель. Если это не первое заражение, симптомы проявятся намного быстрее. Зараженные еще не проявившимися симптомами могут заразить зуднем других.

Особняком от садовых разновидностей клеща стоят клещи, вызывающие норвежскую чесотку. Это очень заразная болезнь. Этот вид клеща живет у людей, чей иммунитет ослаблен. Эти клещи вызывают струпья, которые являются патогенными.

Хотя для зудней естественнее быть возле гениталий, они могут жить где угодно на теле. Они селятся в складках кожи, например, на запястьях, локтях, подмышках, пальцах рук, пальцах ног, сосках и коленях. Хотя вспышки чесотки могут быть и в детских садах или лечебницах, распространение их почему-то сводят к сексуальной активности. Как бы то ни было, трение зараженной промежности о незараженную – отличный способ передачи клещей. Клещи также могут распространяться через одежду, полотенца, белье, но пока речь не идет о передающих норвежскую чесотку клещах. Эта чесотка весьма заразна.

Клещей выводят кремом или лосьоном под названием «скабицид». К сожалению, скабицид можно получить только по рецепту. Внимательно следуйте инструкциям. Все сексуальные партнеры и домашние должны подвергнуться лечению, особенно те, у кого был длительный кожный контакт с зараженным. Зуд должен пройти через 2–4 недели. Если нет, повторите процедуру.

Никогда не используйте препараты от клещей, предназначенные для животных, на людях. Хотя у животных бывают клещи, они не такие, как у людей. От животных заразиться клещами человек не может.

Вне человеческой кожи клещи не могут жить дольше двух-трех дней. Так что, когда дело дойдет до одежды и белья, вы можете либо выстирать их в горячей воде и высушить сухой сушкой, либо просто оставьте зараженные предметы на 72 часа без контакта с человеком. Через 72 часа клещи на одежде и белье погибнут. Таким образом, дезинфекция и сухая чистка не обязательны.




Другие заболевания, передающиеся половым путем


Когда мы сталкиваемся с новой болезнью, то не знаем, что делать. Поэтому лучше не сосредотачиваться на одном заболевании, а стараться сохранять здоровым весь организм. Прежде всего старайтесь никогда не принимать лекарств для забавы, например, попперсов (наркотики в виде нитритных ингаляторов) или вводить что-то себе в вены. Вы не должны принимать наркотики, потому что существует связь между использованием наркоты и возникновением болезни. Люди, веселящиеся на вечеринках и принимающие наркотики, зачастую не используют презервативы и теряют рассудительность.

Чтобы оставаться здоровым, необходимо заниматься спортом, правильно питаться и избегать приема ненужных лекарственных препаратов. Во время занятий анальным сексом как гетеросексуалам, там и гомосексуалистам нужно пользоваться презервативами. Если вы не моногамны и неверны друг другу, следует использовать презервативы во время совершения как орального, так и вагинального полового акта.

Любой человек, который за последний год состоял в нескольких сексуальных отношениях, должен пройти осмотр у врача. Если вы занимались оральным сексом, сдайте мазок из горла, а если вы любитель потрахаться в попу, не забудьте об анализе из прямой кишки. Анализы стоит сдавать и в том случае, если вы использовали презервативы и не наблюдаете симптомов заболеваний.

Знайте себя, получайте удовольствие и защищайте себя.




Упрямые сексуальные микробы в истории


Некоторые люди считают, что СПИД – это самая страшная болезнь, которая когда-либо существовала на Земле. Печально, но приз нужно отдать сифилису. От сифилиса умирали даже папы римские.

До 1492 года, когда Колумб приплыл в Америку, в Европе не знали о сифилисе. Однако эта болезнь существовала в той части Нового Света, куда высадился Колумб со своей командой. Вскоре после возвращения Колумба ужасный штамм сифилиса начал распространяться по всей Европе, быстро убивая значительное количество европейского населения. В течение первых 50 лет в Европе, с 1493 по 1550 год, сифилис зарекомендовал себя как безжалостный убийца.

Говорили, что испанская армия посылала в итальянскую армию проституток, больных сифилисом. Это первый зафиксированный на бумаге пример ведения биологической войны.

После 1550 года сифилис перестал быть быстрым убийцей, он превратился в медленно убивающую болезнь. Именно такой вид сифилиса известен нам сегодня. Вместо того чтобы прикончить свою жертву по-быстрому, сифилис научился задерживаться в организме на много лет, постепенно нацеливаясь на такие органы, как сердце и мозг. Сифилис оставался могущественным убийцей еще четыре сотни лет (с 1550 по 1940 год).

В 1920-х годах один врач получил Нобелевскую премию за то, что инфицировал малярией пациента-сифилитика. Сильный жар, вызванный малярией, выжег строптивую сифилитическую инфекцию. К несчастью, лечения новой болезни в те поры не существовало. Некоторые ученые выдвигают предположение, что гораздо больше людей умирало от попыток вылечить сифилис, чем от самого сифилиса. Когда антибиотиков еще не существовало, популярными средствами лечения сифилиса были мышьяк и ртуть.

Сегодня сифилис не представляет большой опасности, потому что его можно лечить антибиотиками на ранней стадии заболевания. Антибиотики начали использовать только в 40-х годах ХХ столетия.




Одинокие пастухи, напуганные овцы


Древние предания утверждают, что сифилис появился благодаря одиноким пастухам, которые тыкали в своих овец не только резными деревянными посохами. Слухи о пастухах и овцах – всего-навсего поэтическое преувеличение. В 1530 году знаменитый врач, поэт и ученый по имени Фракасторо написал поэму, посвященную сифилису, хотя в его времена болезнь называлась по-иному. В этой поэме 16-летний пастух по имени Сифилус совершил ужасную ошибку, построив алтарь на дурном участке земли и молясь не тем богам. В те времена это была ужасная оплошность, как если бы сейчас вы ходили в одежде неправильной расцветки в том районе, который контролирует соседская банда. Это разгневало бога Аполлона, и он поразил гениталии юноши молнией, вызвал появление у него множества язв.

Далее поэма Фракасторо гласит о быстром распространении этой «новой» болезни:



«Я пою об этой жуткой болезни, не известной в прошлые века, которая в один день поразила всю Европу и распространилась по Африке и Азии…»

Похоже на СПИД!


Через 500 лет люди будут думать о современных усилиях побороть болезнь так же, как мы думаем о подобных попытках в прошлом. Но перед тем как вы решитесь заразить малярией больного сифилисом, чтобы получить новый противовирус, вспомните, насколько примитивны наши современные средства сексуальной защиты. С одной стороны, наши технологии шагнули уже так далеко, что мы отправляем экспедиции на Марс, с другой – лучшее, что мы можем сделать, чтобы защитить себя от половых инфекций, это натянуть на пенис резиновый мешочек.

ОСОБАЯ благодарность: Анджеле Хоффман, преподавателю сексуального воспитания и специалисту по контролю за рождаемостью, за большую помощь на протяжении многих лет. Мэттью Гроберту из Университета Джорджии и Адаму Сэфрону из Северо-Западного университета. Также благодарим сотрудников Центра за ту полезную информацию, что они выкладывают на своем сайте по адресу: www.cdc.gov/std (http://www.cdc.gov/std).




Глава 54. Стрельба на скорость, или Дислексия пениса. Как удлинить время эрекции?



Легко понять, почему большинство мужчин стесняется звонить врачу по вопросам преждевременной эякуляции. В регистратуре всегда хотят знать причину обращения к доктору. («Ну, потому что я кончаю в течение трех секунд?») Но что еще хуже, большинство врачей гораздо больше знают о кольцах Сатурна, чем о преждевременной эякуляции (ПЭ). Вот почему мы стараемся сделать эту главу как можно более современной и консультируемся у самых знаменитых исследователей, перед тем как отправить книгу в типографию. (Может быть, вы будете учиться вместе с врачом.)

Такие термины, как преждевременная эякуляция, ПЭ и быстрое семяизвержение, означают одно и то же. Казалось бы, чего проще – дать определение преждевременной эякуляции, но на самом деле лишь в 2010 году группа исследователей и врачей наконец смогли найти компромисс и определить это явление. И даже тогда они были недовольны ограниченностью понятия. На следующих страницах станет понятно, почему. На них мы также поговорим о мифах и неправильном восприятии ПЭ.

Эта глава начинается со взгляда на само понятие ПЭ, а завершается существующими на данный момент способами решения этой проблемы. В ней даже говорится о применении запретных фантазий, о котором обычно никогда не упоминают в статьях о ПЭ.




Партнеры мужчин, страдающих от ПЭ


Одна из самых больших проблем с преждевременной эякуляцией состоит в том, что мужчины редко говорят с партнерами об этой проблеме или о способах ее решения. Это плохо. Эта глава предназначена для партнеров мужчин с ПЭ в той же степени, в какой и для самих мужчин. Надеемся, вы будете читать ее вместе и обсуждать те разделы, которые для вас важны. ПЭ не должна ни в коем случае портить вам удовольствие от секса.

Согласно определению Международной ассоциации сексуальной медицины (МАСМ), преждевременная эякуляция – это когда мужчина кончает меньше чем за минуту, не может с этим ничего поделать, и в результате чувствует себя подавленным.

В зависимости от того, чью статистику рассматривать, почти 98 % мужчин способны продержаться больше минуты. Значит, остается 1,5–2,5 % мужчин, которые чисто теоретически страдают от ПЭ. Если добавить к определению МАСМ еще тридцать секунд и включить тех мужчин, кто кончает в течение полутора минут, ну максимум пяти, то получается, что в итоге от ПЭ страдают те мужчины, кто просто не в состоянии контролировать процесс и от этого чувствуют себя подавленными.

Специалисты МАСМ понимают, что порог в 60 секунд не включает в себя кучу мужчин, которые закономерно озабочены ранней эякуляцией, включая тех, кто может продержаться дольше минуты, но особо не в состоянии контролировать процесс.

Причина столь консервативного подхода МАСМ к проблеме состоит в том, что им нужно было ограничить определение более-менее точной цифрой, которую можно проверить экспериментально и статистически. В противном случае существует вероятность непринятия ПЭ как полноценного диагноза в медицинском мире. Это могло привести к отмене поиска лечения, и фармацевтические компании могли остановить исследования. С другой стороны, использование в определении всего минуты времени означает, что возможные лекарства могут, в принципе, работать и весьма плохо, и при этом все равно считаться лекарствами, позволяя продержаться немногим дольше установленного временного порога. Вот вам и вся статистика.




Проблема «средней температуры по больнице»


В исследовании, включавшем почти 500 пар из пяти стран, согласившихся записывать длительность полового акта, половина мужчин продержалась менее шести минут, а другая половина – соответственно, более шести минут. Основная часть мужчин финишировала в промежутке между двумя и девятью минутами. Несколько человек продержались дольше восемнадцати минут. Использование презервативов и обрезание не имели сколько-нибудь заметного влияния на результат.

Что характерно, мужчины переоценивали длительность полового акта в среднем на 31 %, то есть почти на две минуты. То есть те, кто кончил через шесть минут, полагали, что секс длился около восьми минут.

Многие исследователи ПЭ не считают важным записывать среднее время полового акта. Это происходит потому, что существуют вундеркинды, которые кончают за минуту, но при этом удовлетворяют своих партнеров разнообразными способами помимо самого полового акта. С другой стороны, есть куча примеров, когда мужчина может продержаться больше десяти минут и при этом не в состоянии удовлетворить партнера.

Эти исследователи хотят дать понять, что в определение «хороший любовник» входит множество других вещей помимо длительности полового акта (взять хоть эту книгу: всего одна глава из восьмидесяти с лишним посвящена непосредственно половому акту. Мы как бы намекаем).




Параллельная парковка и преждевременная эякуляция


Другая проблема с определением преждевременной эякуляции исключительно на основе времени состоит в том, что при этом не учитывается скорость и интенсивность фрикций. К примеру, 2 % мужчин, участвовавших в крупном исследовании, заявили, что постоянно кончают меньше чем за минуту. Однако почти 10 % мужчин в том же исследовании сказали, что кончают менее чем за десять фрикций. Если те, кто заявил о десяти фрикциях, сказали правду, что кончают дольше минуты, это означает по одной фрикции в шесть секунд (Ноги на ширине плеч! И-раз-два-три-четыре-пять-шесть-вынуть!)

В дополнение к медленным фрикциям, некоторые мужчины могут в процессе думать о бедных африканских детях, страдающих от голода, или какой-нибудь другой несексуальной и грустной фигне. Несомненно, так можно продержаться дольше, но секс в итоге будет приносить немного радости и мужчине, и партнеру.

Большинство мужчин в состоянии обрести контроль над ситуацией, остановившись ненадолго, чтобы выйти из партнера и сменить позу. Им не нужно подстегивать себя с начала до конца, стараясь оставаться на пике возбуждения. Периодические паузы – вынужденная мера для тех, кто страдает от ПЭ.

Партнеры-женщины при этом также часто останавливают движение, стараясь помочь своему партнеру обрести контроль. При этом они сдерживают собственное возбуждение, что означает – получают меньше удовлетворения от процесса.




Жутковатая проблема секса


Для большинства мужчин, кончающих меньше чем за минуту, преждевременная эякуляция – это такая дурацкая несмешная шутка, которую тело играет с хозяином. Их пенис внезапно заявляет, что отпахал свое, когда партнер еще одной ногой в трусах. И в итоге, несмотря на любовь к сексу и желание к партнеру, они начинают бояться секса – ведь в результате процесса они чувствуют себя неудачниками, неспособными удовлетворить партнера.

К сожалению, некоторые женщины считают преждевременную эякуляцию исключительно проблемой мужчины, поэтому, фигурально выражаясь, просто лежат и ждут, когда мужчина соизволит-таки решить эту самую проблему. Однако мужчина с ПЭ в данной ситуации властен над своим членом не более, чем над солнечным затмением или результатами выборов в Никарагуа.

Эрекция недолго держится в атмосфере страха. Поэтому многие парни с ПЭ начинают бояться не только того, что кончат слишком быстро, но и того, что их дружок вообще не сможет встать. Плюс оргазмы у мужчин с ПЭ далеко не настолько яркие, как у тех, кто имеет больший контроль над телом.

На свете есть куча мужчин с ПЭ, которые бегут от новых отношений или вообще стараются не вступать в связь, боясь позора, связанного с их несостоятельностью.




Может ли ПЭ передаваться по наследству?


Согласно последним исследованиям, существует некоторая генетическая связь, обуславливающая наличие у некоторых мужчин ПЭ. Поэтому возможно, что у мужчины с ПЭ больше общего с его родственниками по мужской линии, чем просто внешнее сходство или воспитание. Ну или нет.

Хоть генетика и может влиять на ПЭ, особого гена преждевременной эякуляции не существует. Цитируя одного из передовых исследователей ПЭ, «на ПЭ влияют множество вещей, многие из которых мы пока не понимаем. Генетическое влияние на ПЭ, скорее всего, непрямое». Это означает, что гены, влияющие на ПЭ, в первую очередь влияют на огромное количество других вещей, к примеру, темперамент, аппетит, эмоциональный склад – и эти вещи могут с тем же успехом и не влиять на ваш контроль над эякуляцией.

Поэтому было бы неправильно и несправедливо утверждать, что в вашей ПЭ виноват ваш дедушка. Или если ваш партнер страдает от ПЭ, лучше не рассуждать о генетике и оставить это ученым. Вопросики к свекрови в духе: «У вашего мужа в постели все так же молниеносно происходит, как и у вашего сына?» лучше не задавать. Ну или если зададите – хотя бы потрудитесь прислать в редакцию ее ответ. Нам тоже интересно.




El Premature Loco


Существует куча мужчин, решивших для себя, что страдают от ПЭ, хотя на самом деле это не так. Недавнее исследование обнаружило, что большинство мужчин, описывающих у себя симптомы преждевременной эякуляции, на самом деле ни от чего подобного не страдают. Когда мужчина активно расстраивается по поводу того, что у него ПЭ, а на самом деле полностью здоров, мы считаем таких отличным примером «El Premature Loco» («зацикленных на ПЭ»)

Есть люди, действительно страдающие от ПЭ, они едва способны продержаться минуту, – при этом «зацикленные» легко держатся по несколько минут, поддерживая удовлетворительный для обоих партнеров темп фрикций. Они вполне в рамках среднестатистических показаний. Такие возможности мужчинам с настоящей ПЭ только снятся.

К счастью, информированность, уверенность в себе, а иногда дружеский совет помогают «зацикленному» человеку перестать считать себя неполноценным и сконцентрироваться на обоюдном удовольствии от секса. Поэтому если у вас есть подозрения насчет ваших возможностей в сексе – для начала просто поговорите с партнером о своих сомнениях. Может быть, вашей женщине в постели и нужен совсем не мировой рекордсмен по длительности секса.

Если вы уже в состоянии продержаться дольше пары минут, и при этом солидарны с партнером в том, что увеличение длительности полового акта поможет вам сблизиться и получить больше удовольствия, – у вас гораздо больше пространства для маневра и возможностей для продления времени эрекции, чем если бы у вас на самом деле была ПЭ. Техника сжатия, о которой рассказывается в следующих частях главы, может лучше сработать у того, кто уже способен продержаться пару минут, да и препараты, задерживающие эякуляцию, работают лучше, если вам уже есть от чего отталкиваться. Одной из причин является то, что вам не придется вести борьбу с генетикой или неврологией, чтобы продержаться дольше.

И вообще, если вы слишком много смотрели порно, где секс-гиганты часами удовлетворяют ненасытно-благодарных партнерш, то мы призываем вас спуститься на грешную землю и понять, что в реальной жизни такого не бывает.




Проблемы с контролем


Исследования показывают, что 50 % опрошенных мужчин в состоянии контролировать время эякуляции во время секса. Это за пределами возможностей мужчины с ПЭ. К сожалению, исследование также показывает, что партнеры мужчин с ПЭ часто полагают, что все мужчины без исключения в состоянии управлять временем оргазма, если как следует постараются. Для большинства мужчин, особенно для тех, кто страдает от ПЭ всю жизнь, это просто-напросто невозможно.

В случаях проблем с эрекцией женщины иногда склонны рассматривать себя в качестве возможной причины. Однако при ПЭ этого не происходит, они часто винят партнера в отсутствии достаточного усердия с его стороны. Подумайте только, как здорово было бы перестать тыкать пальцами друг в друга и просто поучиться доставлять друг другу удовольствие, не всегда зависящее от участия пениса. Реализация ваших тайных желаний может сделать секс незабываемым.




Врожденная и приобретенная проблемы


Большинство мужчин, страдающих от ПЭ, имеют эту проблему с самого первого сексуального опыта. Эта беда известна как «врожденная ПЭ». Однако существуют мужчины, всю жизнь имевшие стабильный контроль над телом до тех пор, пока какая-то сволочная фея преждевременной эякуляции не взмахнула своей волшебной палочкой, в одночасье превращая их в скорострелов. Если это ваш случай – значит, у вас приобретенная ПЭ.




Влияние психологии на биологию


Например, рассмотрим случай Билла. Он – генеральный подрядчик, и он записался к урологу по поводу преждевременной эякуляции. До недавних пор таких проблем у Билла не было.

Если уролог слишком занят, то он не станет вдаваться в детали жизни Билла и не узнает, что парень недавно стал встречаться с Дженни. Дженни – исполнительный директор крупной фирмы. Она обладает властью, работает в офисе, а Билл – трудяга, вкалывающий на производстве. С самого начала знакомства Билл чувствует себя неловко, потому что его пассия потрясающе красива и зарабатывает в четыре раза больше его. Преждевременное семяизвержение началось у Билла вскоре после того, как он стал встречаться с Дженни. Картина ясна?

Билл заработал ПЭ, а не родился с ней. Ему не нужно медикаментозное лечение, скорее всего, у него нет проблем с простатой и щитовидной железой. Биллу необходимы несколько сеансов психотерапии, чтобы справиться со своими противоречивыми чувствами и выстроить отношения с Дженни. (Благодарим Стена Альтхофа, психолога и сексотерапевта, который рассказал нам эту историю.)




Риск заиметь приобретенную ПЭ против риска родиться с ней


Если вы с недавнего времени вдруг начали быстро эякулировать, при этом не встречая на жизненном пути никаких внезапных душераздирающих препятствий или перемен (типа, обнаружили жену в постели с семнадцатилетним пэтэушником, пришедшим переустановить компьютерную программу), – скорее всего, вам необходимо пройти полное обследование.

Однако перед тем, как мчаться к доктору, знайте, что существует очень мало доказательств существования медицинских или физических предпосылок для преждевременной эякуляции. Проблема все еще находится в состоянии разработки, и впереди много исследований.

На данный момент одно из проведенных исследований выяснило, что от 50 до 80 % мужчин, страдающих от повышенной секреции щитовидной железы, в дополнение страдают от ПЭ. Успешное лечение повышенной секреции помогло снизить количество мужчин с ПЭ в этой группе до 15 %. С другой стороны, в другом исследовании из 620 мужчин, страдающих от врожденной ПЭ, не было ни одного случая повышенной секреции щитовидной железы. Делаем выводы: мужчинам с приобретенной ПЭ хорошо бы проверить щитовидку. А мужчинам с врожденной ПЭ зато не нужно париться по поводу проблем хотя бы со щитовидной железой.

Есть также данные, что инфекции простаты могут стать причиной приобретенной ПЭ, а также в некоторых случаях и врожденной ПЭ. Проблема этих исследований заключается в том, что большинство из них весьма нерепрезентативны с медицинской точки зрения. До тех пор, пока исследования не примут более клинический характер, мы можем лишь предполагать, что в случае ПЭ стоило бы учесть в качестве возможной причины инфекцию простаты. На этом мысль останавливается.

Существует также явная связь между преждевременной эякуляцией и эректильной дисфункцией у мужчин, страдающих от диабета, а также возможная связь между ПЭ и эректильной дисфункцией как таковой. Раннее семяизвержение также было отмечено в качестве побочных эффектов от приема селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (антидепрессантов СИОЗС). Даже некоторые успокоительные могут вызывать ПЭ. Однако в таких ситуациях речь идет, скорее всего, о ситуационной или приобретенной ПЭ.

Помимо генетических влияний одно из исследований предполагает, что слишком короткая уздечка могла запустить механизм ПЭ у мужчин с врожденной преждевременной эякуляцией. Теоретически более короткая уздечка вызывает повышенное давление на головку пениса – самую чувствительную и насыщенную нервными окончаниями часть пениса. Однако теория короткой уздечки требует тщательной проверки и исследований в лабораториях, прежде чем начать рекомендовать всем парням с ПЭ срочно идти под нож, чтобы избавиться от короткой уздечки.

Со временем, возможно, истинные физические причины ПЭ будут обнаружены. Если вы страдаете от ПЭ, – старайтесь быть в курсе результатов исследований на эту тему. На данный же момент результаты таких исследований пока весьма скудные, а местами и противоречивые.




«Первый раз» и подростковый максимализм


В недавних исследованиях, проведенных в Финляндии, множество мужчин, не страдающих от ПЭ, заявили, что кончили меньше чем за минуту в свой первый раз. Многие из этих мужчин вообще кончили, не успев попасть внутрь партнера. Но есть огромная разница между тем, что вам приходится преодолеть в ваши первые разы (беспокойство, нервозность, возбуждение, недостаток опыта), и тем, что заставляет некоторых мужчин быстро кончать на протяжении всей жизни.

Опрос показал, что мужчины с врожденной ПЭ не обретают над эякуляцией контроль с возрастом, при этом большинство парней, кончивших в свои первые разы буквально за считаные секунды, со временем начинают лучше управляться с собственным телом. В большинстве случаев преждевременная эякуляция усугубляется тем больше, чем дольше вы находитесь в отношениях с партнером. Значит, время и опыт не могут считаться лекарствами от преждевременной эякуляции.




«Проверка на вшивость»


Некоторые женщины полагают, что мужчину не волнует его преждевременная эякуляция, даже если у него с этим все совсем плохо. При этом исследования выявили критическое несовпадение мнений мужчин о том, чего хочет их партнер, с тем, чего их партнер на самом деле хочет. Мужчина может думать, что женщине нужны полуторачасовые секс-марафоны, а ей при этом нужна, допустим, нежность и хороший куннилингус.

Поэтому в ситуации, когда кто-то из партнеров озабочен ПЭ, сначала нужно поговорить об этом друг с другом. Женщины далеко не всегда требовательны к длительности самого соития. А вот насчет нежности и куннилингуса – это весьма частые пожелания. А может быть, она ждет от партнера большего проявления инициативы в сексе. Ну или дело действительно может быть в том, что ей нужен более долгий половой акт, но она боится сказать своему мужчине, чтобы не ранить его чувства. В любом случае спокойное обсуждение таких пожеланий – это первый шаг к решению проблемы существующей или воображаемой преждевременной эякуляции.




Постельные «разрушители легенд»


Чтобы лучше понять природу ПЭ, рекомендуем взглянуть на список причин, которые в разные времена по разным мнениям могли вызывать ПЭ. Хотите верьте, хотите нет, а некоторые сексологи и психологи до сих пор считают какую-то их часть правдивыми.

Гонады, не гоните! Преждевременная эякуляция была впервые описана в медицинской литературе конца XIX века. Тогда ПЭ, импотенция, да и вообще все проблемы, которые могли возникнуть у мужчины в голове и в члене, считались следствием мастурбации. Секс чаще одного раза в неделю также назывался одной из возможных причин. В превентивных и медикаментозных целях мужчинам делались пересадки тканей яичек овец, обезьян, коз, оленей, а также других мужчин.

Вазектомия как радикальное решение проблемы. В конце XIX века и начале XX существовало настолько ужасное предубеждение против «растраты семени», что многие мужчины делали вазектомию, чтобы сохранить сперму внутри тела. Так вазектомия обрела популярность – заметьте, не в целях контроля рождаемости, а чтобы вернуть мужчинам «основы мужественности». Сам Фрейд сделал вазектомию в 67 лет. Уж явно не в целях контроля рождаемости.

Писаю кипятком. В 1920-х годах психоаналитик по имени Кари Абрахам сделал предположение, что ПЭ – результат подсознательной злости мужчин на женщин. Быстрая эякуляция – символический акт избавления от жидкости в женском теле, похожий на процесс мочеиспускания в вагину. Очаровательное сравнение. С тех пор, однако, выяснилось, что мужчины без ПЭ частенько злятся на женщин ничуть не меньше мужчин с ПЭ.

Дорогая, у меня болит другая голова. В начале 1940-х годов другой немецкий психиатр, Бернард Шапиро, предположил, что ПЭ – психосоматическое заболевание, как частые головные боли от стресса. Он заявил, что ПЭ – результат психологического конфликта в мозгу мужчины, причем этот конфликт проявляется физиологически. Но это предположение тоже было опровергнуто.

Поспешишь – людей насмешишь. В конце 1970-х годов знаменитые сексологи Мастерс и Джонсон изменили взгляд на преждевременную эякуляцию, выдвинув гипотезу о том, что мальчишки сами прививают себе ПЭ, торопясь при мастурбации или лихорадочно занимаясь сексом в неподходящих для этого местах или с неподходящими для этого партнерами (в предположении говорилось о проститутках). Сейчас мы понимаем, что спешка любого рода не может быть повинна в развитии ПЭ. Однако возможно, что некоторые мужчины рождаются с предрасположенностью к более быстрому половому акту и развивают эту склонность во время торопливых подростковых соитий. В этом случае может помочь техника сжатия, предложенная Мастерсом и Джонсоном и описанная в разделе «лечение» данной главы.

Догнать за шестьдесят секунд. В конце 1980-х годов исследователь секса Элена Зинген Каплан предположила, что мужчины с ПЭ не в состоянии развить способность постепенного нарастания ощущений в пенисе. Каплан полагала, что большинство парней могут осознать, когда они подбираются к порогу оргазма, и затем сознательно отсрочить этот момент, замедляя движения или меняя позу. Но для мужчин с ПЭ эякуляция всегда приходит неожиданно, как чужой муж с работы. Они не получают от тела никаких предупреждений и потому не в состоянии предпринять что-либо вовремя. Кроме того, согласно мнению Каплан, основной причиной ПЭ является беспокойство и неуверенность в себе.

Ее теории держались на плаву довольно долго. Но с тех пор мы выяснили, что если мужчинам с ПЭ дать медикаменты, позволяющие отсрочить эякуляцию, они получают от тела те самые сигналы, что и парни без преждевременной эякуляции, то есть сам механизм у них в наличии, просто не работает по какой-то причине. Что до беспокойства и неуверенности – интересно, что такие препараты, как трамадол и антидепрессанты СИОЗС, являющиеся лекарствами от тревожных состояний, помогают также снизить симптомы ПЭ. Однако происходит это не от снижения уровня тревожности, а скорее всего, от влияния на нервные центры, отвечающие за запуск эякуляции.

Во всем виновато интернет-порно. Одна из самых новых и самых странных теорий преждевременной эякуляции. Если бы интернет-порно было причиной преждевременной эякуляции, у нас была бы эпидемия. Однако таковой не наблюдается. Впрочем, гипотеза забавная – выходит, мужчины с кабельным подключением кончали бы быстрее мужчин с модемами.




Результаты исследований мужчин с ПЭ


Ученые поместили датчики на пенисы мужчин и демонстрировали им сексуально возбуждающие материалы, ожидая, что мужчины с ПЭ отреагируют быстрее. Однако в итоге они не нашли никакой разницы между скоростью возбуждения мужчин с ПЭ и без нее.

Затем исследования сделали более похожими на реальность. На пенисы надели искусственные вагины, стимулирующие мужчин во время просмотра порнофильмов. И было обнаружено, что почти 60 % мужчин с преждевременной эякуляцией кончали на месте по сравнению всего с 5 % парней, у которых не было такой проблемы. Это исследование помогло создать гипотезу о том, что нервная система мужчин с ПЭ предрасположена к более ранней эякуляции.




Будьте добры, образец спермы


Волнение о том, как бы не кончить сразу же, конечно, ухудшает ситуацию, но вряд ли может считаться основной причиной преждевременной эякуляции. Есть анекдотичные отчеты исследователей о том, как они просили мужчин с ПЭ и без нее сдать образцы спермы. И мужчины с преждевременной эякуляцией выходили из кабинок раньше других. Волнение о сексе с партнером вряд ли было причиной того, что им удалось кончить в стаканчик быстрее других мужчин.




Результаты исследований – неврология, пульс, эрекция


Когда у мужчины без ПЭ наступает эрекция и происходит половой акт, их сердечный ритм замедляется после эрекции, несмотря на явную физическую нагрузку от фрикций. Непосредственно перед эякуляцией сердечный ритм вновь ускоряется. У мужчин с ПЭ все может происходить не так. Когда парень с ПЭ возбуждается, его пульс часто остается ускоренным с момента начала эрекции до самой эякуляции. Его нервная система не переходит в версию «для секса». Он на грани оргазма с самой первой секунды действия.




Проблемы с эрекцией


Казалось бы, мужчины с ПЭ должны возбуждаться быстрее тех, у кого есть контроль над эякуляцией, но для некоторых групп мужчин с ПЭ все как раз наоборот. Некоторые мужчины, страдающие от ПЭ, имеют также различные степени эректильной дисфункции. Это дает ответ на вопрос, почему многие мужчины с ПЭ хорошо реагируют на лечение препаратами, улучшающими эрекцию, такими как виагра, сиалис и левитра. Возможно, у этих мужчин ПЭ каким-то образом связана с эректильной дисфункцией. Или их эректильная дисфункция является результатом расстройства от ПЭ, и препараты помогают снять беспокойство о мужской несостоятельности.

Некоторые мужчины без ПЭ жалуются, что от препаратов, улучшающих эрекцию, их пенис немного немеет. Что одному плохо – другому лекарство от ПЭ.




Эмоциональная реакция


Мужчины с ПЭ часто менее восторженны в вопросах секса, чем другие мужчины, контролирующие свою эякуляцию. Врачи предполагали, что негативные эмоции скорее вызывали преждевременную эякуляцию, чем были ее следствием.

Но подумайте сами – стали бы вы с нетерпением ждать секса, если бы знали, что не сможете удовлетворить партнера? Многие негативные эмоции у мужчин с ПЭ исчезли после того, как с помощью медикаментозного лечения они смогли обрести больший контроль над своим телом. Терапия также может помочь повысить уровень самооценки, опустившийся за годы неудачного опыта в постели.




Что мы часто упускаем: точка зрения партнера


В результате последних исследований лечения преждевременной эякуляции было заявлено, что врачам удалось добавить в среднем четыре минуты к времени фрикций. Однако, невзирая на действительно хорошие результаты, партнеры мужчин, участвовавших в исследовании, не отметили значительного роста удовлетворения от секса.

Может быть, проблема была не так уж и страшна, как полагали парни с ПЭ. Или может быть, сексуальное удовлетворение – более сложная вещь, чем мы привыкли думать. Сексуальные проблемы не могут быть «сферическими в вакууме». При сексуальной близости обоюдное удовольствие не всегда измеряется секундомером.

Что вновь возвращает нас к центральной теме данной главы: при наличии ПЭ мужчинам и их партнерам необходимо говорить об этом. Им нужно обсудить, что в отношениях нравится обоим, а что нет. Если уж мужчина с ПЭ начал принимать лекарства от своего недуга, саму атмосферу в отношениях необходимо перенастроить и пересмотреть.




Нет в жизни счастья с ПЭ


Мужчины, лучше контролирующие время своей эякуляции, способны узнать, как они могут лучше удовлетворить себя и партнера. Но мужчины с ПЭ часто настолько сильно фокусируются на своей проблеме, что не способны получать от секса радость и дарить ее другому человеку. Даже если с лечением ПЭ не выйдет – люди придумали столько разных интересных вещей и способов, чтобы удовлетворить друг друга. Начинать следует с узнавания вещей, которые возбуждают вас и партнера.




Другие 97 % вашего организма


Мужчине с ПЭ необходимо знать об ощущениях в других частях тела, а не только в той, которую высовывают для мочеиспускания. Когда ваше тело расслаблено, партнерша должна прикасаться к каждой его точке, начиная от головы и кончая пальцами ног. Этот вид исследования зачастую бывает краеугольным камнем всех видов сексуальной терапии.

Некоторые пары любят массировать друг друга с головы до ног различными тканями и материалами. Хороших результатов можно достичь птичьими перьями или пушистыми варежками, а также шелковыми шарфами или платками из легкого шифона. Некоторые пары используют кожу, латекс или резину. Другим кажется, что приятнее всего пальцы партнера.

Кроме того, не нужно недооценивать остроту ощущений от связывания, наручников и других необычных и интересных вещей – может быть, даже хорошей порки, если вам обоим по душе грубый секс.

Множество мужчин возмещают ПЭ, учась доставлять удовольствие женщине языком и различными видами массажа. Может быть, именно поэтому быстрое семяизвержение не мешает им получать удовольствие от сексуальной жизни.




Мотивация


В этой главе мы не предлагаем средств исцеления. Это всего лишь способы изгнать симптомы преждевременного семяизвержения. Они требуют мотивации и долговременного совершения. Мотивация для изменений имеется в самом начале отношений. Но затем желание меняться может потерять привлекательность, и вы возвращаетесь в привычную колею. Со временем проблемы на работе и обязательства перед семьей могут забрать все имеющиеся у вас жизненные силы. Гораздо проще будет заниматься мастурбацией в душе, чем решать проблемы. Возможно, у вас обоих имеются мотивации, но партнер думает, что у вас их нет.




Самые важные ингредиенты


Помогая мужчине дольше продержаться, не забывайте сохранять чувство юмора. Юмор – отличная смазка для души. Мужчина с ПЭ, скорее всего, ведет бесконечную борьбу со своим телом, и пощады в этой битве ему ждать не приходится. Возможно, он вообще ненавидит себя и свое тело. Такие душевные травмы способно исцелить лишь терпение, любовь и спокойное принятие ситуации.

Также очень важно исследовать способы удовлетворения мужчины, не приводящие к соитию. Таким образом женщина не будет чувствовать себя обделенной, мужчина не будет чувствовать себя виноватым, и обоим партнерам откроется новый мир, в котором они смогут преследовать одну и ту же цель.




Страхи и сопротивление


Разумный мужчина не станет искать у партнерши помощи в разрешении сексуальных проблем. Вполне вероятно, его подруга боится того, что мужчина сможет продержаться дольше, и даже сопротивляется этому. Хелен Сингер Каплан в своей книге о преждевременном семяизвержении говорила, что большинство мужчин, которые не смогли справиться с ее программой ускоренной эякуляции, имели жен или подружек, не стремившихся к продлению полового акта.

Ниже пойдет речь о трех джентльменах, которые кончали слишком быстро. Они были добры и поделились с нами своими историями.



Зевс подозревал, что его жена не хотела, чтобы он справился со своей сексуальной дисфункцией, а также что она откажется помочь ему справиться с этой проблемой. Как выяснилось, он был прав. Его жена не получала удовольствия от занятий сексом, и она хотела, чтобы муж побыстрее кончил. Кроме того, она не желала, чтобы он занимался сексом с кем-то еще. Она считала, что если проблему не решать, муж будет вступать в связи с другими женщинами.

Ланселот боялся, что его подруга ни за что не захочет потратить время и силы на то, чтобы помочь ему подольше не кончать. Он до смерти боялся даже просить об этом. Как оказалось, он был не прав. Она была счастлива (и даже успокоилась) от того, что он просил ее помочь разрешить его проблемы. Они вместе взялись за дело и достигли исторических результатов.

У Хитклиффа была тайна, и он не знал, захочет ли Кэтрин помочь ему. Они очень любили друг друга, но секс никогда не занимал центрального места в их отношениях. Он решился попросить помощи в решении проблемы преждевременной эякуляции только через несколько лет совместной жизни. И получил неожиданный ответ. Она рассказала ему, что часто мастурбировала после того, как он засыпал, и никогда не говорила о своей неудовлетворенности, поскольку думала, что его это не интересует. Они начали мастурбировать вместе, и у них впервые в жизни возникла близость. Потом они нашли много способов сексуального удовлетворения друг друга. К тому времени Хитклифф настолько изменился, что даже соседи перестали его узнавать.

Сначала стоит пару раз подробно поговорить друг с другом, а уж потом кидаться лечиться теми средствами, которые упомянуты в этой главе. Вы спокойно можете обсудить ваши сексуальные отношения, а также имеющиеся у вас страхи и беспокойства.



Лечение

Остальная часть главы посвящена препаратам, кремам, презервативам и поведенческим техникам, которые используются для лечения ПЭ. Насколько хорошо они работают – зависит, наверное, от того, насколько тяжелый у вас случай преждевременной эякуляции. Поскольку ПЭ не является заболеванием в полном смысле слова, у нее нет причины или возбудителя, поэтому лучшее лечение всегда зависит от особенностей биологии, психологии и ситуации с партнером. Рассматривая разные варианты лечения, вам необходимо сохранять гибкость мышления и любовь к приключениям – эти качества есть не у всех мужчин, если верить женщинам-сексологам.

Самым логичным вариантом лечения, к которому можно прибегнуть сразу, является техника сжатия. Она бесплатная, не имеет побочных эффектов, кроме как необходимости попросить партнера о помощи и наличия у партнера желания помочь.

В дополнение к освоению техники вам нужно будет также научиться доверять друг другу, говорить о своих сексуальных предпочтениях и ощущениях.




Как научить старую собаку новым трюкам: техника сжатия


В 1980-е годы было проведено два исследования о технике сжатия, которые показали, что многие мужчины преуспели в самом начале, а через три года все достижения были утеряны. В мире секса так бывает часто. Бывалые сексотерапевты часто отмечают повторные записи пациентов с различными сексуальными проблемами, которые приходят на прием через полгода-год после успешного лечения. Это происходит потому, что сексуальные неполадки со временем вновь потихоньку вползают в наши жизни. Не удивляйтесь, если вам придется освежать технику сжатия каждые два месяца. Это совсем не тяжело и даже весело. Разве вам не нравится, когда партнерша гладит пенис?









Предупреждение номер 1: перестаньте извиняться


Женщины рассказывают, что им приходится постоянно выслушивать извинения и самокритику от мужчин, которые слишком быстро кончают. Это раздражает. Дамы утверждают, что нытье и жалобы вызывают отвращение. Если вы решили работать над этими упражнениями вместе, мужчина должен пообещать, что он больше не станет извиняться или ругать себя за быстрое семяизвержение!




Предупреждение номер 2: ощутите возбуждение


Какой бы ни была причина преждевременного оргазма, мужчины с ПЭ часто пытаются сдержаться, думая о разных несексуальных вещах. Это примерно так же эффективно, как, допустим, автогонщик, думающий о гольфе в попытке справиться с волнением при вхождении в крутой поворот. Нас всех время от времени что-то отвлекает при сексе, но намеренно думать о чем-нибудь другом, кроме секса, – плохой способ продлить время соития. Это может привести к проблемам с эрекцией и в итоге не вылечит вашу ПЭ. Позвольте себе ощутить удовольствие от процесса.




Основы техники сжатия


Вы оба должны полностью раздеться и начать целовать друг друга. Затем еще поцелуйтесь и подразните друг друга во всех местах. В какой-то момент (а в какой, вы должны решить совместно) партнерша строго грозит пальчиком мужчине и серьезно говорит: «Ложись на спину, парниша!» Потом она начинает ласкать пенис, стимулируя его. Обычно это делается без лубриканта, но вы можете нанести на руку смазку. Посмотрите, что вам обоим приятнее.

Мужчина должен рассказывать даме о своих ощущениях в пенисе. Как только ему покажется, что он достиг точки невозврата, он просит ее прекратить ласки и начать сжимать пенис. Сдавливать ствол пениса необходимо прямо под головкой в течение 10–20 секунд. Примерно через минуту настоятельное желание парня выпустить сперму в потолок пройдет, и дама может вновь начать ласкать его член. Повторите то же самое три-четыре раза или больше, если вам обоим нравится это занятие. Когда вы совместно решите, что «петушок» закончил тренировку, женщина может довести мужчину до оргазма.

Через несколько недель женщина может поэкспериментировать с техникой переключения. Когда парень сообщает, что он вот-вот кончит, дама не прекращает ласк и не начинает сжатие, а пытается тереть только головку члена. Другими словами, она перестает душить «петушка» и начинает начищать его шлем. А об эрекции беспокоиться не стоит. Вы заинтересованы в попытке вытерпеть гораздо более сильные ощущения.

От сжатия к половому акту. Когда оба партнера чувствуют, что умеют управлять ситуацией, женщина может попробовать стимулировать член губами, а не пальцами, или сесть на мужчину сверху и тереть пенис вульвой. Это называется феморальным половым актом. Ствол пениса скользит между половых губ по вульве, как хот-дог в булочке. Член не входит в вагину, но касается половых губ. Когда партнер захочет кончить, женщина может приподнять таз.

Еще одну-две недели дама может попытаться вводить член в вагину, сидя верхом на мужчине. Нужно подержать член внутри, не совершая фрикций. Это помогает мужчине привыкнуть к теплу и другим ощущениям. Продолжайте экспериментировать.

Точка невозврата. Занимаясь техникой сжатия, нужно понимать, когда мужчина приближается к точке невозврата. Это значит, что даже заминированное поле не остановит парня от семяизвержения. Признаки приближающейся эякуляции: вены на пенисе вздуваются; его «дубинка» внезапно начинает пульсировать; головка пениса темнеет; промежность всасывает тестикулы; мышцы напрягаются; бедра могут начать выгибаться; мужчина ревет, как умирающий бык, или выкрикивает имя Господа или Аллаха. Оцените, насколько хорошо вы справляетесь со своей задачей, если можете приблизить его к точке невозврата и держать в таком состоянии несколько минут, не переходя эту границу. С некоторыми мужчинами этот фокус удастся, другим потребуется медикаментозная помощь (описывается на следующих страницах).

Пара должна давать себе время на отдых. Временами парень будет достигать точки невозврата до того, как партнерша сумеет сжать член, остановиться или отдернуть руку. Ничего страшного. Он не первый раз эякулирует, когда рука обхватывает его пенис. Заниматься техникой сжатия очень весело. Это не соревнование в реалити-шоу.




Лечение. Лекарственные средства


Большинство лекарств от ПЭ вообще не были предназначены для лечения ПЭ – так же, как виагра изначально не предназначалась для лечения эректильной дисфункции. Эрекция от виагры – незапланированный побочный эффект лекарства, созданного для повышения кровяного давления. Свойства, задерживающие эякуляцию у таких препаратов, как трамадол и антидепрессанты СИОЗС, также были открыты как нежелательный побочный эффект. Эти препараты пока не одобрены для лечения ПЭ и возможно, никогда одобрены не будут.

Учтите, что рецепты на трамадол выписываются тысячами каждый день, в качестве панацеи от всего: от прострела в спине до зубной боли. Множество людей принимают его ежедневно в дозах, превышающих предписанные в несколько раз, в надежде задержать преждевременную эякуляцию. Если прийти к своему врачу с жалобой на страшную хроническую боль, скорее всего, вам выпишут трамадол. Если прийти к врачу с жалобой на преждевременную эякуляцию – шиш вам с маслом, а не трамадол. При всем этом у трамадола есть и другие побочные эффекты. И им все чаще злоупотребляют как лекарством от стресса, и вовсе не за его свойства задержки оргазма (см. предупреждение в разделе о трамадоле).




Что мы имеем на данный момент


Все больше исследований проводится по преждевременной эякуляции, особенно после того, как фармацевтические компании осознали, что могут сделать из этой проблемы золотую жилу, если разработают лекарство, помогающее мужчине продержаться дольше, не вызывая у него сонливости, сухости во рту, проблем с либидо и онемения пениса. К сожалению, фармацевтические компании могут также попробовать убедить мужчин, что их самооценка может вырасти, если они будут принимать новые пилюли для увеличения интимной самооценки! Кроме того, мужчины, которые могут продержаться «всего» шесть минут – кстати, половина мужчин на планете примерно столько и могут, насмотрятся рекламы и решат, что у них тоже проблемы, и захотят принимать это новомодное лекарство. Поэтому несмотря на преимущества, которые могут дать новые лекарства при лечении ПЭ, у всего этого могут быть весьма неприятные побочные эффекты.

До недавних пор одной из проблем оценки лекарств от ПЭ был недостаток универсально принятого определения «преждевременной эякуляции». В результате было сложно сравнивать результаты исследований. К примеру, из 14 исследований по ПЭ только у двух мужчин спрашивали об эмоциональной составляющей проблемы. В остальных все сводилось к секундомерам и техникам задержки эякуляции. Ни одно из исследований не включало опросы партнеров – а между тем это важнейший фактор. Всего одно исследование из этих 14 имело нормальную методологию и систему оценки, чтобы быть принятым всерьез. И ни одно исследование не было полезным для фармацевтики. Кроме того, статистические методы, используемые при исследованиях, часто выдают лекарства за уникальную панацею, которой они не являются.




Лечение. Таблетки


В настоящее время в США нет ни одной марки таблеток, одобренных для лечения преждевременной эякуляции. Использование их, таким образом, целиком лежит на вашей совести и совести вашего лечащего врача. Приведенные ниже сведения должны использоваться только в справочных целях и могут не содержать результатов самых последних исследований к тому времени, как вы будете это читать.

Кроме того, все упомянутые здесь препараты имеют побочные эффекты. Для некоторых мужчин ими можно будет пренебречь, для других они могут стать серьезной проблемой. Список побочных эффектов включает сухость во рту, тошноту, головные боли, набор веса, бессонницу, эректильную дисфункцию, понижение либидо, возможные внезапные попытки самоубийства, зависимость и бесплодие. Согласно данным некоторых исследователей, более 50 % мужчин, принимавших лекарства от ПЭ, прекращают делать это, поскольку лекарства либо не работают, либо побочные эффекты слишком сильны.

Если таблеток недостаточно для того, чтобы увеличить время вашего соития, некоторые врачи рекомендуют комбинировать их с техникой сжатия или с другими препаратами, к примеру, СИОЗС с лекарством от эректильной дисфункции или кремом. К сожалению, на данный момент клинических данных очень мало, чтобы дать вам конкретные рекомендации по комбинированию препаратов от ПЭ.

Антидепрессанты СИОЗС (паксил, прозак и золофт): широко известный побочный эффект антидепрессантов СИОЗС состоит в отложенном оргазме. Задержка эякуляции может быть настолько существенной, что для мужчины без ПЭ принимать антидепрессанты СИОЗС – все равно что заниматься сексом в десятке презервативов. Поэтому СИОЗС – как раз то, что нужно мужчинам с преждевременной эякуляцией.

Существуют некоторые СИОЗС, задерживающие эякуляцию больше остальных, но дополнительные побочные эффекты могут стать проблемой. Одним из основных СИОЗС, выписываемых сексологами, является золофт (серталин). Врачи говорят, что существуют лекарства, более эффективные в задержке эякуляции, но золофт, как правило, лучше переносится организмом. Кроме того, специалистам нравится тот факт, что золофт – производное серталина, поэтому он не так бьет по карману пациентов.

Однако имейте в виду, что у СИОЗС есть весьма неприятные побочные эффекты, влияющие на сексуальную жизнь: эректильная дисфункция и понижение либидо до нуля. Они также могут вызывать головные боли, тошноту, сонливость, набор веса и другие физические и умственные пакости. Существует также вероятность того, что при приеме этих препаратов в юном возрасте возможен риск суицида. Кроме того, некоторые мужчины с ПЭ, вдохновленные на первых порах действием СИОЗС, сообщают о том, что преждевременная эякуляция вновь возвращается через несколько месяцев приема. Даже не думайте принимать антидепрессанты СИОЗС от ПЭ, если у вас биполярное расстройство! Если кроме ПЭ у вас проблемы с эрекцией, и одних стимуляторов эрекции недостаточно, прочтите тот небольшой объем результатов исследований, посвященных приему СИОЗС с PDE5 (стимулятор эрекции). Никто из подопытных не умер, если что. Некоторые специалисты сообщают о том, что выписывали СИОЗС и PDE5 совместно.

Дапоксетин (прилиджи): некоторые исследователи полагают, что быстродействующий СИОЗС с коротким периодом полураспада – хорошее решение для проблемы преждевременной эякуляции. Хотя один СИОЗС с названием дапоксетин (прилиджи) уже одобрен в других странах для лечения ПЭ, но FDA не особо впечатлилось его действием.

Стимуляторы эрекции (марки виагра, левитра, сиалис и стендра): врачи заметили, что некоторое количество мужчин с ПЭ страдают также от эректильной дисфункции. Один из вопросов без ответа – вызывают ли проблемы с эрекцией преждевременную эякуляцию, или это ПЭ вызывает у мужчин проблемы с эрекцией. Исследования, финансированные создателями виагры, не обнаружили особого эффекта виагры на продолжительность полового акта у мужчин с ПЭ. Однако мужчины с ПЭ, использовавшие виагру, сообщили о возросшей уверенности в себе, повышении уровня контроля над эякуляцией, и в целом о повышении качества сексуальной удовлетворенности. Возможно, причина в том, что хотя виагра и не влияет в целом на время соития, она может обеспечить стабильную эрекцию, что уже само по себе большое облегчение для многих. Виагра также позволяла мужчинам с ПЭ продолжить секс спустя небольшое время после первого оргазма. Это большое преимущество для тех, кто кончает быстро только в первый раз. Будучи в состоянии продолжить секс через относительно короткое время, эти мужчины смогут насладиться полноценным половым актом (исследование создателей левитры показало, что левитра помогает мужчинам с ПЭ, но сами понимаете – вряд ли можно полностью доверять заявлениям компаний, производящих стимулятор эрекции. К сожалению, нельзя доверять и заявлениям врачей, поскольку фармацевтические компании часто платят им совершенно бешеные деньги за подсовывание своей продукции пациентам).

Если вы и ваш лечащий врач не против попробовать поэкспериментировать со стимуляторами эрекции, рекомендуем сначала взять образцы и опробовать каждый препарат отдельно.

Кломипрамин (анафранил): трициклический антидепрессант, используемый довольно долго для помощи людям с обсессивно-компульсивным расстройством. Одним из побочных эффектов является задержка эякуляции, поэтому и начали применять его для помощи мужчинам с ПЭ. Рекомендуемая доза – 25 мг, принятая от 4 до 24 часов перед половым актом. Ее можно поднять до 50 мг, но это может, в свою очередь, увеличить побочные эффекты. Было проведено исследование, в котором в течение длительного времени давались дозы в 10–30 мг с удовлетворительными результатами.

Что касается антидепрессантов СИОЗС – убедитесь, что понимаете, на что подписываетесь, внимательно изучив все возможные побочные эффекты. К примеру, если вы достаточно молоды, вы попадаете в категорию риска увеличения суицидальных настроений. Неизвестно, однако, может ли это повлиять на тех молодых людей, кто принимает препарат от случая к случаю, а не ежедневно. Ни в коем случае не принимайте его, если у вас биполярное расстройство или проблемы с эрекцией.

Трамадол (ультрам): опиоидный анальгетик центрального действия, чьи побочные эффекты позволяют ему применяться в небольших дозах для лечения ПЭ. Дозы трамадола, использованные в исследованиях ПЭ, колебались от 25 до 89 мг (одобрено использование препарата в дозировке до 400 мг в день).

Исследование с единовременной дозой в 50 мг трамадола позволило мужчинам, чей обычный половой акт длился 19 секунд, продержаться 4 минуты, а тем, чей обычный половой акт длился дольше минуты – продержаться более 6 минут. Оптимальное время приема – за 2 часа до полового акта. Исследования, проведенные в 2007, 2008 и 2011 годах, подтвердили эффективность трамадола при ПЭ, но в 2010 году было проведено исследование, сравнивавшее единовременное использование трамадола от ПЭ с ежедневным использованием СИОЗС антидепрессанта пароксетина (паксила), которое в итоге привело к безоговорочной победе пароксетина на сроках в 12 недель приема. В более позднем исследовании было доказано отрицательное влияние трамадола на эрекцию, а пароксетин при этом, наоборот, давал положительный эффект. Однако один из главных авторов исследования трамадола настаивает, что трамадол более эффективен от ПЭ в сравнении с пароксетином, и заявляет, что его команда не отмечала отрицательного влияния на эрекцию у мужчин, принимавших участие в исследовании лечения ПЭ трамадолом. Кроме того, эректильная дисфункция не указана даже для дозировки в 400 мг трамадола в сутки, а в исследовании речь шла о 50 мг раз в несколько дней. Однако эректильная дисфункция – частый побочный эффект других известных опиоидов. В то же время пароксетин может давать ужасные побочные эффекты.



Обязательно изучите все возможные побочные эффекты любого лекарства, которое собираетесь принимать. Кроме того, имейте в виду, что даже если ваш врач лично выписал вам рецепт на препарат в качестве лекарственного средства от ПЭ, вы будете принимать его на свой страх и риск, поскольку официально одобренного лекарства от ПЭ пока не существует.

Немного известно об эффективности трамадола на ПЭ после применения в течение длительного времени. Трамадол – один из немногих опиоидных препаратов, не требующий учета. Он продается с 1970 года и в некоторых странах даже продается без рецепта. Однако в 2010 году FDA внесло в список побочных эффектов несколько новых предупреждений по поводу трамадола, включая запрет на прием трамадола с алкоголем. Вряд ли трамадол будет одобрен как лекарство от ПЭ, поскольку это опиоид. Но от прострелов в спине помогает прекрасно.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ – за три недели до публикации данного издания европейский фармаколог и исследователь ПЭ опубликовал данные о том, что трамадолом сильно злоупотребляют в его стране. Он заявил, что не рискует больше выписывать молодым людям трамадол, поскольку его стали употреблять как легкий наркотик. Поскольку доза для лечения ПЭ – десятая часть того, что нужно для снятия болезненных симптомов, это предупреждение стоит принять во внимание. С трамадола крайне трудно «слезть», если вы выработаете зависимость.





Прочие средства – инъекции в пенис (ни в коем случае не применяйте их от ПЭ!)


Инъекции в пенис могут помочь мужчинам с эректильной дисфункцией, не реагирующим на обычный спектр препаратов, стимулирующих эрекцию. Однако недобросовестные врачи активно рекламируют использование инъекций в качестве панацеи от преждевременной эякуляции. «Журнал сексуальной медицины» категорически не рекомендует использовать инъекции в пенис от ПЭ. Результатом может стать долговременное повреждение пениса.




Наружные средства – кремы, спреи и особые презервативы


PSD502: это спрей для головки пениса от ПЭ. Его также называют темпе, но, скорее всего, ко времени публикации у него будет какое-нибудь другое название. Plethora Solutions, компания, производящая PSD502, подала на патент для PSD502 в Европейское агентство по контролю за лекарственными средствами за месяц до выхода этой книги. Они ожидают одобрения через 12–18 месяцев, после которого PSD502 сможет продаваться в 27 странах. Одной из причин заявленного позиционирования спрея как лекарства, продающегося по рецепту, является возможность поднять цену на препарат повыше. PSD502 можно также использовать как обезболивающее средство при ожогах, необязательно при ожогах у мужчин с ПЭ. Поскольку PSD502 позиционируют как средство, продающееся по рецепту и предназначенное для обширных повреждений ткани при ожогах, вряд ли стоит ожидать, что его будут продавать без рецепта от ПЭ.

PSD502 содержит вещества, притупляющие ощущения от нервных окончаний – лидокаин и прилокаин. Лидокаин, прилокаин и бензокаин обычно используются с той же целью в кремах от ПЭ, но проблема заключается в системе наложения средства. Большая часть молекул активных веществ равномерно распределены по крему, смешиваются друг с другом и с кремовой основой и не контактируют в итоге с кожей. В результате крем впитывается медленно, плюс мужчине приходится надевать презерватив, чтобы крем не попал на гениталии его партнера. PSD502, скорее всего, доставляет все молекулы активных веществ напрямую на поверхность кожи, единым слоем, где они быстро впитываются. Через пять минут на коже не остается никаких веществ, способных вызвать онемение клитора партнера, по крайней мере, компания заявляет, что 90 % не ощутили никакого дискомфорта. Также компания подчеркивает, что от PSD502 онемения пениса не происходит, если начать половой акт в течение пяти минут после нанесения.

ПРИМЕЧАНИЕ: во время второй фазы клинических исследований спрея ученые из кожи вон лезли, чтобы результаты были хоть сколько-нибудь значительными. В третьей фазе исследований результаты смотрелись и правда весьма многообещающе. Посмотрим, посмотрим.

КРЕМ-СС (SS-CREAM). Это травяная смесь, содержащая экстракт девяти натуральных продуктов. Ее наносят за час до соития. Корейские ученые рекламируют крем уже много лет. Проблема в том, где его взять?

ПРЕЗЕРВАТИВЫ «TROJAN EXTENDED PLEASURE» и «DUREX PERFORMAX». Внутри этих презервативов имеется бензокаиновый гель. Они предназначены для того, чтобы ваш пенис потерял чувствительность или одеревенел. Какие восхитительные комментарии пишут об этих презервативах те, кто их использует! Рейтинг – от 5 до 1 звезды. Некоторые парни и их партнерши любят подобные презервативы, другие пары их ненавидят. Главная жалоба состоит в том, что презервативы делают член настолько бесчувственным, что вы одновременно теряете и эрекцию. Главная похвала – пенис деревенеет ровно настолько, чтобы половой акт длился дольше, чем обычно. Красота очевидна зрителю. Если вам не нравится один производитель, попробуйте презервативы другого. Имеются отчеты мужчин, попробовавших разные презервативы и выбравших один. Презерватив следует надевать непосредственно перед коитусом. Если гель будет омывать пенис слишком долго, то вам покажется, что член – это десны, в которые дантист закачал новокаин. Нельзя, чтобы гель из презерватива попал на гениталии партнерши. Множество женщин заявляли, что им было это неприятно: «Не стоит заниматься минетом после того, как мужчина снимет особый презерватив».

Рекомендуемая литература: если вы ищете последние хиты исследований преждевременной эякуляции от наиболее опытных исследователей и практиков, попросите в библиотеке копию «Преждевременная эякуляция: от этиологии до диагноза и лечения» под редакцией Эммануэля Джанини, Крис МакМэон и Марселя Уолдингера. Изд. Springer, 2012.

Большое спасибо: Патрику Джерну из Abor Akademi University в Финляндии, а также Sahlgrenska Academy в Швеции; психиатру и сексологу из Нью-Йорка Стивену Снайдеру; Джейсону Файферу, редактору журнала Men’s Health, Дональду Страссбергу из Университета штата Юта, Дэвиду Роуленду из Университета Вальпараисо, Марселю Уолдингеру из Университета Утрехта, Джозефу Марцукко, урологу; Стену Альтхофу из Центра брачного и сексуального здоровья в Южной Флориде; и Майклу Метцу, соавтору книги «Жизнь с преждевременной эякуляцией: способы решения». Надеюсь, тебе было весело читать это, Майкл, в каком бы мире ты сейчас ни находился. Желаю тебе сладких снов на изумрудных лугах в окружении прекрасных голых женщин.




Глава 55. Отложенная эякуляция



Отложенная эякуляция – это проблема, при которой у мужчины член стоит как каменный, половой акт длится очень долго, но эякуляции не происходит. Неважно, каким сексом он занимается: оральным, вагинальным или просто мастурбирует – либо он не может кончить вовсе, либо на это уходит невероятно много времени. Проблема состоит не в получении эрекции и не в ее поддержании – он просто не может кончить.

Те из вас, кто страдает от отложенной эякуляции или наблюдает ее симптомы у партнера, должны иметь в виду, что по этому вопросу очень мало информации и исследований. Отложенная эякуляция (ОЭ) – явление до конца не понятое. Пока никому не удавалось объяснить ее причины, физические или эмоциональные.

Существует два типа отложенной эякуляции: первичный, когда у мужчины всегда так, и вторичный, когда у мужчины обычно все в порядке, но потом вдруг начались проблемы. Если у вас вторичный тип, обязательно исключите возможные физические причины – такие как диабет, склероз, паховая операция, травмы позвоночника или даже опухоль. К счастью, это довольно редкие причины отложенной эякуляции. Медицинские побочные эффекты чаще являются причиной вторичной ОЭ. Мы обсудим их на следующих страницах.




Отложенная эякуляция: точка зрения партнера


Немного необычно начинать главу этой книги с комментария читателя. Но в данном случае это профессор сексуального воспитания, использующий Руководство в качестве одного из учебных пособий, в течение тридцати лет она замужем за мужчиной с отложенной эякуляцией. Она предложила написать раздел для партнеров мужчин с ОЭ. Если вы интересуетесь отложенной эякуляцией – думаю, этот раздел придется кстати.



«Я вот уже 31 год замужем за человеком, который не в состоянии эякулировать при сексе со мной обычным образом. Я вышла за него замуж, зная об этом факте, но думала, что вместе мы сможем решить эту проблему. Тогда я не знала, что отложенная эякуляция – одна из самых сложных для решения сексуальных проблем, сложнее даже, чем недостаток желания.

В ранние годы нашего брака я вычитала об этом в книге о сексуальных проблемах Мастерса и Джонсона, знаменитых исследователей секса. Я поняла, что они работали лишь с небольшим количеством мужчин с такой проблемой: в основном с парами, которые желали зачать ребенка и не могли этого сделать. Они использовали технику, когда мужчина мастурбировал до точки невозврата, а затем женщина садилась сверху, и мужчина кончал внутри нее. Если пара была способна сделать это, такой исход считался удачным.

Мы смогли сделать это, и у нас две чудесные дочки, сейчас уже совсем взрослые. Однако мне такой исход дела успешным не показался – по крайней мере не с точки зрения секса как занятия, предназначенного для обоюдного удовольствия. Мы перепробовали многие способы сексуальной терапии и психотерапии, индивидуально и вместе, пытаясь прийти к решению проблемы.

Как Пол и описывает в этой главе, у моего мужа весьма своеобразный стиль мастурбации, который довольно трудно воспроизвести моей рукой, не говоря уже о моей вагине. Он делает это очень-очень быстро и очень жестко. Он добился некоторых успехов в том, что касается изменения стиля мастурбации, но поскольку ему сложно кончить даже во время мастурбации, он не особенно горел желанием менять работающий метод. Из-за этого я не в состоянии была довести его до оргазма – ни орально, ни вагинально, ни анально, ни мануально.

В целом, мне кажется, мой муж смирился с таким положением вещей, ведь с другими партнерами у него все происходило точно так же. Мне пришлось смириться вместе с ним.

После всех лет, проведенных в браке, нам все еще нравится секс, и я этому ужасно рада. Ему очень нравится процесс, и никогда не бывает проблем с эрекцией. К сожалению, я одна из тех женщин, кто не в состоянии кончить от одной только вагинальной стимуляции, поэтому проблема моего партнера не превращается для меня в бесконечный праздник, как для некоторых женщин.

Ниже некоторые факты, которые я узнала и которые могут помочь партнерам мужчин с ОЭ».


• НЕ ПРИНИМАЙТЕ ЭТО НА СВОЙ СЧЕТ, ДЕЛО НЕ В ВАС. Я умелая и опытная любовница, моя вагина достаточно узка, а мое тело достаточно привлекательно, чтобы доставлять моему мужчине удовольствие. Кроме того, у него была та же проблема со всеми предыдущими партнершами.

• Не считайте это болезнью или патологией. В одной из упомянутой Полом статей автор говорит о кривой сексуальной отзывчивости, на которую можно виртуально нанести все темпераменты. Некоторые люди кончают очень легко, другим для этого требуются большие усилия. Большая часть людей находится где-то в промежутке. Не думайте, что с вашим партнером что-то не так, это просто еще одна его черта, как, допустим, темные волосы или развитый ум, или потребность в очках для чтения.

• Не выходите замуж за такого человека, если надеетесь, что он изменится. Это может быть невозможно, и вам нужно это знать.

• Используйте вашу сексуальность как возможность развить большую близость между вами. Говорите друг с другом, используйте идеи из этой книги, старайтесь обсуждать все, что происходит между вами, развлекайтесь! Сосредоточьтесь на том, чтобы любить друг друга и чувствовать эмоциональную и физическую близость.

• Не попадайтесь в ловушку «важен не процесс, а результат»! Секс сам по себе прекрасен, ему не нужна какая-то цель, пусть даже это оргазм.

• Радуйтесь тому, что имеете, наслаждайтесь тем, что у вас никогда не будет шаблонного скучного секса «как у всех». Создайте собственный идеальный секс, пусть это будет творческое и приятное занятие, а не «супружеский долг».

• Не рассказывайте об этом многим, пусть даже друзьям. Возможно, они никогда не сталкивались с таким видом сексуального поведения и будут считать это странным, что не лучшим образом скажется на вашем настроении».




Что такое отложенное семяизвержение?


Отложенное семяизвержение часто называют замедленной эякуляцией, но нам кажется, что называть мужчину «замедленным эякулятором» несколько грубовато. Современная медицина подобное состояние продолжает называть замедленным семяизвержением, некоторые люди относят его к заторможенной эякуляции, а другие – по старинке, к отложенной эякуляции.

Сколько мужчин страдает от этой напасти? Достоверно мы этого не знаем. Догадки колеблются от 1 % до 3 %, но даже если таких парней было бы всего лишь 0,5 %, то на свете слишком много мужиков, у которых пробка не выстреливает. У различных мужчин подобное состояние выражается по-разному. Оно может происходить время от времени или случаться каждый раз. Может продолжаться всю жизнь или появиться в середине жизни. Состояние может быть легким, средним, серьезным или очень серьезным.

Если вы все меряете по секундомеру и одержимы идеей о том, что у вас задержка семяизвержения, знайте: среднестатистический половой акт длится от трех до восьми минут. Один ученый разработал различные стандарты длительности полового акта. Если вы не можете кончить через 25–30 минут после начала фрикций, тогда, вероятно, у вас отложенная эякуляция. Но возникает проблема: некоторые пары разогреваются 25 минут, а для других 25 минут – это кошмарное сексуальное излишество. Перед тем как заявить, что парень долго не кончает, проблему нужно обсудить совместно с его партнершей. А что делать, если мужчина может «продержаться» 15 минут, а его дама мечтает, чтобы соитие закончилось через 5?

Если проблема возникает только во время использования презерватива, забудьте о задержке эякуляции. Если подобное случается, усильте ощущения, капнув на головку члена немного лубриканта на водной основе, и только после этого надевайте презерватив.

Самое странное в отложенной эякуляции – тот факт, что большинство мужчин с ОЭ все-таки способны кончать, но только во время мастурбации. И только при появлении партнера у человека возникает проблема. Ситуация может доходить до абсурда: вы уже получили свое, соскучились, составили список покупок и начали вспоминать сюжет недавно прочитанной книжки, а ваш партнер еще и не думает кончать.

Как вы скоро увидите, существует бесчисленное количество факторов, влияющих на скорость выброса спермы, – от врожденной биологии до того, как на мужчину влияют волнение и беспокойство. Не забывайте, что если один мужчина с отложенной эякуляцией отвечает на факторы X, Y и Z, то другому требуется A, B и C. Если мы говорим о «скорострельном оружии» и упоминаем о множестве возможностей, ваше дело решить, что подходит конкретно для вас.




Генетически отложенная эякуляция против эякуляции преждевременной


Начнем с генетики. Если у мужчины вместо пениса «мямлик» и он не такой чувствительный, как большинство других парней, или его организм так устроен, что ему нужно сильнее, чем другим, возбудиться перед нажатием кнопки для спуска сперматозоидов, тогда он, вероятно, предрасположен к задержке семяизвержения. Он ничего не может поделать со своей генетикой. А некоторые парни моргнут, и их «Форд» превращается в скоростной «Мазератти», или «Шевроле Субурбан» – в «Тойоту Приус». Мы же сосредоточимся на помощи страдальцам.

Если у вас совершенно иная проблема и вы кончаете мгновенно, то, наверное, размышляете так: «Мне бы ваши проблемы, меняю свою преждевременную эякуляцию на задержку семяизвержения». Но вы никогда не сталкивались с подобными сложностями, поэтому вам трудно понять, как это обременительно и какой тяжелой ношей в отношениях может быть задержка эякуляции. Секс становится тяжелой работой для обоих партнеров.

Преждевременная эякуляция и задержка семяизвержения – это две стороны одной медали, но какими бы ни были ваши неполадки, эякуляция становится главным этапом.

Мужчина перестает развлекаться со своей партнершей и делить с ней сексуальное удовольствие, секс превращается в мысль о его «причиндалах» и невозможности «выстрелить» в тот момент, когда ему этого хочется.




Вопросы шовинизма


Вот предостережения, которые вы больше нигде не прочтете. Еще не так давно мы говорили, что женщина, которая не достигает оргазма во время полового акта, – «фригидна», и мы ставили ей медицинский диагноз, как будто она была больна. Хотя слово «фригидная» звучит приятнее, чем «заторможенная», сегодня мы считаем себя более просвещенными. Мы рассказываем людям, что множество женщин не могут иметь оргазм только от фрикций во время коитуса, что совершенно нормально кончать только от мастурбации. Другими словами, мы позволяем женщине помочь себе кончить, а ведь когда-то ей надо было выставлять оргазм напоказ во время полового акта.

К мужчинам мы не так добры и великодушны. Если мужчина может кончить только от мастурбации, но не во время полового акта, мы называем его «заторможенным». Он ужасается себе, а партнерше кажется, что она недостаточно привлекательна или не может ничего сделать для мужчины в сексуальном плане. Поэтому секс становится источником страха и тревоги для обоих партнеров.

Если вы мужчина или пара с подобной проблемой, напомните себе, что существует множество способов получать удовольствие от полового акта и сексуальной близости без семяизвержения, которое стало бы сигналом того, что вы пересекли финишную линию соития. Может быть, придумать знак, который женщина подаст во время занятий любовью и который означает, что она удовлетворена и хочет остановиться? Снимите груз с него, снимите груз с нее.

Вообще-то женщины уже давно изобрели и используют такой знак. Они просто имитируют оргазм. К сожалению, не всех это может устраивать постоянно. Если бы устраивало, возможно, уже не так мало бы людей знали, что такое отложенная эякуляция.




Больше, чем привычные симптомы


Посмотрим на некоторые возможные причины и способы лечения отложенной эякуляции, сделав ударение на словах «возможно» и «вероятно». Большая часть современной информации основана на анекдотах и рассказах, а не на научных данных. Помните, что дальнейший текст – это всего лишь информация, вам обязательно надо встретиться со своим врачом. Хотя не так много врачей знают, как бороться с отложенной эякуляцией, за исключением устранения каких-нибудь незначительных медицинских факторов, которые могли бы, по их мнению, ее провоцировать.

Очень важно быть чувственным, что иногда очень влияет на взаимоотношения пары. Отношения внутри пары, способность обговорить проблему и желание партнеров справиться с трудностями – вот что важно, если вы хотите преодолеть напасть. А если партнерша предпочитает быть пассивной во время занятий сексом, попытка помочь мужчине вынудит даму выйти из комфортной зоны.




Терпение, благоразумие, побочные эффекты лекарств и многое другое


Если вы относитесь к тем людям, которые ищут волшебную пилюлю, вряд ли ваш путь будет усыпан розами. Тогда вашу проблему решат так, как это делают на телевизионных ток-шоу, где гости обсуждают большие проблемы между двумя блоками рекламы. Желаем удачи, если вы хотите быть похожим на порнозвезд, где актеры – это молотобойные машины без эмоций, не нуждающиеся в ответной реакции и связи с партнерами. (Один эксперт, консультировавший нас по вопросам эякуляции, намекнул, что множество мужчин-порнозвезд страдают от отложенной эякуляции, но просто они смогли выстроить на этом карьеру!)

А что касается волшебной таблетки, то не исключено, что проблемы с эякуляцией возникли как побочные эффекты от того лекарства или наркотиков, которые вы принимаете. Список возглавляют различные антидепрессанты, среди которых нейролептики, метадон и другие анальгетики, транквилизаторы, седативные средства, лекарства, понижающие кровяное давление, различные мышечные релаксаторы, попперсы, марихуана, большие дозы алкоголя и, вероятно, курение.

Не думайте, что в инструкции к лекарству будет указана его способность задержать оргазм. Существуют препараты, которые не указывают как побочный эффект сердечный приступ, хотя он иногда происходит, поэтому и не ждите, что в сопроводительном листочке будет написано «задержка эякуляции».

Если отложенное семяизвержение появилось не так давно, попытайтесь припомнить, не стали ли вы принимать новое лекарство примерно в то время, когда внезапно исчезла способность быстро достигать оргазма. Задержка эякуляции может возникнуть на фоне эректильных проблем, или эти состояния могут появиться в тандеме. Если у вас плохая эрекция, обязательно отправляйтесь к врачу.

Убедитесь, что задержка семяизвержения не относится к неврологическим проблемам, к рассеянному склерозу, к травмам позвоночника, к диабету, к болезням щитовидной железы, к проблемам, связанным с простатой, к некоторым хирургическим вмешательствам или другим неприятностям в тазовой области. Большинство случаев задержки эякуляции не связано с лекарствами и болезнями, но важно исключить и эти возможности.




Религия, насилие и другие возможные причины


Постарайтесь вспомнить о любом травматическом психосоциальном событии, которое произошло примерно тогда, когда вы стали медленнее кончать. Может быть, вы неожиданно вернулись домой, а там ваша жена и ваш лучший друг кувыркаются на ковре, и она кричит: «Я никогда так не кончала со своим неудачником мужем!»

Религиозные запреты по части секса тоже могут повлиять на задержку семяизвержения. В одном исследовании было выяснено, что огромное число мужчин, страдающих отложенной эякуляцией, было воспитано в консервативных религиозных семьях и они до сих пор несут в себе некоторые строгие убеждения.

Даже без консервативного религиозного воспитания вина и стыд могут не дать сперме вылиться из пениса. Мужчина также может бояться стать отцом или его партнерша не хочет забеременеть. Также причинами могут быть затаенная злость или сдержанность мужчины от природы. С другой стороны, если религия, злость или опасения стать отцом являются причинами отложенной эякуляции, то от нее время от времени будут страдать все мужчины мира.




А не лжет ли ваш пенис?


Об отложенном семяизвержении нужно понять следующее: эрегированный пенис иногда лжет. Это может смущать, потому что между ног часто бывает по-настоящему затвердевший член. Обычно мы предполагаем, что в данном случае мужчина возбужден. Но это не совсем так. Вполне вероятно, он не разрешает себе испытывать столько сексуального возбуждения, сколько позволяют себе другие парни со вставшим членом. Если использовать психологические термины, его эрекция не синхронизирована с внутренним состоянием парня, поэтому пара должна работать над увеличением уровня сексуального возбуждения, которое позволит мужчине его ощущать.

Иногда мужчины с задержкой эякуляции не настроены в унисон с ощущениями тела, а некоторые настолько сосредоточены на удовольствии партнерши, что не позволяют осознать свое собственное сексуальное возбуждение или не чувствуют достаточного наслаждения, чтобы достичь точки невозврата при достижении оргазма.




Слишком много внимания, слишком мало возбуждения


Существуют ситуации, в которых мужчина так сильно старается кончить, чтобы порадовать партнершу, что он сосредотачивается только на пенисе, забывая о других частях тела, отчего он теряет ощущение сексуального возбуждения.

Поэтому исследуйте мужское тело с головы до пальцев ног, и не только для того, чтобы найти волшебное место или кнопку, нажав на которые заставите парня эякулировать. Попытайтесь найти те места, прикосновение к которым будет мужчине приятно, и старайтесь все обговаривать. Некоторым мужчинам нравятся длительные и нежные поцелуи шеи или грудной клетки, сосков или спины, а может быть, ему приятно чувствовать палец в прямой кишке. Повторяем: экспериментируйте и исследуйте. Вы также можете щекотать тело партнера шелковыми шарфами или мягкой кисточкой для макияжа. Целуя шею мужчины, вы одновременно можете стимулировать его гениталии. От этого у него удвоится возбуждение и чувственные ощущения.

Ваша цель – фокусироваться на наслаждении, а не на оргазме. Вы попытаетесь помочь партнеру испытать сексуальное удовольствие и возбуждение, которые он тормозит. Вы стараетесь штурмовать его стражу, не дающую приятным ощущениям нажать на спусковой крючок семяизвержения. Конечно, вы должны тонко чувствовать, сколько удовольствия может выдержать мужчина. Большинству парней понравится все, что вы будете с ними делать, но другие дойдут до точки перегрузки, и потом все ваши действия будут только увеличивать их сопротивление.



Внимание! Некоторые сексотерапевты советуют мужчинам не начинать половой акт до того, как они почувствуют сексуальное возбуждение. Если возникла только эрекция, а не полное ощущение готовности к соитию, не нужно приступать сразу к делу. Хотелось бы, чтобы вы настроились на получение удовольствия, а не на саму эякуляцию как таковую. Секс должен быть обоюдным достижением удовольствия. Даже если мужчине не удастся достичь эякуляции, он может научиться достижению наслаждения, гораздо большего, чем ребята, способные кончать по приказу.





Жесткие, драконовские виды мастурбации!


Теперь обратим взор на роль мастурбации в отложенной эякуляции. Говоря о мастурбации, следует иметь в виду, по крайней мере, два фактора: во-первых, физику или механику движений ваших рук; во-вторых, фантазии, которые помогают вам кончить. Последний фактор мы рассмотрим в другой главе.

В одном из немногочисленных исследований физики или механики отложенной эякуляции автор предположил, что на механизм семяизвержения влияют слишком энергичные движения или необычные привычки онанирующего. Ученый считает, что в таких ситуациях, когда парень мастурбирует лицом вниз или «дергает своего гуся», как будто собирается сделать из него стейк, он должен изменить свои привычки. Исследователь часто просит мужчину перестать мастурбировать на несколько недель или месяцев, надеясь, что кончить ему поможет партнерша. Кроме того, когда мужчина онанирует, его цель сделать процесс похожим на половой акт, а не на марафон онанистов. Этот ученый настаивает, что нужно начать онанировать другой рукой или хотя бы использовать растительное масло, чтобы ощущения от мастурбации приближались к ощущениям от полового акта.

Если проблема действительно заключается в грубой мастурбации, то заниматься сексом в тех же «тонах» не стоит.




Лицом к солнышку


Многие считают, что отложенная эякуляция связана с привычкой мастурбировать, лежа на животе. Если вы действительно испытываете проблемы при попытке кончить и при этом чаще всего мастурбируете лицом вниз, то вам стоит попробовать заняться онанизмом стоя или лежа на спине, и посмотреть что получится.




Неправильная мастурбация? Или это дискуссия о курице и яйцах?


В теории о неправильной мастурбации имеется ошибка. На свете существует множество мужчин, нещадно «настраивающих свою скрипку», при этом не имеющих никаких проблем с семяизвержением во время полового акта. Бывают парни, которые вообще любят мастурбировать, лежа на животе, а их партнерши не могут пожаловаться на проблемы с эякуляцией.

Если проблема и существует, то только для тех парней, у кого имеются способствующие факторы. Об этих факторах мы уже говорили.

Может быть, чей-то пенис менее чувствителен, чем большинство членов, или порог достижения оргазма выше, или парень научился мастурбировать особым образом потому, что только так он может кончить. Если дело именно в этом, то странный способ мастурбации – не причина, а результат. И все же трудно видеть недостатки лечения, при котором мужчину просят поменять руку, ослабить хватку или перевернуться с живота на спину.




Роль фантазий


Возможно, что у мужчин с задержкой эякуляции имеются специфические фантазии, которые помогают им кончить, но реальность полового акта мешает предаться этим фантазиям.

Предположим, у парня имеется тайная фантазия, в которой партнерша ласкает его пенис стопой, а может быть, она одета в особенный корсет, или мочится на него, или ее подвергли групповому изнасилованию гномы Профессор, Скромняга, Чихун, Весельчак, Простак, Соня и Ворчун. Если эти фантазии помогают парню кончить, когда он онанирует в одиночестве, то во время полового акта с реальной партнершей, чье физическое присутствие печально напоминает ему, что семерых гномов нигде не найти, фантазии улетучиваются.

Чтобы достичь оргазма во время полового акта, вы вместе с партнершей должны позволить фантазии безопасно возникнуть. Это означает, что в некоторых случаях задержки эякуляции исследование мастурбационных фантазий может оказаться плодотворным. Проблемы не возникнет, если парня возбуждает определенный бюстгальтер на партнерше или надетые на нее во время полового акта колготки с вырезанной промежностью. Большинство женщин не оскорбят подобные просьбы, а некоторых это даже «заведет».

Проблемы появятся, если ваши фантазии чрезвычайны или если вы чувствуете вину за свои фантазии. Особенно опасно, если для достижения оргазма вам каждый раз требуется строго одна и та же фантазия, тогда секс становится механическим ритуалом.




Для того редкого мужчины, который не обвиняет себя


Существуют также ситуации, когда мужчина с отложенным семяизвержением не может или не хочет мастурбировать. Тогда имеет смысл начать исследовать причины и убеждения, которые подкрепляют его решение. Это потребует несколько серьезных сеансов самоанализа. Некоторые мужчины настолько смущаются, что не могут мастурбировать, поэтому они должны делать это поэтапно, начав дома в одиночестве, затем нужно онанировать в отдельной комнате, когда партнерша дома, и под конец в одной комнате с дамой, но при выключенном свете.




Когда порно может помочь


Возможно, мужчине может помочь просмотр порно непосредственно перед половым актом или во время акта. Рациональное зерно состоит в повышении уровня возбуждения и стимуляции ощущений. Это теоретически может помочь мужчине эякулировать во время секса или по крайней мере ассоциировать эякуляцию с ощущениями во время полового акта. Отнеситесь к этому как к тренировке. С другой стороны, научной подоплеки у таких рассуждений пока нет.

Просмотр любимых порнороликов в процессе соития может не понравиться вашей партнерше. С другой стороны, а может и понравиться. Тут главное сначала поговорить с ней об этом. Мы считаем вероятным тот факт, что порно может помочь мужчине с отложенной эякуляцией больше сконцентрироваться на ощущениях от секса. В конце этой главы мы рассмотрим вероятность того, что порно может помочь мужчине с нарушениями эякуляции лучше сосредотачиваться на процессе занятий сексом.




Когда порно может навредить


Если вы будете смотреть много порнографии, вы можете приучить себя к необходимости постоянно стимулировать себя визуально. Вряд ли вам удастся получить от своего реального партнера такое же количество визуальной стимуляции, которое вы видите в порно. Если вы смотрите много порно и испытываете проблемы с отложенной эякуляцией, возможно, вам действительно стоит положить конец своему пристрастию. К сожалению, простых ответов тут нет.




Не переступая порога


У нашего консультанта, который много лет работает урологом, имеется своя собственная теория: когда большинство мужчин чувствуют, что приближается оргазм, они либо переступают порог и выбрасывают семя, либо замедляются или меняют позу, чтобы отложить эякуляцию. Ему кажется, что некоторые мужчины с задержкой эякуляции научились автоматически менять дорогу, почувствовав нарастание приятных ощущений. Они уменьшают эти ощущения или возбуждение, продолжая выполнять фрикции на той же скорости.

Он всегда советовал таким парням прекратить половой акт, если они уходили от точки невозврата более трех раз за одно соитие. Этому врачу казалось, что они еще больше отдалялись от эякуляции и укреплялись в своей напасти. Это, конечно, анекдот, а не наука, но читатели должны сделать для себя выводы.




Старый совет, новый совет


Когда-то страдальцам давали такой совет: займитесь сексом в новой обстановке – на кухне или на заднем сиденье автомобиля, т. е. в таких местах, где возникнет дополнительное возбуждение, поскольку место будет незнакомым. В современных статьях на интересующую нас тему подобных советов больше не дают.

Эти попытки отвлекут мужчину, ситуация изменится, и он перестанет быть хозяином положения. Вы должны помочь ему отказаться от привычки все контролировать.

Иногда рекомендуют еще одну стратегию. Если мужчина осознает свое сексуальное возбуждение и позволяет себе наращивать его внутри себя, его партнерша должна подвести его к оргазму руками или ртом, а затем быстро ввести пенис в вагину и начать половой акт, чтобы у него не было иного выбора, как эякулировать в нее. Таким образом, он увидит и почувствует, что может выбросить сперматозоиды в свою партнершу, и мир при этом не перевернется. Разумеется, поступать так следует, только если обоим партнерам такие действия кажутся приемлемыми и не причиняют мук или унижений.




Сексуальные игрушки


Сексуальные игрушки, такие как вибрирующее кольцо или вибрирующая анальная пробка, могут помочь в этом деле.




Просто вообразите


Иногда во время сеанса сексотерапии обоих партнеров просят представить себе, что произойдет, если проблема внезапно исчезнет. Вполне вероятно, возникнут страхи или огорчения, а не только радость? Может быть, проблема удерживает обоих партнеров в некоей комфортной зоне? Может быть, партнер будет страдать, что он неожиданно желает секса чаще, чем его партнерша, или соблазнится испробовать новообретенное мастерство с другими женщинами? Может быть, он будет страдать, что у партнерши возникнут новые требования, или забеспокоится, что потеряет ощущение контроля? Не стоит никого ругать за подобные страхи, если вы все же хотите решить свои сексуальные проблемы.




Существуют ли лекарства, которые могут помочь?


Если кратко – нет, не существуют. Ни одно из тех лекарств, которые вы можете принимать для ускорения оргазма, не было утверждено и одобрено. Некоторые лекарства помогут, но от них возникают побочные эффекты, а новых препаратов на горизонте не видно.




Синдром дефицита внимания, биполярное расстройство и прочие официальные лица


Один весьма авторитетный сексолог, лечивший мужчин с отложенной эякуляцией, полагает, что некоторые его пациенты с дефицитом внимания и биполярным расстройством могут иметь проблемы с достижением уровня сексуального возбуждения, достаточного для эякуляции во время секса с партнером. Это происходит потому, что для таких людей даже обстановка в комнате может стать «рубильником», отключающим удовольствие от секса. Интересно, смотрят ли люди с такими проблемами порнофильмы во время секса, чтобы получить возможность сконцентрироваться на процессе и эякулировать?

Если у вас есть проблема с отложенной эякуляцией и дефицитом внимания, возможно, наблюдения этого сексолога будут для вас небезынтересны. Разумеется, никто не пытается заставить вас на полной громкости врубать порнуху на экране с двухметровой диагональю и пытаться заниматься сексом под это сопровождение. Но, возможно, есть вещи, которые вы с партнером в состоянии сделать, чтобы помочь вам сосредоточиться и отдаться ощущениям тела.

Тот же врач, кстати, встречал мужчин, которые в детстве подвергались сексуальному насилию и впоследствии имели проблемы с эякуляцией.




Рекомендуемая литература:


Глава Майкла Перельмана, посвященная отложенной эякуляции, в книге «Принципы и практика сексуальной терапии» («Principles and Practice of Sexual Therapy»), издание пятое, под редакцией И.М. Биника и К.С.К. Холла, изд. Guildford Press, 2013.

Десятистраничный раздел от Дэвида Роуленда по отложенной эякуляции в его книге «Сексуальные дисфункции мужчин», изд. Hogrefe Publishing, 2012.




Дополнительная информация:


Глава Марселя Уолдинжера про задержку эякуляции в 4-м издании книги «Принципы и практика сексуальной терапии» («Principles and Practice of Sexual Therapy») под редакцией Сэнди Лейблум и в книге Перельмана и Роуленда «Справочник по расстройствам сексуальной и гендерной идентичности» («Handbook of Sexuality and Gender Identity Disorders»). Спасибо Стивену Брейвману и Джо Марцукко.




Глава 56. Когда система дает сбой



Хотя это глава о сексуальных проблемах, пожалуйста, имейте в виду, что это лишь краткий обзор. Вам предлагается прочесть статьи и книги о сексе с более подробным содержанием, а также посетить сексопатолога или врача по мере необходимости. Эта глава начинается с мужских проблем и заканчивается женскими.




Бесполезная вещь – лентяй в ваших штанах


Занятно увидеть объявления о средствах против импотенции в спортивных секциях крупных газет. Они, как правило, расположены вслед за объявлениями об удалении или восстановлении волос, над объявлениями об обнаженной женской борьбе, а иногда и на той же странице, что и реклама увеличения пениса. Большинство мужчин на подобных рекламах, так же как и в телерекламах, уже в возрасте.

Вопреки тому, что показывает нам реклама, серьезные проблемы с эрекцией могут возникнуть с мужчинами всех возрастов, начиная с подросткового. К примеру, нередко проблемы с эрекцией случаются в начале сексуальных отношений. Зовите это тревожностью, страхом – нет ничего необычного в том, что мужчине требуется пара недель, месяц, чтобы войти в колею. Если ваши отношения крепки, то было бы глупо и недальновидно торопить мужчину в этом плане. Главная опасность не в отсутствии эрекции, а в реакции каждого из вас на данную ситуацию. Краткосрочная проблема может стать долгосрочной, если мужчина начнет себя считать опозоренным, а женщина усомнится в своей привлекательности. Вот что написал один молодой человек в начале 20-х годов:



«На прошлой неделе мы вновь пытались заняться сексом. Вновь моя эрекция быстро пропала. Это произошло, когда она спросила меня, хочу ли я заняться сексом. Всем своим телом я испытывал чувство тревоги. Это почти то же самое, как если промчаться мимо копа на скорости 80 км/ч, тогда ощутишь подобное чувство в груди. Когда во все мое тело проникает то чувство, что эрекции не будет, я обречен на провал. Я не могу контролировать собственное тело, и именно это меня так расстраивает».


Для того чтобы решить свою проблему, молодой человек может попробовать препарат типа виагры в совокупности с секс-терапией.

Далее будут описаны несколько видов проблем с эрекцией. Вне зависимости от случившегося, мужчина может использовать свою гидравлическую неполадку как предлог изучить тело партнерши при помощи пальцев, языка и фантазий. И в то же время губы партнерши могут ласкать мягкий пенис, что невообразимо приятно, кроме того, вы сможете вдвоем реализовать множество сексуальных фантазий, в которых пенис не нужно использовать.




Возрождение феникса


Некоторые мужчины знакомы с интересной сексуальной проблемой под названием «задержка эякуляции». О данной проблеме более подробно можно прочесть в Главе 55 «Отложенная эякуляция». К счастью, существуют такие вещи, исследуя неправильную природу которых можно понять, что значит «правильно».

«Среднестатистический мужчина» идет на спуск в промежуток времени от 3 до 9 минут, но мужчина с задержкой эякуляции не может кончить и через 40 минут, а иногда и дольше.

Конечно, многие думают, что если 5 минут секса это хорошо, то 40 минут – в восемь раз лучше. Мужчины с задержкой эякуляции с этим не согласятся, они занимаются сексом реже, чем «пятиминутные» мужчины, и испытывают меньше удовольствия. И это несмотря на то, что у них есть преимущество: они могут довести женщину до изнеможения.

Если вы опросите всех мужчин, которым прописана виагра, то узнаете, что 50 % из них перестали принимать лекарство, хотя оно им и помогало. Мы поняли, что искусственная эрекция без консультации врача – не всегда хорошая идея. Когда дело доходит до занятий любовью, сложности в отношениях берут верх над неприятностью с эрекцией. Если вы в последние пару лет не вступали с партнером/партнершей в сексуальные отношения, неожиданно появившийся в спальне твердый пенис может как создать, так и решить некоторые проблемы. Мужчина, возможно, будет нервничать после стольких лет бездействия, а женщине будет любопытно: он так возбудился от нее или все дело в таблетках. Могут возникнуть сотни проблем.

Надеемся, что вы перестанете думать, что вставший член станет решением всех ваших проблем. Эрекция – восхитительное чудо, но она не может стать фундаментом хороших отношений.

К сожалению, проблемы с пенисом могут стать водоворотом, который всасывает в свою воронку ту энергию, которую пара могла бы потратить на поиск путей взаимного сексуального удовлетворения. Большинство женщин были бы удовлетворены, если бы их мужчины сосредотачивались на них, а не на том, что их пенис не в состоянии совершить.








Рекомендация. Если член вас подвел, не давайте ему возможности разрушить вашу сексуальную близость. Конечно же, легче сказать, чем сделать, однако подумайте о длительных поцелуях шеи, оральных ласках и ласках пальцами, об использовании вибратора или фаллоимитатора, связываниях и прочих фантазиях. Таким образом, потенциальное расслабление может превратиться в нечто сладостное и страстное. Вы непременно добьетесь успеха, обратив свои недостатки в достоинства, даже если этот недостаток находится между ног.





Когда отряд полицейских не едет


В книгах о сексе для описания чувств мужчины – сделайте глубокий вдох! – мужчины-импотента, часто используют такие термины, как «самоненависть», «отвращение к самому себе» или «опустошенность». Он чувствует ужас, когда эта штуковина не встает. (Не думайте, что вы одиноки, парни, кончающие слишком быстро, испытывают те же чувства.)

Возможно, наше Руководство идет не в ногу со всеми, а может быть, мы просто бесчувственные, но термин «опустошенность» стоит употреблять, когда умирает жена или ребенок или когда вам сказали, что вам осталось жить всего шесть месяцев. «Самоненависть» вы испытываете, когда ваш бизнес валится или вы потратили все сбережения на нечто идиотское. «Отвращение к самому себе» вы можете ощущать после инсульта или аварии, когда жизнь нанесла вам сокрушительный удар, когда вы не можете есть, принять ванну или подтереть попу без посторонней помощи.

Назовите нас бессердечными, назовите нас примитивными и грубыми, но мы уверены, что на свете существуют тысячи вещей хуже, чем отсутствие эрекции, даже если это навсегда. Уверены, что временами такая ситуация раздражает и даже унижает, но в жизни разочаровывает и оскорбляет и множество других вещей. Чтобы доставить удовольствие, у вас имеются руки и рот, а также любящее сердце. Если вы не можете насчитать в своей жизни хотя бы пяти вещей, за которые надо быть благодарными, даже если ваш пенис больше никогда не станет твердым или если вы достигаете оргазма за десять секунд, тогда ваши приоритеты никуда не годятся.

Вопреки тому, что вы читали где-то еще, проблемы пениса (независимо от причин) – это возможность улучшить сексуальную жизнь, а не ухудшить ее. К счастью, современная медицина может помочь строптивому пенису отвердеть. Однако стыдно использовать быстрые способы лечения, не заставив себя и ваши отношения расти во время процесса исцеления. Вы не поверите, сколько раз таблетки типа виагры лечили эрекцию, но не усиливали интерес к сексу у обоих партнеров.

Люди, пережившие инфаркт и рак, борясь с болезнью, научились по-иному относиться к жизни. Женщина, преодолевшая оргазмические проблемы, приветствует новый способ принятия ее тела и ее сексуальности. Это путешествие, процесс. С другой стороны, импотенты хотят одного: чтобы их «прибор» встал, и никакого учения, никакого путешествия.

У исламских мистиков суфиев имеется поговорка, что нужно позволить себе умереть, прежде чем по-настоящему родиться. Иногда мужчина должен отказаться от мысли, что пенис – это символ мужественности, и только после этого к нему придет жизненный успех. Иногда ему необходимо осознать, что быть мужчиной – это нечто большее, чем эрекция или предписанное количество фрикций. После собственного осознания ему иногда приходится убеждать партнершу.

Это не значит, что мужчина не должен искать разные способы лечения, которые предлагает современная медицина для решения эректильных проблем. Кроме того, он должен пройти полное медицинское обследование, чтобы убедиться в том, что отсутствие эрекции – не симптом иного заболевания. Если медицинские проблемы обнаружатся, их нужно вылечить.



Внимание! Мы не шутим, говоря о полном медицинском обследовании. Постепенное снижение потенции – это первый признак надвигающегося инсульта или сердечного приступа. Импотенция лучше предсказывает сердечно-сосудистые заболевания, чем уважаемый всеми тест на стресс. Создается впечатление, что артерии в члене начинают склеиваться раньше, чем артерии в других частях организма. Медицинское обследование позволит врачам помочь мужчине до того, как случится по-настоящему дурное с наиболее важными органами – сердцем и мозгом. Кроме того, ученые обнаружили связь между ожирением и импотенцией. Кто знал, что посещение «McDonald’s» скажется на вас не лучшим образом?





Современный медицинский подход к великой трагедии


Если вас подвел пенис, то вы бормочете себе под нос, что можете засунуть суфийскую логику куда подальше. Вы хотите более традиционного западного подхода. Нужна «волшебная пуля», которая не требует от вас переоценки взглядов или изменения стиля жизни? Отлично. Тогда советуем сосредоточиться на современном медицинском подходе «лечения» проблем с эрекцией. Подход недурен, но продолжает фокусироваться на пенисе, а не помогает мужчине и женщине. Этот подход пытается повернуть время вспять, вернуться в те дни, когда пенис работал безотказно. Это не шаг вперед, а шаг назад. Вы начинаете забывать выученные уроки или не переходите те пограничные зоны доверия, которые нужно преодолеть.



Дорогой доктор Гуфи!

У моего партнера по боулингу недавно возникли эректильные проблемы, и ему самому неловко искать помощи. Посоветуйте что-нибудь.

    Боб из Бостона

Дорогой Боб!

Если твой партнер по боулингу не может «выбить с первого удара все кегли» уже более двух недель, имеет смысл показать «малютку» врачу. Необходимо исключить лежащие в основе заболевания.

Современная медицина решила, что более 99,999 % эректильных проблем связаны с физическими причинами – от диабета до бог-знает-чего. Мы можем справиться с любыми заболеваниями, не поможем только в том случае, если твой друг – курильщик. Если проблема – курение, дружок должен позвонить в морг и договориться о погребении.

Бывают ли у твоего друга эрекции по утрам или во время мастурбации? Чтобы это выяснить, врач-уролог порекомендует приспособление, которое нужно прикрепить к пенису перед сном. Устройство не поможет ему кончить, но расскажет, бывают ли у парня эрекции ночью и как долго они продолжаются. Если мужчина может получить жесткую устойчивую эрекцию во сне или во время мастурбации, член, вероятно, работает. Значит, проблема образовалась на психологическом уровне.

Некоторые доктора отправят нашего друга домой, выдав ему на пробу несколько штук таблеток виагры, левитры или сиалиса. Если таблетки не помогут, тогда врачи изменят тактику. Они могут сделать укол в пенис, чтобы тот встал. Волноваться не надо, никто не возьмет шприц с толстенной, как гвоздь, иглой и не скажет: «Снимай подштанники!» Иголка тонюсенькая, укол практически безболезненный, как будто в «молнии» застрял лобковый волосок. Если пенис отвердел на какое-то время, значит, мочеполовая система не повреждена, и проблему можно решить при помощи лекарств.

Если уколы не помогут или же эрекция вскоре опадет, тогда, скорее всего, проблема в кровообращении. Вариантов нарушений много – от затвердевания артерий (странно представить себе это внутри пениса) до уплотнения сердечных клапанов. Для обнаружения более точного диагноза необходимо будет обследоваться тщательнее.

Также возможно, что организм не может совершить эрекцию из-за неполадок с неврологией. Ассоциация такая – вы поворачиваете в машине ключ зажигания, а машина не заводится. Кроме того, следует проверить, какие лекарства принимал наш друг. Быть может, медикаменты отрицательно действовали на пенис? К подозрительным препаратам относится алкоголь, героин, а также множество безрецептурных и прописанных врачом средств. Некоторые считают, что на член влияет даже противоязвенное средство тагамет. (Наш друг не злоупотребляет винтом? Это очень плохо на нем скажется.)

И, наконец, если не обнаружено отрицательного воздействия препаратов, можно рассмотреть маловероятную возможность того, что эректильные проблемы твоего друга происходят от эмоциональных причин или от сочетания эмоциональных и физических факторов. Чтобы проверить психическую сферу, твоему другу придется проделать работу частного детектива или углубиться в свою частную жизнь. Например, что происходило в его жизни в тот период, когда его «солдатик» перестал «маршировать»? Пенис перестал твердеть постепенно, как происходил упадок Рима, или все произошло мгновенно, как обвал инвестиционных банков Bear Stearns, Wachovie и Lehman Brothers? Может, он менял работу? Может, страховая компания не захотела иметь с ним дело, не назвав причин? А может, его любимая команда не поедет на кубок США по американскому футболу? Может быть, изменились его отношения с партнершей? Или жена ушла к другому? Может, жена ушла к женщине? Может, его отстранили от участия в важном проекте? Или ему отказали от повышения, к которому он стремился всем сердцем? А может, получил неприятный запрос из Национального налогового управления?

Нужно спросить его об отношениях с женой. Если он мгновенно ответит: «Ничего, все замечательно», попроси его уточнить, что именно он считает «замечательным». Что ты чувствуешь в его словах – любовь и нежность? Или тебе покажется, что он читает инструкцию к противодиарейному препарату каопектат? Если его отношения с женой переживают… скажем… тяжелые времена, тогда им следует сосредоточиться на отношениях, а не на пенисе, который стал в данном случае всего лишь вестником неполадок.

Для лечения проблем с эрекцией, вызванной проблемами в отношениях, твой друг и его партнерша могут попытаться забыть все, что они знают друг о друге, и начать снова, как будто они только что познакомились. Это довольно трудно, особенно если отношения в последнее время были отвратительными. Месяц или два они должны только обниматься, касаться друг друга и разговаривать, не пытаясь совершить половой акт. Они также могут устраивать для себя романтические ужины, ходить в кино и делать все то, что им нравилось, когда они впервые встретились. Может быть, посетить боулинг или проехаться по стране в автофургоне? И тогда, быть может, они поймут, что после боулинга существует настоящая жизнь. С другой стороны, некоторым парам лучше проводить друг с другом поменьше времени. Особенно, когда люди только что вышли на пенсию и им предстоит видеть друг друга 24 часа в сутки.

Помните, зрелому пенису для отвердения требуется больше мануальной стимуляции и страстных ласк. Чем дальше, тем больше. Вполне вероятно, что эректильные проблемы у твоего друга возникли до того, как он встретился со своей женой. Тогда мы советуем ему сходить к психотерапевту. А если ничего не помогает, то, согласно суфийской поговорке…




Мягкие сложности против твердых сложностей


Большинство молодых людей в курсе, что эрекция происходит, по крайней мере, в две стадии. Юноши не обладают этим знанием, потому что в момент сексуального возбуждения их пенис моментально переходит с первой стадии на вторую.

Во время первой стадии пенис начинает увеличиваться в размерах и становится достаточно большим для полового акта, но все еще несколько вялым. Соответственно, во время второй стадии член становится более крепким. (В урологии говорят, первый шаг использует веноокклюзионный механизм, а второй шаг требует кавернозного перфузионного давления артерии.)

Некоторые мужчины в состоянии достигнуть первой стадии, но неспособны завершить вторую. При «мягкой эрекции» довольно трудно ввести член во влагалище. Это может повлиять на продолжительность полового акта и степень удовольствия от него. Итак, есть как минимум два момента, о которых следует вспомнить, если вдруг начались проблемы с эрекцией: достаточно ли увеличивается твой член и насколько легко его ввести. Некоторые препараты могут помочь многим мужчинам со вторым пунктом. С другой стороны, виагра не сможет превратить член мужчины средних лет или старше в член восемнадцатилетнего парня. Она способна на небольшую помощь, но не на чудо.




Последняя ссылка на виагру


Приводим одно из самых замечательных высказываний о виагре из статьи Эллен Гудман в газете «Boston Globe»:



«Я не устаю удивляться тому, почему вместо того, чтобы просто общаться с мужчинами, мы даем им таблетки, чтобы они могли выполнять свои мужские функции?! Более того, мне непонятно, как могло так случиться, что таблетка для мужской потенции появилась у нас раньше, чем противозачаточные таблетки для мужчин? Ватикан, как ни странно, одобрил появление виагры, хотя до сих пор не одобряет использование презервативов».





Виагра и друзья – обязательно прочтите инструкцию


Вы помните, что у куклы Барби были маленькие друзья Скиппер и Мидж? У виагры тоже теперь есть маленькие друзья по имени левитра и сиалис. Люди часто предпочитают последние, потому что у них пролонгированное действие. Еще одна проблема с виагрой: нужно принимать ее на пустой желудок. Вот почему виагра не очень действует на некоторых мужчин: они не принимают ее натощак. Не забывайте внимательно изучать инструкции препаратов.

Кроме того, не приобретайте препараты в Интернете, если есть сомнения насчет лицензии. В Интернете могут продаваться подделки.




Виагра в кабине летчиков


За двенадцать часов до полета летчикам не разрешают принимать виагру. Федеральное управление гражданской авиации не хочет, чтобы второй пилот случайно схватил вставший пенис вместо рычагов управления шасси. Виагра ингибирует в пенисе энзим, который воздействует на кровеносные сосуды. Вероятно, виагра воздействует на тот же энзим в наших глазах. Вот почему возникло беспокойство, что виагра ухудшает цветовосприятие. Летчики, принимающие виагру, возможно, в дружественных небесах видят летящие вагины. Внимание: самые последние исследования говорят – если пилоты видят вагины, значит, стюардессы танцуют голыми вокруг их кабины. Как ни старались ученые, они не смогли доказать, что виагра влияет на энзимы в глазу.




Левитра как пилюля для возбуждения?


Фармацевты, выпускающие виагру, имеют уважение к тем парням, которые нуждаются в лекарстве. Изготовители недавно возникшего на рынке препарата левитра о порядочности забыли. Это лекарство предназначено для молодых людей, у которых член хорошо встает. В одной из реклам изображен молодой «жеребец», пытающийся закинуть футбольный мяч в отверстие автомобильной покрышки. Мяч отскакивает в сторону. А после принятия левитры мяч попадает в отверстие шины несколько раз. Затем к парню присоединяются улыбающиеся жена или подружка, в чьи шины он, в конце концов, так удачно забил гол.

Кстати, подобные препараты никак не повлияют на тебя, если ты в состоянии справиться сам. И, как сказано на страницах 73–74, использование препаратов может вызвать психологическую зависимость от них.




Другие химические препараты для возбуждения эрекции


Существует несколько препаратов, которые колют в пенис. Они вызывают «непробиваемую» эрекцию. Есть некоторые вещества, вызывающие эрекцию, когда их вводят в пенис, не давая ему упасть, даже если он «устанет». Соединение называется папаверин, ныне существуют различные комбинации веществ, используемых в инъекциях. Одна популярная комбинация включает папаверин, фентоламин и простагландин E1.

Кроме того, есть своего рода простагландин, который нужно ввести в уретру, чтобы помочь дать себе эрекцию. Это примерно как привязать прутик к стеблю растения, чтобы оно крепче стояло. Существуют и другие препараты, которые назначаются в устном порядке. Один из них называется йохимбин, растительный алкалоид африканского происхождения. Его можно найти на прилавках здоровой пищи. Стоит он недорого, и его можно приобрести у уролога. Врач предупредит вас о побочных эффектах и назначит подходящую вам дозировку, сами вы с этим вряд ли справитесь. Доктор выяснит вероятные причины ваших эректильных проблем. Среди других протестированных лекарств от импотенции – некий крем. Главное, чтобы крем проник в ту часть пениса, которая окружает сосудистые ткани. Другая проблема использования крема состоит в том, что после его нанесения пальцы перестают гнуться.




«Извергай семя как порнозвезда», «За две недели удлиним на 5 сантиметров», «Натуральное средство для мужчин», «Перезарядите ваше либидо» – вот только некоторые сомнительные идеи


На свете, вероятно, нет ни одного человека, который бы не видел рекламы таблеток из трав, обещающих, что после приема этих пилюль член станет большим и твердым. Некоторые из этих продуктов так умело представили на рынке, что они кажутся вполне законными.

А некоторые из компаний-производителей прекратили работу, обвиненные в обмане клиентов. Ведь если худшая родня со стороны мужа или жены захочет выпускать биологически активные добавки у себя в гараже, где спят четырнадцать кошек, они смогут это сделать. И могут продавать свои изделия по ТВ. Никаких правил распространения биологически активных добавок не существует. В них можно подсыпать стрихнин или раскрошить коровью лепешку, правительство начнет тестировать продукт только в том случае, если от него внезапно умрет дюжина человек.

Если бы на свете существовала та таблетка, от которой на лице Боба расцвела улыбка, и сделала бы то, что рекламируют все скаммеры и спаммеры, неужели бы все богатейшие фармацевтические компании не стали бы такую пилюлю продавать?




Механические приспособления для решения эректильных проблем и хирургические импланты


Некоторым мужчинам кажется, что вакуумная помпа – это полезная помощь в решении эректильных проблем. Приспособление довольно громоздкое и нескладное, но если вы ищете пропавшую эрекцию, его стоит попробовать. Что вы теряете, если нет никаких медицинских противопоказаний? Для вакуумных помп существуют различные приспособления. Проверьте, чтобы в наборе имелись специальные прокладки, которые не дадут вакуумной трубке всосать внутрь мошонку. Некоторые компании, производящие помпы для геев, продают превосходные агрегаты по минимальной цене. Однако вы должны понимать, что потратите на приспособление не менее 100 долларов.

Существуют различные хирургические имплантаты от полужестких стержней до имплантатов с маленькими помпами, которые обеспечивают эрекцию. Технологию имплантатов часто улучшают. Пожалуйста, разузнайте все по этому вопросу, прежде чем решиться на операцию.




«Тур де Франс» в штанах


Несколько лет урологи твердят, что велосипедные сиденья вызывают у усердных ездоков (или бывших ездоков) долговременные проблемы с эрекцией. Они наблюдали многих молодых велосипедистов с онемением в промежности или с эректильными проблемами. У ездоков член встает, но быстро опадает. Журналы для велосипедистов стали нападать на урологов, а не потребовали дальнейшего изучения вопроса. Они даже заставили радоваться производителей сигарет, поскольку пытаются дискредитировать этих беспокойных докторов.

Но изготовители велосипедов недооценили врачей, занимающихся промежностью и проводящих несколько часов в день, приблизив лицо к промежности мужчин. Урологи присоединили к велосипедным сиденьям больше сенсоров, чем строители к уничтожаемому ветхому казино «Sands Casino». Врачи изучали полисменов, ездящих на велосипедах, присоединив головки их пенисов к кислородным сенсорам. Они выяснили, что обычное седло велосипеда ворует у пениса 80 % кислорода и уменьшает эрекцию во сне. Кроме того, к пенису присоединен главный нерв, идущий между ног. Если вы используете обычное сиденье, этот нерв жутко колотится об него. Вы знаете это ощущение покалывания? Это ненормально. Это форма сдавливания промежности, которая может испортить ваш нерв для ласк.

Когда вы сидите в кресле, ваш вес распределяется на ягодицы и бедра. Поскольку вес распределяется широко, циркуляция в промежности свободная. Когда вы сидите на велосипеде, весь вес полностью опускается на очень маленькую часть промежности, которая обеспечивает гениталии кислородом и нервами. А что вы думаете о сиденьях велосипеда с аппликациями? Они усугубляют проблему, поскольку вес распределяется по еще меньшей поверхности.

К сожалению, женщины тоже лишены иммунитета. Ученые обнаружили значительное уменьшение сексуальных ощущений у женщин, серьезно увлекающихся велосипедной ездой. Они также нашли у спортсменок-велосипедисток состояние под названием «вульва велосипедистки», когда одна из половых губ сильно вырастает, поскольку промежность девушки ударяется о сиденье.

Каково решение? Довольно простое, оно не касается фигурных сидений. Решение – в сиденьях без носов, они так и называются «безносое седло». Эти сиденья рекомендуют копы, преследующие преступников на велосипедах. Чтобы ознакомиться с подобными сиденьями, зайдите на сайт www.no-nose.com (http://www.no-nose.com/).




Болезнь Пейрони


Это состояние, которое приводит к деформации (изгибам) полового члена. При этом половой акт становится невозможным, а при эрекции возникает боль. Из-за болезни Пейрони, или БП, на белочной оболочке пениса образуются бляшки, кожный покров может зарубцеваться, что затрудняет эрекцию. (Подумайте, что произойдет, если вы приклеили кусок скотча к воздушному шарику, а затем пытаетесь надуть его.)

Возрастной состав мужчин, страдающих этим заболеванием, 45–65 лет, в большинстве своем – 53 года. Полностью причины заболевания пока неизвестны, нет утвержденного метода лечения. Как правило, при лечении используют инъекции, вакуумные терапии, витамин Е, колхицин, тамоксифен, карнитин, пентоксифиллин, ингибиторы ФДЭ-5 и хирургию. В некоторых случаях бывают спонтанные излечения, но их количество минимально. Мужчины, у которых болезнь средней и серьезной тяжести, часто испытывают клиническую депрессию. Они часто признаются, что «чувствуют себя как чудики». Депрессия и переживания отражаются и на взаимоотношениях. Если эта проблема коснулась и вас, обратитесь к урологу, который занимается тонкостями болезни Пейрони.




Фармацевтическое убийство секса, которое влияет и на мужчин, и на женщин


Вы не поверите, как много безрецептурных или рецептурных средств портят сексуальную жизнь. Вдруг пропадает желание или исчезает естественная смазка. Например, женщина принимает обычный антигистаминный препарат и перестает увлажняться. Продолжим сценарий:

1. Женщина принимает антигистамин, потому что у нее аллергический насморк. Он высушивает не только нос, но и вагину.

2. Из-за сухости вагины половой акт становится болезненным.

3. Из-за боли мышцы ее вагины сжимаются каждый раз, когда она видит эрегированный пенис мужа.

4. Напряжение вагины становится приобретенной реакцией, которая будет продолжаться еще долго после того, как она прекратит принимать препарат.

5. Из-за постоянной боли у женщины уменьшается желание, отчего ее неверный муж находит себе интрижку на стороне. Дама все обнаруживает и подает на развод. А все из-за того, что она приняла несколько таблеток судафеда! Или женщина принимает антидепрессанты, которые подавляют сексуальное желание. Как печален развод из-за прозака.



В списке главных сексуальных подозреваемых должно быть любое лекарство, о котором в инструкции говорится, что оно «может вызвать сонливость. Принимая препарат, вы не должны садиться за руль автомобиля и управлять сложным оборудованием».


Когда говорится об «оборудовании», производители имеют в виду и то «оборудование», которое находится между ваших ног.

Когда у вас возникают сексуальные проблемы или заботы, первым делом вы должны составить список принимаемых вами медикаментов – от простых безрецептурных лекарств, предписанных врачом препаратов, травяных чаев и витаминов до героина, кокаина, марихуаны, попперса, экстази, винта и алкоголя. Затем пройдитесь по списку с фармацевтом. Причиной сексуальных проблем могут быть вовсе не медикаменты, но в первую очередь исключить следует именно их.




Предупреждение о прозаке, золофте и других антидепрессантах


Согласно «Журналу сексуальной медицины» любой человек, которому прописали селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС), должен быть предупрежден о следующем:



«Во время приема СИОЗС велика вероятность побочных сексуальных эффектов. Существуют указания, что в неизвестном количестве случаев побочные эффекты не уменьшаются с прекращением приема медикаментов, их воздействие может быть необратимым».

Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина – это антидепрессанты, среди которых такие средства, как прозак, золофт, паксил, лексапро, лювокс, селекса, эффексор, серзон и ремерон.





Вопрос желания


Некоторые люди считают, что «отсутствие желания» – это болезнь, как грипп. Поэтому женщина должна ее лечить. Эти люди полагают, что нежелание заниматься сексом можно вылечить, запрыгнув на эрегированный пенис партнера. Но отсутствие желания может означать иные вещи, некоторые из которых требуют проработки отношений вне стен спальни, и только после этого наступят изменения в кровати. Попытка воссоздать то, что женщина любила в прошлом, непродуктивна. Все мы меняемся, и в данный момент не те, что были несколько лет назад. Наша сексуальность должна отражать нашу нынешнюю ситуацию. В некоторых случаях слабое желание – это то, что происходит в чьей-то жизни.

Также проблемы с желанием могут быть обусловлены физическими нагрузками или метаболизмом. Некоторые женщины могут испытывать недостаток желания во время курса противозачаточных таблеток. Если вы одна из них, то эта проблема вряд ли сама разрешится, пока вы не прекратите прием препаратов. Кроме того, мы знаем, что антидепрессанты могут чудовищным образом влиять на желание.

Фармацевтические компании усиленно стараются придумать продукты, содержащие тестостерон, который одобрен для лечения женщин с низким уровнем сексуального желания. Такие препараты могут помочь женщинам с удаленными яичниками или дамам с нарушениями обмена веществ. Но принимать эти лекарства следует с осторожностью. Подобные медикаменты не панацея от отсутствия желания; они, по крайней мере, спорны. Подробнее об этих препаратах можно прочитать в Главе 72 «Таблетки и пластырь для сексуального возбуждения».

Мы настоятельно рекомендуем: помните тот палец, которым вы привыкли мастурбировать? Советуем вам переворачивать этим пальцем страницы очень полезной книги Лори Уотсон «Wanting Sex Again: How to Rediscover Your Desire» и Кэтрин Холл «Как исправить свою сексуальную жизнь: как вернуть желание в свою жизнь» («Reclaiming Your Sexual Self: How You Can Bring Desire Back into Your Life»), изд. John Wiley & Sons, 2004. Доктор Холл трактует отсутствие желания как предвестие, а не как саму болезнь. В ее книге помощь найдут как мужчины, так и женщины, они смогут лучше понять и объяснить себе пропавшее желание. Кэтрин Холл предлагает множество способов приблизиться к желанию. К счастью, ее не финансируют фармацевтические компании, поэтому она считает, что не стоит автоматически глотать пилюли или лечить то, что вас беспокоит.




Когда возбуждение слишком сильно


Некоторые из нас не выносят сильного сексуального возбуждения. Нам кажется, что сексуальное возбуждение опасно или серьезно дезорганизующе. В результате во время сексуального возбуждения возникают конфликты. Люди с подобной проблемой иногда испытывают одеревенение от пупка до колен. Они не хотят встречаться с ожидаемым ужасом, который они в своем воображении связывают с сексуальным возбуждением.

Люди, желающие преодолеть эти проблемы, должны медленно наращивать в себе наслаждение и не нацеливаться на оргазм. Необходимость ощутить свою сексуальность выводит их из себя, поэтому они цепенеют. Нужно потратить время и усилия, чтобы такие люди смогли вытерпеть сексуальное возбуждение, если, конечно, они сами этого хотят.

У некоторых людей возникают проблемы с сексуальным возбуждением в одиночестве. Они не могут мастурбировать и даже ощущать свою сексуальность в одиночестве, но прекрасно себя чувствуют с партнером/партнершей. Вероятно, они должны ощутить, как возбуждение партнера/партнерши передается им, и тогда смогут почувствовать свое собственное возбуждение.




Страхи и слезы, связанные с оргазмом


Обычно оргазм – это приятная вещь, но его ждут с радостью не всегда. Юные девушки и молодые люди, испытывающие оргазм впервые, иногда думают, что совершили нечто неправильное или сломали у себя что-то внутри.

Взрослые люди иногда испытывают смешанные чувства в отношении оргазма, особенно когда оргазм вызывает чувства печали, одиночества или вины. Печаль может быть связана с потерей любимого человека, или оргазм внезапно высвобождает из глубины души сильную эмоциональную боль. Некоторые люди плачут после интенсивного оргазма, потому что он затрагивает глубоко спрятанную печаль.

Существуют люди, которые чувствуют нужду в мастурбации и относятся к своему оргазму с холодной беспристрастностью. Вероятно, необходимость в сексуальной разрядке приносит им ощущение слабости и ненависть к себе. Какой бы ни была причина, они касаются гениталий не особенно нежно. Существуют люди, не любящие оргазмы, потому что они считают оргазм формой потери контроля. Мощь оргазма – это отличное свидетельство того, что многие люди в нашем обществе не испытывают проблем с оргазмами.




Боль во время полового акта


Национальное обследование сексуального здоровья и поведения, проведенное в 2010 году, показало, что 30 % женщин испытывали боль во время последнего полового акта. Вполне вероятно, причиной болезненных ощущений было отсутствие комфорта при занятии сексом. Причины могут быть разные: от недопонимания в постели до межличностных конфликтов.

Тем не менее есть еще одна причина боли, не зависящая от того, насколько женщина хочет заняться сексом. Этот вид боли бывает и у мужчин. Боль не обязательно ограничивается вульвой, влагалищем или мочевым пузырем, это может быть проблема нижней части таза.

Если вы женщина, попробуйте определить, где сосредоточена боль: у входа во влагалище или она возникает после глубоких фрикций. Боль в глубине влагалища иногда вызвана запорами или воспалением органов таза. Боль от неглубоких фрикций может иметь больше причин от сращений под клиторальным капюшоном и швов в промежности от эпизиотомии до грибковых инфекций, герпетических язв или вагинальных изменений, вызванных менопаузой. Исследуя болезненный половой акт, врач должен поставить следующие вопросы: боль появляется все время, как долго это длится, вы чувствуете боль с каждым партнером или только с одним, помогает ли справиться с болью лубрикант (смазка).

Этот вид боли подлинный и несомненный, поэтому он может ужасным образом сказаться на ваших отношениях. Женщина (и пара), испытывающая подобные боли, нуждается в такой же поддержке, как и любой человек, страдающий от любых хронических болей.

Вот что с вами может происходить.

Вульводиния: в переводе с латыни это слово означает «громадная боль в моей „киске“». Среди симптомов болезни дискомфорт и жгучая боль в области вульвы необъяснимого происхождения, т. е. это означает, что не наблюдается никаких инфекций или неврологических нарушений. Боль часто описывают как хроническое жжение или как будто вас режут ножом, само нарушение сложное, его весьма трудно лечить. Большинство врачей в отчаянии всплескивают руками в резиновых перчатках. Это означает, что пациентка должна пройти множество исследований и найти специалиста по вульводинии. Чтобы вы поняли сложность проблемы, вульводинию можно подразделить на генерализованную или локализованную боль, дальше эти категории можно разбить на боль спровоцированную, неспровоцированную или на обе вместе. Специалистов по лечению вульводинии очень мало, но всего лишь некоторые из них считают это заболевание психологическим, хотя большинство пациентов и их семейных врачей ошибочно поддерживают это мнение. Безусловно, стресс и тревога могут усугубить симптомы, но не они становятся причиной заболевания. Вы можете прочитать превосходную статью Голдстайна и Барроуза «Вульводиния» («Vulvodynia») в Журнале сексуальной медицины за январь 2008 года, стр. 5–15, и статью «Вульварный дерматоз» («The Vulvar Dermatoses») в февральском номере журнала.

Вульвовестибулит: это одна из форм вульводинии, когда боль и неприятные ощущения локализованы в отверстии вагины между малыми половыми губами. В некоторых случаях боль появляется во время первого введения тампона или первого полового акта, в других она возникает гораздо позже. Возникает она от множества различных причин, в том числе от оральных контрацептивов. Рекомендуем прочитать статью Эндрю Голдстайна «Преодолевая рамки вульводинии – список сокровенных праздничных желаний», в журнале Journal of Sexual Medicine, 2009, № 6, P. 3227–3229.

Вульвит: воспаление вульвы. Причин столько же, сколько вульв.

Интерстициальный цистит: боль или дискомфорт в тазу, связанные с мочевым пузырем. Среди симптомов постоянные позывы к мочеиспусканию или необходимость часто мочиться, примерно два раза в час. Такую болезнь беспричинно не назовут «синдромом болезненного мочевого пузыря», поскольку позывы могут быть весьма сильными и сопровождаться спазмами и давлением. Боль может возникать во время мочеиспускания, во время вождения автомобиля и во время занятий сексом. У мужчин может быть болезненное семяизвержение. Причин заболевания никто не знает, но теорий очень много. Вполне вероятно, что ее вызывают различные причины. Способов лечения тоже множество, главная их цель – уменьшить боль. Люди с подобным нарушением часто испытывают депрессию, частично из-за боли и дискомфорта, а частично потому, что болезнь серьезно вмешивается в их жизнь.

Воспаление тазовых органов (ВТО): воспаление женских репродуктивных органов, часто фаллопиевых труб, которое обычно вызывается бактериальной инфекцией.

Настоятельно рекомендуем книгу Эндрю Голдстайна, Кэролайн Пьюкэлл и Ирвина Голдстайна «Когда секс приносит боль: женский гид по борьбе с сексуальной болью», изд. De Capo Lifelong Books, 2011. Эта книга написана тремя специалистами самого высокого уровня, занимающимися проблемами сексуальных болей. Если вы страдаете от женских болей во время занятия сексом, то вам лучше всего начать с прочтения этой книги. Также для получения более обширной информации, посетите раздел Pelvicpainsforwomen (тазовые боли у женщин) на нашем сайте www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/).




Проблемы с оргазмом у женщин


Многие женщины не могут достичь оргазма. Это не означает, что у них имеются сексуальные проблемы. Это значит, что оба партнера должны исследовать то, что заставляет женщину кончать, и включить эту практику в процесс занятия сексом (если до оргазма даму не доводит лучший друг ее партнера, хотя некоторые пары получают удовольствие и от такого вида секса). (См. Главу 23 «Половой акт: горизонтальное столкновение» для более полной информации по стимулированию клитора во время полового акта).

Сексопатологи в первую очередь ищут у женщин, не достигающих оргазма, историю сексуального насилия. Однако множество мужчин и женщин, не испытывавших сексуального насилия, тоже имеют сексуальные проблемы. Если человек вырос в семье с серьезными религиозными устоями, у него могут быть проблемы с сексом, а проявления их схожи с теми, кого в детстве совращали. Такие люди во время занятий любовью становятся безучастными, лишаются индивидуальных черт или цепенеют.

Большая удача, если люди с подобным грузом достигают оргазма. По этому вопросу часто рекомендуют следующие книги: «Интимная книга для женщин. Чтобы жизнь не казалась скучной» («The Elusive Orgasm: A Woman’s Guide to Why She Can’t and How She Can Orgasm») Вивьен Касс, «Ради самой себя» («For Yourself») Лонни Барбах и «Как научиться испытывать оргазм» («Becoming Orgasmic») Джулии Хейман и Лесли ЛоПикколо.




Вагинизм – затор в паху


Вагинизм – это напряженность в вагине, которая вызывает дискомфорт, жжение, боль, проблемы проникновения или полную невозможность совершения полового акта. Мышцы, окружающие влагалище, сжимаются настолько сильно, что не впускают внутрь никакой предмет. Реакция может быть настолько серьезной, что женщина не может ввести в вагину даже тампон. Вагинизм может быть результатом множества различных вещей от хронических тазовых болей, не имеющих никакого отношения к сексу, до психологической травмы от неприятного опыта у гинеколога. Лучший источник информации и помощи по вопросу вагинизма – это феноменальный веб-сайт Лизы и Марка Картер и онлайн-сообщество по адресу www.Vaginismus.com (http://www.vaginismus.com/).




Синдром постоянного сексуального возбуждения (PGAD)


Это необычное и трудно излечиваемое расстройство, которое признали таковым лишь совсем недавно. Болезнь состоит в том, что женские гениталии возбуждены в течение нескольких часов, дней, недель и даже дольше. При этом женщина не хочет заниматься сексом. Секс не приносит облегчения, а оргазмы не уменьшают возбуждения. Это состояние можно сравнить с состоянием мужчины, у которого несколько недель не проходит эрекция, он отчаянно хочет, чтобы его «вентиль» опустился, но даже умопомрачительный оргазм и эякуляция не приносят парню удовлетворения, и взбухший бугор в штанах не опадает. Некоторые лекарства помогут снять симптомы заболевания, но радикального лечения не существует.

Данный синдром обладает широким спектром причин. Наиболее известные из них:

1. PGAD возникает после менопаузы у женщин, имеющих невралгию половых органов, при этом без психологических отклонений. Этот вид невралгии влияет на спинной клиторальный нерв;

2. PGAD возникает у женщин с аффективным расстройством, обсессивно-компульсивным расстройством, а также подвергшихся сексуальному насилию. В данном случае расстройство носит психосоматический характер, когда женщины неправильно истолковывают ощущения в гениталиях, ассоциируя их с негативными событиями;

3. PGAD может стать результатом совокупности синдрома беспокойных ног и гиперактивности мочевого пузыря.



Некоторые исследователи (Марсель Уолдинжер, Сандра Лейблум, Дэвид Голдмайер и Швайцер) изучили PDAG и подробно описали его в своих трудах.





Глава 57. Гипоспадия



Гипоспадия – это порок развития полового члена, при котором наружное отверстие мочеиспускательного канала находится не на своем естественном месте, а сбоку или сверху, а иногда в мошонке или даже в промежности. Гипоспадия является распространенной врожденной аномалией, обнаруживаемой у одного из от 125 до 500 мальчиков. Причины могут заключаться в генетике, проблемах окружающей среды, нарушении функционирования эндокринной системы у матери. (В исследовании, опубликованном в 2008 году, также указаны такие причины, как ожирение матери или строгие диеты, например, вегетарианская диета.)

Такое ощущение, что очаг гипоспадии базируется у основания пениса, поблизости от шва. Это потому, что когда пенис формируется в утробе, природа проводит шов по его длине. Уретра идет внутри камеры пениса, которая просто внутри шва. При гипоспадии уретра утыкается в шов, как если при спешке очень быстро застегнуть штаны.

Гипоспадия обычно является незначительным врожденным дефектом, который часто вырисовывается гораздо в более широком масштабе в сознании парня с этим пороком, чем в сознании потенциальной партнерши. В гипоспадии нет ничего такого, что делает мужчину плохим любовником, разве что член может быть чуть более изогнутым.

Реальный ущерб от гипоспадии, как правило, в появлении чувства стыда и замкнутости, которые мальчик испытывает. Одна из причин этого в том, что в ряде случаев он должен присесть, чтобы пописать. Парень знает, что он отличается от других мужчин, и живет в страхе, что другие обнаружат его проблему и начнут его высмеивать. О да, этого ведь никогда не случается, учитывая, насколько дети добры, с каким сочувствием относятся к тем, кто чем-то отличается от них…

Помимо знания того, что у них в штанах есть ужасный секрет, большинство мужчин с гипоспадией должны иметь историю болезни и регулярно проверяться у врачей. Хирурги настойчиво рекомендуют им делать операцию. (Медицинское вмешательство не всегда полезно, и есть парни, которым лучше не класть свой член на операционный стол.)

Когда ребенок вынашивает мысль, что его тело неполноценно, он испытывает значительное психологическое напряжение. Мужчины с гипоспадией обычно чувствуют большое эмоциональное облегчение, когда они могут встретиться и поговорить с другими мужчинами, у которых та же проблема. К счастью, Интернет сделал эту возможность куда доступнее, чем в былые времена.

Мужчины с гипоспадией часто вырастают, восхищаясь пенисами других парней. Это вполне логично, если учесть, как часто их собственный пенис является предметом переживания родителей и врачей, зачастую без излишних объяснений. Влияет и то, что парень сосредоточен на различиях между своим членом и другими. Однако нет доказательств, что гипоспадия провоцирует склонность к нетрадиционной сексуальной ориентации.






Гипоспадия



Что касается секса и отношений с партнершами, то основное различие между пенисами с гипоспадией и без – это куда происходит семяизвержение, что безразлично для большинства женщин. Как сказала одна наша писательница: «Я могу назвать вам сотни других мужских качеств, которые волнуют женщин, чем то, в какую сторону он писает или кончает. Большинству женщин нет дела до этого. Только дети беспокоятся о таких вещах».


Будьте уверены, что нет никаких причин, почему вы не можете стать отцом, так как возможность завести ребенка является столь же естественной для мужчины с гипоспадией, как и для всех остальных. Отверстие мочеиспускательного канала у мужчин с гипоспадией иногда немного больше, и некоторые мужчины с гипоспадией более склонны к инфицированию мочевых путей. При гипоспадии рекомендуется пить больше воды и мочиться после секса.

Мужчинам с гипоспадией рекомендуют рассказывать партнерше о своей аномалии после того, как они немного узнают друг друга, но еще до того, как они запустят руки в штаны друг друга. Если вы сами не можете рассказать даме о своем дефекте, то всегда можете взять с полки наше Руководство и дать ей прочесть эту страницу.




Эписпадия


Эписпадия – это порок развития, когда мочеиспускательное отверстие находится вверху пениса. Отверстие может быть в одном месте или идти по всей длине пениса. Может показаться, что эписпадия – это просто перевернутая гипоспадия. На самом деле – это совершенно иная аномалия. Она также встречается очень редко. Гипоспадией страдает примерно 1 мальчик из каждых от 125 до 500 ребят, а от эписпадии страдает 1 из 117 000. Что вызывает подобное состояние, никто не знает, хотя считается, что это результат неправильного развития лобковой кости.

Еще реже эписпадия бывает у девочек, у 1 из 478 000. При эписпадии у женщин уретра расположена выше, чем обычно, между клитором и половыми губами, или ближе к животу.

Полезные источники: если у вас один из этих пороков развития, то посмотрите в Интернете превосходный ресурс Ассоциации гипоспадии и эписпадии: www.heainfo.org (http://www.heainfo.org/).




Глава 58. Контроль над рождаемостью – Сперматозоиды против Яйцеклеток








В Соединенных Штатах 49 % беременностей у женщин в возрасте до 34 лет не были запланированными или умышленными. Число возрастает до 75 % для женщин старше 40 лет, и на целых 80 % у подростков. Две из трех незапланированных беременностей случается у девочек в возрасте от 18 до 20.




ВМС – отличный выбор для подростков, молодых женщин и женщин детородного возраста


Внутриматочные спирали являются одним из наиболее используемых контрацептивов в мире. В Северной Америке они имеют самые высокие рейтинги среди всех средств предохранения, включая таблетки, кольца, пластырь и презерватив. ВМС также являются наиболее эффективным методом обратимого контроля рождаемости.

Не имеет значения, что вы подросток и никогда не были беременны, или что вы занимаетесь сексом более чем с одним парнем – ВМС будут вам полезны. Как и большинство контрацептивов – кроме презервативов, ВМС не защитит от инфекции, передающейся половым путем, но и не поспособствует инфицированию. Если вы будете инфицированы половым путем, то это будет ваша вина. Большинство таких инфекций можно лечить, не прекращая использовать ВМС.



Самые эффективные методы. Меньше одного случая беременности на сто женщин за год




Не предохраняетесь от беременности вообще? Более 85 случаев беременности на сто женщин за 1 год



Современные ВМС совершенно безопасны. Более 20 % женщин – специалистов по акушерству и гинекологии сами используют ВМС в качестве метода контрацепции. Почти 20 % женщин Азии используют ВМС и более 15 % женщин Европы.








ВМС – это аббревиатура внутриматочной спирали. Это устройство в форме буквы Т, которое вводят в матку для предохранения от беременности. Существует три вида внутриматочных спиралей. Два вида – гормональные (Mirena и Skyla), один – без гормонов (ParaGard). Гормональная ВМС Mirena может использоваться до 7 лет, она больше подходит для женщин с болезненными и обильными менструациями, поскольку может уменьшить кровотечение или вообще снять симптомы месячных. Skyla немного меньше, чем Mirena, и содержит меньшее количество гормонов. Она может быть использована до трех лет и является первой ВМС, одобренной FDA для нерожавших женщин. ВМС ParaGard отлично подходит женщинам, которые хотят сохранить регулярные менструации и не хотят использовать гормоны. Ее можно использовать до десяти лет.

Медные ВМС и Mirena защищают от рака шейки матки. Они также помогают предотвращать внематочные беременности, а ВМС Mirena помогает в лечении фибромы матки и уменьшает симптомы эндометриоза. Мы пока не в курсе достижений новой спирали Skyla (на момент печати данных нет).

Женщины, носящие ВМС, могут забеременеть через неделю после извлечения спирали. Спирали могут влиять на фертильность, только находясь в теле женщины. Исследования показали, что женщины, носившие спираль, могут зачать быстрее, чем женщины, прекратившие курс оральных контрацептивов.

Как работают ВМС: медь в ВМС ParaGard не позволяет сперматозоидам активизироваться после вхождения в шейку матки. Гормон прогестин в спиралях Mirena и Skyla действует так же, как прогестин в прогестиновых оральных контрацептивах или в импланте и уколах Depo.

ВМС не вызывают инфекции в матке – некоторые люди полагают, что именно благодаря вялотекущей инфекции спирали предохраняют от беременности, но на самом деле это миф.

ParaGard (медная ВМС) – хороший выбор средства контрацепции для женщин-спортсменов. Она очень эффективна, не требует при ношении никаких дополнительных действий и не содержит гормонов, которые могут вызвать раздражение или задержку жидкости в организме (насчет Skyla мы пока не в курсе, но знаем, что ее доза гормонов значительно меньше, чем у Mirena. ВМС Mirena может стать лучшим выбором для женщин, у которых очень болезненные месячные с обильными выделениями). У некоторых женщин благодаря использованию Mirena месячные не приходят совсем.

Отторжение спирали очень маловероятно, но может произойти во время первого менструального цикла. Так что если первый цикл прошел без проблем, скорее всего, ваша матка смирилась с соседством спирали. После установки спирали не должно быть никакого дискомфорта. Женщина не должна ощущать спираль внутри себя. Единственная часть ВМС, которую можно нащупать, – две очень тоненькие нейлоновые нити, свисающие вниз от спирали. Если во время полового акта мужчина чувствует нити, ваш гинеколог может легко обрезать их покороче.

Большинство женщин не ощущают никакой боли или чувствуют лишь небольшой дискомфорт при установке ВМС. Для некоторых процесс проходит довольно болезненно, и лишь небольшой процент женщин находит боль при установке спирали нестерпимой. Если вас заботит болезненность процесса, обсудите установку спирали с вашим лечащим врачом.

В нашем исследовании при участии гинекологов, вставивших огромное количество спиралей, многие нашли, что пероральное употребление ибупрофена за час до процедуры сводит на нет болезненные ощущения. Другие рекомендуют трамадол, диазепам или мизопристол, если женщине необходимо ехать домой сразу после процедуры. Все специалисты сходятся на том, что большинство их пациенток весьма удовлетворены работой спиралей. Они считают спираль прекрасным выбором контрацептива для молодой женщины.

Единственное, в чем вам необходимо удостовериться, – это в наличии у вашего врача достаточного опыта по установке ВМС. С опытом приходит мастерство, поэтому поинтересуйтесь у гинеколога, как часто он проводит установку ВМС.

Первоначальная стоимость спирали может показаться высокой, но она вполне окупается в сравнении с другими контрацептивами, поскольку спираль можно носить годами. Но если ваша страховка покрывает установку спирали, она обойдется вам бесплатно. И проконсультируйтесь в местном центре планирования семьи.

Одним из неудачных мифов о спиралях является миф об их небезопасности. Миф имеет основание – в начале 1970-х годов использовались спирали под названием Dalkon Shield с небезопасными материалами при производстве. Материал ниток позволял бактериям из вагины проникать в шейку матки. В данный момент все материалы, используемые в спиралях, сначала должны пройти одобрение FDA. В 1970-х годах ассоциация еще не контролировала производство спиралей, поэтому производители Dalkon Shield, хоть и осознавали небезопасность своего творения, все же смогли протолкнуть эти спирали на рынок.




Вагинальные кольца NuvaRing







Вагинальное кольцо NuvaRing – это гормональный метод контрацепции, который доступен в Америке уже два года. Оно представляет пластиковое кольцо диаметром 5 см, содержащее гормоны. Вы вводите кольцо во влагалище в первый день менструального цикла и вынимаете на 21-й день. Вам больше не придется каждый день принимать таблетку или приклеивать пластырь. Если вы ищете гормональный метод контрацепции, то вряд ли найдете более удобный в использовании.

Поскольку гормоны поступают прямо в кровь, доза гормонов, которую вы получаете из NuvaRing, гораздо ниже, чем в большинстве оральных контрацептивов. NuvaRing – одно из немногих гормональных противозачаточных средств, от которого у женщины не исчезает естественная смазка. Иногда женщины, применяющие вагинальные кольца, чувствуют подавленность во время менструации, но об этом необходимо поговорить со своим врачом.

Вагинальное кольцо NuvaRing располагается в том же месте, что и диафрагма. Только вам не придется беспокоиться, чтобы оно встало на нужное место, поскольку вагинальное кольцо – это не барьерный контрацептив. Если оно немного сместится, ничего страшного не произойдет. Вагинальное кольцо выпускается одного размера. Вам интересно, почему NuvaRing не выпадает из вагины? Его удерживают мышцы влагалища. Большинство женщин не чувствуют вагинальное кольцо. Если ваш партнер по какой-то причине его ощутил, вы можете вынуть кольцо на срок до трех часов. Если мужчина не смог закончить свои дела за это время, отошлите его в ванную с баночкой крема для рук и порножурналом и вставьте NuvaRing назад.




Противозачаточные таблетки







Противозачаточные таблетки – гормональное противозачаточное средство, предотвращающее попадание яйцеклеток из яичников в матку. В результате овуляции не происходит. Они также сгущают слизистую оболочку шейки матки, что снижает эффективность воздействия сперматозоидов. Женщины принимают таблетки в течение 21 или 28 дней подряд, хотя многие упаковки содержат 7 пилюль-плацебо, служащих просто напоминанием о необходимости принимать пилюли вовремя.

Эти таблетки женщина принимает семь дней спустя 21-го дня приема гормонов, пока не начнутся месячные. Таким образом создается 28-дневный цикл. Многие женщины считают таблетки отличным противозачаточным средством, другие сильно страдают от побочных эффектов. Некоторые побочные эффекты включают снижение сексуального влечения (см. Главу 59 «Противозачаточные таблетки и ваш сексуальный драйв»). Существует более пятидесяти различных видов противозачаточных таблеток, выбрать из них подходящий – целое искусство, которое лучше доверить профессионалу. Если первый из подобранных препаратов не подходит женщине, существуют другие комбинации и формы гормональной контрацепции. К несчастью, не все женщины знают, что у них есть выбор.

Что касается безопасности пилюль, то существует длительное исследование, включавшее тысячи женщин, принимавших таблетки, и следящее за их состоянием в течение сорока лет. Эти женщины принимали пилюли не менее четырех лет подряд. Принимавшие таблетки женщины живут дольше, чем те, кто не принимал таблетки. Это не значит, что таблетки абсолютно безопасны, но проблемы возникают редко и они в любом случае гораздо менее серьезны, чем те, с которыми можно столкнуться при нежелательной беременности.

Если женщина обдумывает гормональную контрацепцию, ей необходимо спросить себя – с какой целью она хочет ею воспользоваться. Только ли с целью предотвращения нежелательной беременности? Или также для того, чтобы смягчить болезненные менструации или вовсе прекратить их? Перед выбором необходимо поговорить со специалистом о преимуществах, недостатках и побочных эффектах различных гормональных контрацептивов.

Кроме того, необходимо честно определить, сможет ли женщина ежедневно принимать таблетки хотя бы примерно в одно и то же время. Если даже мысль об этом кажется ей невыполнимой, ей стоит задуматься о выборе ВМС, NuvaRing, импланта или уколов Депо-Провера. Всего лишь один пропущенный прием таблетки – и эффективность метода значительно снизится. Кроме того, на эффективность гормональной контрацепции могут влиять антибиотики и другие принимаемые женщиной препараты. Если вы пользуетесь таблетками и вам выписывают какой-нибудь рецепт, вы должны в первую очередь поинтересоваться, как эти два препарата будут влиять друг на друга.

Большинство контрацептивных таблеток содержат комбинацию гормонов эстрогена и прогестина. Обычно женщина принимает активные пилюли с гормонами каждый день на протяжении 21 дня подряд.

Таблетки, содержащие только прогестин (POP). Такие таблетки содержат только прогестин. На самом деле, самые первые противозачаточные таблетки и так содержали только прогестин. Их называют также POP, или мини-пили. Их используют женщины, которым нельзя принимать эстроген, включая тех, кто курит, или тех, кто старше 35 лет, а также женщины с заболеваниями сердца, высоким кровяным давлением или склонностью к образованию тромбов. Такие таблетки могут помочь женщинам с обильными выделениями и болезненными ощущениями при месячных. POP часто лучше эстроген-содержащих препаратов для женщин, страдающих мигренями или очаговой неврологической симптоматикой. Их также часто используют кормящие матери и женщины с серповидно-клеточной анемией.

Существует опасение о наличии связи между потерей плотности костей и приемом мини-пили, поэтому женщины, принимающие их, должны также озаботиться наличием достаточного количества кальция и витамина D3 в своем рационе. Женщины-спортсменки во избежание малокровия, потери месячных и потери аппетита должны проконсультироваться перед приемом мини-пили со своим лечащим врачом.

Мини-пили необходимо принимать строго в одно и то же время каждый день. Если вы опоздаете хотя бы на три часа – может начаться кровотечение, и эффективность контрацепции будет сильно снижена. Однако существуют и другие методы гормональной контрацепции, включающие только прогестин: ВМС Mirena, имплант Implanon и укол Депо. Эти методы не требуют вашего активного участия в процессе после укола или установки соответствующего устройства в тело (спираль, имплант).

Забыли принять пилюлю? Многие женщины пару раз в месяц пропускают прием противозачаточных. С нашим ритмом жизни сложно придерживаться точного расписания, но делать так нельзя. Пропуск приема снижает эффективность метода контрацепции, причем значительно. Если вы забыли принять таблетку – проконсультируйтесь с провизором в аптеке или со своим лечащим врачом. Кроме того, в инструкции по приему должны быть указаны меры, которые можно предпринять в таком случае. Если упаковка утрачена, попробуйте найти веб-сайт производителя. Ссылки на многие сайты есть в нашем разделе планирования семьи по адресу www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/).




Противозачаточный пластырь OrthoEvra







Еще одно гормональное средство – пластырь под маркой OrthoEvra. Он представляет собой квадрат со стороной 10 см, который наклеивается на кожу. Его можно прикрепить к бедрам, ягодицам, животу, предплечьям или на лопатки, но нельзя клеить на грудь или на конечности. Наклеив пластырь, вы оставляете его на семь дней. Когда неделя закончится, вы снимаете пластырь и наклеиваете новый квадратик. Через три недели вы снимаете старый пластырь и неделю ходите без него, пока не начнутся месячные. Пластырь содержит дозу гормонов, аналогичную дозе в противозачаточной таблетке. Вам не придется глотать гормоны, они будут впитываться кожей. К сожалению, для крупных любвеобильных дам не выпускают специальный пластырь большого размера. Если вы весите больше 99 килограммов, это средство контрацепции не для вас.

Некоторые исследования показали, что пластырь приносит женщинам не больше вреда, чем оральные контрацептивы. Другие исследования выявили риск, превосходящий риск пилюль в 2–3 раза. Если вас беспокоит безопасность пластыря, обсудите его применение со своим врачом.




Инъекции Депо-Провера. Три месяца на игле







Депо-Провера – это суспензия для инъекций, содержащая только прогестерон. Ее защиты хватает на 12 недель. Женщины либо любят этот способ, либо ненавидят. Если вы не полюбите суспензию Депо-Провера, вам все равно придется жить с ней три месяца, потому что удалить ее из организма невозможно. Один из главных побочных эффектов этого препарата – нерегулярные кровотечения. У некоторых женщин бывают обильные месячные, у других они вообще прекращаются. У некоторых женщин Депо-Провера останавливает менструации на три месяца.




Имплантаты, действующие в течение трех лет







Противозачаточный имплантат – это маленький стерженек размером со спичку. Он вшивается под кожу руки, и остается крайне эффективным контрацептивом в течение трех лет. Никаких неудобств и ошибок в использовании быть не может. Использование подобного имплантата – это исключительно прогестиновый способ контрацепции. Он прерывает цикл у женщин в 80 % случаев. Нерегулярные менструальные выделения (особенно в первые три месяца после имплантации) являются единственным побочным эффектом. Имплантаты выпускаются двумя компаниями: Implanon и Nexplanon. По окончании трехгодичного периода имплантат нужно будет извлечь из-под кожи, поэтому убедитесь, что ваш лечащий врач обладает необходимым для этого опытом.




Диафрагма







Диафрагма – это неглубокая чашка из латекса или силикона, в которую вы кладете спермицид, а перед половым актом закрываете ею шейку матки. Диафрагма – вещь распространенная, как и сам секс, но ее использует мало женщин. Каждый раз вы должны будете намазать диафрагму липкой массой и ввести ее в вагину. Однако у диафрагмы нет гормональных побочных эффектов.

Диафрагма хороша для такой женщины, которой не надо часто предохраняться, например, если партнер дамы живет далеко и они занимаются сексом по телефону или в письмах. Если у вас имеется аллергия на латекс, то знайте, что теперь наладили выпуск силиконовых диафрагм, из которых изготавливают самые лучшие фаллоимитаторы.

Подбор диафрагмы – это одновременно искусство и наука. Некоторым женщинам кажется, что диафрагма давит на мочевой пузырь. Вы не должны вынимать диафрагму из вагины в течение 8 часов после последнего полового акта. Если вы живете с мужчиной, который быстро перезагружается и стреляет, вам нужно будет добавить во влагалище еще некоторое количество спермицида, но вынимать диафрагму нет необходимости.

Через год-два вам придется покупать новую диафрагму, вновь тщательно подбирая размер.




Женские презервативы







Женские презервативы – это небольшие мешочки, вставляемые в вагину и формирующие тонкий защитный барьер между пенисом и стенками вагины. Поскольку презерватив надежно закреплен в вагине, у мужчины нет необходимости срочно извлекать член из влагалища сразу после эякуляции. Такой вид контрацепции особенно высоко ценят пары, в которых у мужчин очень широкий или необрезанный пенис, на который сложно подобрать презерватив. Раньше женские презервативы выпускались под маркой Reality и делались из полиуретана. Теперь в Северной Америке их называют женскими презервативами (FC Condom) и изготавливают из нитрила.

Женский презерватив можно вставить в вагину задолго до начала любовных игр, чтобы не отвлекаться на не слишком романтичный процесс. Такие презервативы предоставляют женщинам больший контроль над безопасностью. Их также можно использовать в воде, плюс некоторые женщины говорят о том, что внешнее кольцо, остающееся на поверхности гениталий, прекрасно подходит для стимуляции клитора во время полового акта.

Мужской презерватив нельзя использовать одновременно с женским. Трение двух слоев материала может в итоге вызвать разрыв обоих презервативов или даже сильное раздражение слизистых. К несчастью, женский презерватив как-то не прижился в США. Он недешев, и многие считают его странным. Плюс, как и мужской презерватив, он не обеспечивает полной защиты от нежелательной беременности. Некоторые гетеро- и гомосексуальные пары используют его при анальном сексе, но вряд ли на инструкциях в упаковке указан такой способ применения. Пары, использующие его для анального секса, часто удаляют внутреннее кольцо перед тем, как вставить презерватив в анус. Женский презерватив в будущем, возможно, будет изготавливаться из геля, формирующего тонкий дышащий барьер при смешивании с вагинальной смазкой.




Спермициды – губки, пленки, пены, суппозитории и гели







Спермициды – это химические вещества, которые уничтожают сперматозоиды и уменьшают риск забеременеть. Спермициды выпускаются в разных формах: в виде пленок, пен, губок, свечей и гелей. Перед половым актом их необходимо ввести внутрь вагины. Большинство спермицидов содержит химическое вещество ноноксинол-9 (N-9). Если спермициды использовать сами по себе, они менее эффективны, чем другие средства контрацепции, включая презервативы. Если вы хотите использовать спермициды в качестве защиты от беременности, их лучше использовать вместе с презервативами. Внимание: к моменту отправления книги в типографию выяснились некоторые новые подробности, указывающие на то, что спермициды еще менее эффективны в плане контрацепции, чем считалось раньше.

Спермициды можно купить без рецепта. Это превосходная альтернатива для тех женщин, которым противопоказаны гормональные методы предохранения. Однако вы сильно испачкаетесь, применяя их, а на вкус они отвратительны. У обоих партнеров спермициды могут вызвать раздражение, что увеличивает риск заражения инфекциями, передающимися половым путем. Презервативы со спермицидной смазкой тоже могут вызвать раздражение.




Перевязка труб для женщин, вазэктомия для мужчин







Перевязка труб и вазэктомия – это постоянные формы контрацепции. Эти операции невероятно популярны, а неудачи составляют менее 1 %. Обе операции проводятся амбулаторно. Ни одна из этих процедур не влияет на половое влечение, и многие люди говорят, что стали получать от занятий сексом больше удовольствия, поскольку больше не надо думать о нежелательной беременности. Если вы вообще не хотите иметь детей или у вас их уже много, тогда эти операции – лучшие формы предупреждения беременности.








Во время операции по перевязке труб в разрез, расположенный ниже женского пупка, вводят инструмент, похожий на тонкую трубочку. Хирург скрепляет фаллопиевы трубы скобками, кольцами или вызывает коагуляцию тканей с помощью электротока. Чтобы врач мог обнаружить фаллопиевы трубы, в живот вводят безвредный газ. Газ выпускают, когда трубы будут перевязаны и яйцеклетки из придатков больше не смогут попасть в матку. Вся процедура занимает 15–20 минут. Перевязка труб не означает прекращение менструаций. У женщины прекращается страх вновь забеременеть. Новый метод женской стерилизации называется «Essure». Он подразумевает под собой нехирургическую установку пружинообразных колец, блокирующих фаллопиевы трубы.

Во время вазэктомии делается маленький надрез в мошонке. Через него хирург тонким инструментом добирается до семенных протоков или до трубок, по которым течет сперма. Трубки затем запечатывают, чтобы сперматозоиды не смешивались с эякулятом. Процедура длится не более 20 минут. Поскольку сперматозоиды составляют менее 1 % всей спермы, объем эякулята не изменится. Ни вы, ни ваша партнерша не заметите пропажи, просто из вашей жизни уйдут контрацептивы и страхи, связанные с нежелательной беременностью.




Оральный секс и петтинг







Если женщина удовлетворяет своего партнера ртом или рукой, то ее шансы забеременеть равны нулю. Также крайне низки шансы заразиться ужасным заболеванием вроде СПИДа. Чтобы сделать минет, женщине не нужны ни рецепты, ни деньги.




Естественное планирование семьи и беспокойство о возможности забеременеть. Да пребудет с вами шейка матки. И все такое







Естественное планирование семьи является попыткой определить те периоды месяца, во время которых пара может наслаждаться половым актом с низкой вероятностью зачатия, а также те периоды, во время которых лучше избегать секса. Естественное планирование требует гораздо больше знаний, расчетов и дисциплины, чем другие методы контроля деторождения. Эффективность данного метода обычно не очень высока и может сильно варьироваться. Существует несколько способов естественного планирования семьи, включая метод овуляции, двухдневный метод, календарный метод, стандартный метод дней, симптотермальный метод и температурный метод.

Одним из показателей возможности зачатия является слизь, выделяющаяся из шейки матки в тот момент, когда она выглядит чисто, как яичный белок, становится скользкой и эластичной. Это сигнальный звонок шейки матки для сперматозоидов. Это один из признаков, который ищут в качестве индикатора фертильности энтузиасты естественного планирования семьи. Когда слизь выглядит подобным образом, паре следует воздерживаться от полового акта или использовать альтернативный метод деторождения, такой как презерватив.

Естественное планирование семьи не должно рассматриваться, если, по меньшей мере, партнеры не моногамны и не преданы друг другу, а также до конца не понимают последствий такого метода. Даже тогда это небезошибочно. Также не стоит использовать метод естественного планирования, если вы молоды и ваша овуляция не последовательна, т. е. не может быть просчитана.

Существует два типа естественных методов: метод естественного планирования семьи и метод осознания фертильности. В тот период, когда женщина способна понести, пара должна использовать презерватив или диафрагму. Метод NFP предназначен для религиозных семей. Настоятельно рекомендуем книгу Тони Вешлера «Быть в ответе за свою фертильность», 10-е издание. Не забудьте вместе с книгой приобрести необходимые мультимедийные материалы, чтобы не упустить важной информации. Купить их можно на сайте www.tcoyf.com (http://www.tcoyf.com/). Если вы занимаетесь сексом в такой период, необходимо прибегать к методике прерванного полового акта. Для некоторых религиозных групп такой способ, правда, может быть неприемлем.




Прерванный половой акт. Срочная эвакуация при эякуляции







Одной из проблем, связанных с планированием семьи, является отсутствие понимания необходимости иметь какой-то запасной метод контрацепции. Что произойдет, допустим, если вы забудете принять таблетку два дня подряд или наплюете на презерватив в пылу страсти? Почему бы не рассматривать в качестве такого аварийно-запасного варианта прерванный половой акт, когда мужчина вынимает член из влагалища непосредственно перед эякуляцией и кончает в сторону? Такой метод контрацепции назвается coitus interruptus, что в переводе с латыни значит «а ну быстро вынимай, если не хочешь стать папой».

Самой большой проблемой при рекомендации прерванного полового акта является тот факт, что не было проведено ни одного эмпирического исследования эффективности метода. Кроме того, известно, что у 40 % мужчин в смазке, выделяющейся до оргазма, присутствуют активные и способные к зачатию сперматозоиды. Эти факторы делают предохранение методом прерванного полового акта неэффективным, даже если мужчина извлекает член вовремя.

Прерванный половой акт был единственным методом планирования семьи во время спада рождаемости в Европе, и, возможно, единственным более-менее эффективным методом, использовавшимся в XIX веке, когда среднее количество детей в американских семьях снизилось с 7 до 3,5. Как видим, иногда вполне работает. Проблема в том, что 3,5 детей вы таким образом все равно рискуете зачать.

Один из самых популярных экспертов планирования семьи недавно сообщил нам, что в случае, если бы его сильно волновала нежелательная беременность, он стал бы использовать более эффективные методы, чем прерванный половой акт. Плюс, если бы его заботила вероятность заразиться ИППП, он также стал бы использовать презерватив.




Кормление грудью







Этот метод предохранения основан на том, что в течение приблизительно полугода после рождения ребенка у женщины прекращаются месячные, если она на регулярной основе кормит ребенка грудью. Большая часть ресурсов организма при этом тратится на образование грудного молока, поэтому никаких кровотечений на ближайшее время организм не планирует.




Мужские презервативы







Подробнее о мужских презервативах см. Главу 22 «Презервативы: для лучших путешествий в вашей жизни».

Большое спасибо Анджеле Хоффман, эксперту по планированию семьи и сексуальному воспитанию, за помощь в работе над данной главой. Колоссальная благодарность Синтии Грэхем и одному из ее партнеров по исследованию эффективности презервативов Биллу Ярберу. И низкий поклон Джеймсу Трасселу.




Глава 59. Противозачаточные таблетки и ваш сексуальный драйв





«Я заметила, что когда начала принимать противозачаточные таблетки, моя сексуальная энергия пошла на убыль. У меня всегда было ненасытное либидо, я хотела заниматься сексом хотя бы раз в день, но сейчас я часто бываю не в настроении. Когда-то я постоянно возбуждалась и раньше была на взводе все время. С начала приема пилюль я реже занимаюсь сексом».

    Женщина, 20 лет



«Сначала я попробовала таблетки одной фирмы, эксперимент получился не очень удачным, поэтому я перешла на другие противозачаточные таблетки в меньшей дозе. Они мне понравились. Не было никаких побочных эффектов. Удовольствие от секса вернулось, а это прекрасно!»

    Женщина, 19 лет



«Я принимала таблетки, но не заметила никакого влияния на мое сексуальное желание. Однако моя сестра-близнец, которая тоже их принимала, сказала, что они значительно понизили ее влечение. Это доказывает, что все реагируют на них по-разному. Даже близнецы».

    Женщина, 21 год

Существует очень мало исследований о влиянии противозачаточных таблеток на женскую сексуальную энергию и настроение. Современная медицина явно с чувством удовлетворения и без тени сомнения выписывает женщинам гормоны. В конце концов, женщину воспринимают как гормональное существо, так почему же не украсить ее побогаче?

В этой главе мы обсуждаем, что мы знаем и чего не понимаем о противозачаточных таблетках и вашем сексуальном удовольствии. Мы предлагаем вам список вопросов, которые нужно задать себе, прежде чем начать использовать гормональные контрацептивы. Через два месяца приема таблеток вы сможете вспомнить о том, как вы себя чувствовали до их употребления.

К счастью, существует множество различных видов противозачаточных таблеток. Если вы зададите себе несколько специфических вопросов, тогда сможете оценить, какие таблетки вам подходят. Лучше попробовать иной состав или тип гормональных контрацептивов, чем полностью от них отказаться.



ВНИМАНИЕ! Когда-то единственным гормональным противозачаточным средством были пилюли. Но возникли иные системы доставки лекарства в организм, в том числе вагинальные кольца NuvaRing, внутриматочные спирали Mirena, пластырь и уколы Депо. Ради простоты все гормональные лекарства в этой главе мы будем называть «таблетками» или «пилюлями».





Менее 5 % или более 25 %?




«Мы привыкли пользоваться презервативами, пока шесть месяцев назад я не начала принимать пилюли. Как они мне понравились! С момента их приема я не заметила никаких изменений в сексуальных желаниях. Я сильно возбуждалась до того, как начала принимать таблетки, и продолжаю так же возбуждаться и сейчас!»

    Женщина, 19 лет



«Я принимала таблетки, но прекратила это делать из-за ужасных побочных эффектов (никакой сексуальной энергии, хотя я только что вышла замуж, депрессия, паранойя, приступы паники, набор веса). Я принимала таблетки в течение пяти месяцев. Сейчас, когда соскочила с гормонов, моя сексуальная жизнь активизировалась».

    Женщина, 21 год

Недавнее исследование выявило, что у 25 % женщин, принимающих оральные контрацептивы, наблюдаются побочные сексуальные эффекты. Но до сих пор врачи повторяют, как поговорку, что менее 5 % женщин прекращают принимать противозачаточные таблетки из-за побочных сексуальных эффектов. Откуда это пятикратное несоответствие?

До недавних пор проводилось всего несколько исследований, в ходе которых вопрос о сексуальных побочных эффектах от приема оральных контрацептивов задавали женщинам, которые принимали пилюли пять лет и более. Но сейчас мы знаем, что женщины, испытавшие угасание желания, перестали принимать таблетки в первый год. То есть большинство женщин, которым знакомы побочные сексуальные эффекты, не были представлены в исследовании, поскольку там фигурировали женщины, принимавшие таблетки в течение пяти лет.

Другие проблемы касаются соответствия результатов и ответов на вопросы анкеты (они оценивают именно то, что хотели исследователи?), и как собирались данные, какова длина периода исследования, делалось ли это двойным слепым методом или под контролем, как измеряли количество тестостерона и других андрогенов. Несколько переменных величин легко подтасовать и получить нужные кому-то результаты. Вот почему так важно знать, кто оплачивает конкретное исследование.




Женщины больше поддаются внушению, поэтому заслуживают адекватных предупреждений?




«Я принимаю таблетки уже третьего производителя. Первые были рассчитаны на трехмесячный цикл. От них я покрывалась пятнами, раздражалась и перестала интересоваться сексом. От вторых у меня началась депрессия, сексуальная активность возросла настолько, что мне показалось, что я сошла с ума. Третьи таблетки уравновесили мои эмоции, а сексуальный драйв даже немного усилился».

    Женщина, 20 лет



«Мой доктор никогда не говорил мне, что от таблеток могут возникнуть побочные эффекты. Конечно, я ожидала, что потолстею, но и подумать не могла о депрессии и об ОТСУТСТВИИ сексуального влечения».

    Женщина, 21 год

Поскольку врачи убеждены, что менее 5 % женщин, принимавших оральные контрацептивы, испытывали нежелательные сексуальные побочные эффекты, они не предупреждают о них своих пациенток.

А некоторые доктора считают, что если они предупредят женщину, то поселят ненужную идею в ее голове. Проблема в том, что любое предупреждение может стать самоосуществленным пророчеством. Поэтому зачем вообще предупреждать пациентов о чем-либо?

Если женщины с самого начала знают, что могут возникнуть проблемы, но что на свете существует много различных типов пилюль (как цветов помады или лака для ногтей), они с большим желанием будут делать корректировки и уступки. С помощью проницательного врача женщина найдет другие противозачаточные таблетки или иную систему доставки лекарства, например, вагинальные кольца NuvaRing, которые ей подойдут лучше.




Итак, что происходит?




«Да никаких изменений… Похотлива, как крольчиха».

    Женщина, 21 год



«Пилюли полностью подавили мою сексуальную активность. Желание возникает очень редко».

    Женщина, 22 года



«Определенно я наслаждаюсь сексом гораздо больше, зная, что не забеременею, если презерватив порвется или соскользнет».

    Женщина, 24 года

Фармацевты сходят с ума, чтобы найти пилюлю для женщин с низкой сексуальной активностью, как будто отсутствие желания – это исключительно медицинская проблема. Ученые надеялись, что ответом на проблему станет виагра, но она не сработала. Кажется, что женский сексуальный интерес нельзя внезапно повысить с помощью таблетки, которая создает женскую версию эрекции.

Поскольку виагра обанкротилась, ученые сконцентрировали свое внимание на тестостероне. Тестостерон всегда ассоциировался с мужским возбуждением. Когда в женских венах пульсирует небольшое количество этого гормона, она может только посмотреть на парня и подумать о чем-нибудь сексуальном.

Об этом спорят потому, что противозачаточные таблетки понижают у многих женщин уровень тестостерона. Другими словами, если имеется прямая связь между понижением уровня тестостерона и сексуальным драйвом, пилюля может стать для большого количества женщин крушением поезда.

Чтобы еще больше вас запутать, скажем, что сексуальное желание у некоторых женщин повышается или остается неизменным, даже если оральный контрацептив значительно понижает уровень тестостерона в их организме. У других женщин, наоборот, сексуальное желание буксует, когда уровень тестостерона падает даже на самую малость. В наши дни просто невозможно глянуть на уровень тестостерона в крови женщины и предсказать, будут ли у нее сексуальные проблемы или нет.

Пытаясь сделать выводы, ученые придумали теорию, что у каждой женщины имеется свой порог тестостерона, необходимого для нормальной сексуальной активности. Этот порог различен у разных женщин. У женщины не возникнут сексуальные проблемы, пока уровень тестостерона не упадет ниже ее порога.

Эта теория объясняет, почему одна женщина выдерживает сильное понижение тестостерона, не испытывая негативных последствий, а другая при незначительном понижении этого гормона хочет свернуться на постели с книжкой, не обращая внимания на любовника.

Кроме того, существует идея, что сексуальность некоторых женщин больше зависит от тестостерона, чем сексуальный драйв мужчины. Сексуальность же других женщин больше зависит от взаимоотношений пары. Женщины, чьей сексуальностью заведует тестостерон, при понижении уровня гормона меньше интересуются сексом.

Ученые сделали еще одно интересное открытие по поводу тестостерона: когда женщины заявляют о снижении полового влечения, обычно они не упоминают об уменьшении удовольствия во время секса с партнером. Происходит это потому, что тестостерон понижает желание заняться сексом, но не способность им наслаждаться, когда дело доходит до физической части любви. Просто они реже хотят заниматься сексом.




Ожидания и наш собственный сексуальный обзор


Еще один фактор, влияющий на сексуальное желание женщины, принимающей таблетки, имеет отношение к ее сексуальным ожиданиям. Например, ученые выяснили, что в тех странах, где женщины не надеются получать удовольствие от секса, они меньше жалуются на побочные эффекты от пилюль. Поэтому там женщины вряд ли начнут стенать, если после начала приема гормональных контрацептивов они меньше будут возбуждаться. Мы провели свой опрос онлайн. Выяснилось, что более 35 % женщин испытали побочные сексуальные эффекты от приема противозачаточных средств. Ничего научного в интернет-исследованиях нет, но мы огорчились, узнав, как много женщин жалуются на гормональные контрацептивы. (С другой стороны, получается, что у нас есть остальные 65 % женщин, которые не наблюдали снижения влечения, а некоторые из них даже отмечали его повышение.)

Возраст женщин, принимавших участие в нашем опросе, колебался от 18 до 28 лет. Большинство из них сообщили, что наслаждаются сексом и ведут активную половую жизнь. Может быть, те женщины, которые заходят на сайт www.GoofyFootPress.com (http://www.goofyfootpress.com/), ожидают от секса больше положительных эмоций, чем другие женщины? Может быть, они не хотят терпеть побочных сексуальных эффектов от приема пилюль?




Важность запаха


Реагирует ли женщина на запах партнера сексуально? Нравится ли ей носить рубашку, пахнущую любовником? Исследования показали, что способность женщины чуять мужские феромоны понижается с началом приема оральных контрацептивов. Если запах – важный фактор возбуждения для женщины, а таблетки влияют на ее способность обонять запах партнера, то она негативно относится к пилюлям. С другой стороны, если мужские феромоны не влияют на возбуждение женщины, то ухудшение обоняния, связанное с приемом противозачаточных средств, позволит даме интенсивнее наслаждаться сексом.




Преимущества, связанные с пилюлями


До сих пор наша дискуссия объясняла, почему пилюли могут понизить ваш сексуальный драйв, но не касалась вопроса, почему оральные контрацептивы могут его повысить.

Во-первых, вы не боитесь нежелательной беременности. Кроме того, определенные препараты улучшают предменструальное настроение у некоторых женщин. Они уменьшают кровотечения и спазмы. Именно поэтому некоторые женщины предпочитают гормоны в более высоких дозах. Они сильно уменьшают кровотечение, спазмы и боли в пояснице, а также колебания предменструального настроения.

Когда у некоторых женщин уменьшается количество прыщей, они чувствуют себя гораздо привлекательнее. А определенные виды прогестерона в некоторых пилюлях увеличивают сексуальное желание.




Сначала исследование, потом таблетки


Перед началом приема таблеток задайте себе некоторые из нижеследующих вопросов и запишите ответы. Если через шесть месяцев что-то изменится, а вы не будете знать что, загляните в ответы на вопросы.

• Сколько раз в месяц вы мастурбируете? Мастурбация отражает сексуальный интерес, который возникает внутри вашего тела и разума, поэтому вы сможете понять, влияют ли на него противозачаточные таблетки.

• Жизненные события могут воздействовать на вашу сексуальную деятельность. Вам нужно кратко записать, что происходит в вашей жизни, помимо любви и секса. Как идут дела в школе, на работе, какие у вас отношения с друзьями и соседями по комнате? Как вы к себе относитесь? Вы себе нравитесь?

• Сделайте скриншоты ваших страниц в Фейсбуке или еще где-либо. Это поможет вам вспомнить, каково было ваше настроение до начала приема противозачаточных таблеток.

Для большого количества женщин состояние взаимоотношений – это самый главный фактор, влияющий на сексуальное желание. Если вы состоите в браке, проведите предварительную инвентаризацию ваших отношений, в том числе не забудьте упомянуть, что в них хорошего и что вас не устраивает.

• Если у вас имеется партнер, замечаете ли вы, как он пахнет? Его запах вас возбуждает, не влияет на вас или гасит желание?

• Если вы живете активной половой жизнью, запишите, сколько раз в месяц вы занимаетесь сексом и насколько он вас удовлетворяет.

• Может быть, в определенные дни месяца вы возбуждаетесь сильнее? Проследите, не связаны ли изменения с началом приема противозачаточных таблеток.



Помните, что со временем сексуальное желание у пар угасает. Это не имеет никакого отношения к таблеткам.





Различные технологии для разных чувств?


Существует множество различных технологий приготовления оральных контрацептивов. Существуют трехфазовые, двухфазовые и монофазовые пилюли. В их состав может входить прогестерон и эстроген или только прогестерон. Кроме того, существуют различные типы эстрогена и разные виды прогестерона. Некоторые ученые считают, что определенные виды прогестерона некоторых женщин делают легче возбудимыми. Если одно лекарство вам не понравилось, попробуйте иное. Их множество.




Еще несколько комментариев читателей

«Я делала уколы, вставляла вагинальные кольца и принимала таблетки. От уколов у меня было кровотечение в течение 6 месяцев, от кольца у меня начались ужасные головные боли, а от таблеток я все время плакала. Я заметила снижение полового влечения. Теперь я попробую предохраняться при помощи диафрагмы».

    Женщина, 26 лет



«Я пользуюсь NuvaRing, и мне они нравятся. Я не заметила изменений в сексуальном драйве, но теперь я постоянно мокрая. Подозреваю, что это побочный эффект вагинального кольца, но я не совсем в этом уверена».

    Женщина, 19 лет



«Когда принимаешь таблетки, становится гораздо сложнее контролировать свой вес, даже если ты правильно питаешься и занимаешься спортом. Из-за них скачет гормональный уровень, скачет количество воды в организме, скачет уверенность в своей привлекательности, что может тоже влиять на влечение».

    Женщина, 22 года



«Я совмещаю разные таблетки. Уровень моего влечения немного понизился, но, возможно, это из-за того, что мы вместе уже полгода и период, когда нам казалось, что мы должны заниматься сексом каждый день, миновал. К тому же два месяца мы жили в доме у его родителей, что тоже внесло свою лепту».

    Женщина, 21 год.



«Мне кажется, что я утратила интерес к сексу. Но происходило это постепенно, поэтому трудно быть уверенной. Оргазм стал тусклым, иногда мне трудно заниматься сексом. Смазка перестала выделяться в нужном количестве, приходится использовать лубрикант. Я постоянно использовала противозачаточный пластырь Ortho Tri-Cyclen Lo (Орто Три-Циклен Ло), он сильно повлиял на мою сексуальную энергию. Я все время была угнетена и совсем не хотела заниматься любовью».

    Женщина, 26 лет



«У меня в течение 3 лет была вставлена спираль. Я почти перестала интересоваться сексом. На третий год менструации длились по три недели кряду. Теперь я перешла на пластырь Ortho Tri-Cyclen Lo. Сексуальная энергия возросла, а проблем стало меньше».

    Женщина, 28 лет



«Я так сильно возбуждаюсь, поэтому не думаю, что средства контрацепции на меня повлияют!»

    Женщина, 33 года



«Я все время принимала пилюли. Кажется, я перепробовала все и ненавижу их. Они превратили меня в настоящую суку».

    Женщина, 25 лет



«В колледже я принимала таблетки. Попробовала три разные марки, от всех было много побочных эффектов. Когда я сидела на таблетках, я почти не хотела заниматься сексом. Теперь я использую только презервативы и опять возбуждаюсь, как прежде».

    Женщина, 25 лет



«Когда я пользовалась гормональными контрацептивами, как комбинированными, так и оральными, я обнаружила, что желание исчезает».

    Женщина, 40 лет



«Таблетки полностью уничтожили мое влечение. Теперь я почти никогда не хочу секса».

    Женщина, 22 года



«Я использую NuvaRing. Я совершенно в них влюблена! Я больше не забываю принимать таблетки, кольца гораздо надежнее, и мой партнер их не ощущает».

    Женщина, 21 год

Благодарности. Исследований на эту тему проводилось мало. Среди небольшого количество людей, которые ими занимались, мы хотим выделить Синтию Грэм и Джона Бэнкрофта. Они изучали данный вопрос несмотря на то, что фармакологические компании не очень любят, когда эта тема всплывает в разговорах.




Глава 60. Попытка завести ребенка




Дорогой Пол!

Мы с женой пытаемся завести ребенка, пока безуспешно. Доктора хотят, чтобы я сдал сперму на анализ. Ты что-нибудь об этом знаешь?

    Хэнк из Грозовой бухты

Дорогой Хэнк!

Если личный опыт может помочь, вот то немногое, что я знаю об анализе спермы. Во-первых, чтобы провести точный анализ, образец спермы должен храниться менее часа. На самом деле, чем свежее – тем лучше. Вот почему врачи просят сдавать сперму у них в лаборатории, где берут анализ крови.

К сожалению, сперма не может появиться по первому требованию. Тебе придется следовать предписанной процедуре. Например, ты должен отдать незнакомке в белом халате правильно заполненную форму, а она автоматически гаркнет: «Зачем вы сюда пришли?»

Тут ты остро осознаешь, что вокруг в малюсенькой комнате сидит множество людей. Ты увидишь мамашу с парой детишек, двух подростков, престарелого джентльмена, а может быть, даже монахиню. И все они будут ждать твоего ответа так же, как люди перед ними слышали ответы тех, кто сидел в очереди позади них. Ты прокашляешься и скажешь тихо-тихо: «Я пришел сдать сперму на анализ», после чего дама в белом халате тут же громко переспросит: «АНАЛИЗ СПЕРМЫ?», как будто ты заявился сюда, чтобы тебе поставили бариевую клизму, но почему-то вместо клизмы сказал «анализ спермы».

Затем тетка в белом халате крикнет сестре на другом конце лаборатории: «Луиза, где у нас пластиковые стаканы для сбора спермы?» Луиза в ответ завопит: «ЧТО?» А тетка в белом халате ответит еще громче: «МНЕ НУЖЕН ПЛАСТИКОВЫЙ СТАКАН, ЧТОБЫ ЭТОТ ПАРЕНЬ СДАЛ СПЕРМУ НА АНАЛИЗ».

На этот раз, наверное, Луиза заорет: «В шкафу, на верхней полке, справа», а может быть, снова провопит: «ЧТО?!», а бабища в белом халате посмотрит на тебя, сокрушенно качая головой и ожидая, что ты сочувственно кивнешь ей в ответ.

В конце концов они найдут нужные стаканы и вручат тебе один из них. Если повезет, они откроют дверь и направят тебя в ванную комнату на другом конце коридора. А может быть, попросят посидеть в приемной, где двенадцать пар глаз будут изучать твое лицо и пластиковый стакан в твоей вспотевшей руке. А потом пятилетний малыш, сидящий рядом с мамашей, спросит ее: «Мам, а что такое анализ с фермы?» На что она ответит ребенку своим самым строгим взглядом, в котором будет читаться выкрик: «Никогда больше не задавай мне этот вопрос!» Мальчик запротестует, говоря: «Но ведь этому дяде нужен анализ с фермы. Там что-то случилось?»

Я до сих пор не знаю, как следует реагировать на то, что тетка в белом халате, наконец, позовет тебя в ванную комнату в конце коридора. Может быть, улыбнется, встретится с тобой взглядом и скажет: «Слава богу!»? Я однажды восхитился находчивости парня, который посмотрел на пластиковый стакан и спросил: «И что я должен с этим делать?», или еще лучше: «Маловат будет».

Конечно, если ты вполне нормальный парень, тебе не потребуется инструкций, чтобы собрать свою сперму в закрытой ванной комнате. С другой стороны, если тебе нужно предъявить сперму на анализ, то в голову полезут странные мысли. Например: «Как долго я должен мастурбировать?» Нельзя же вернуться в лабораторию через две минуты – дело сделано. Но и задерживаться в ванной на полчаса тоже нельзя, поскольку Луиза и карга в белом халате начнут обмениваться понимающими взглядами, как будто видят подобного субчика впервые.

В довершение всего, никто никогда не оценивал качество твоей спермы. Сейчас же они не только подсчитают количество твоих сперматозоидов, но и поймут, как сперматозоиды умеют плавать и насколько полным оказался пластиковый стакан. И тут ты неожиданно спросишь себя: «Может быть, это надо было делать по-иному, чтобы добиться оптимальных результатов? Может быть, в момент истины надо было сжимать яйца? Как нужно было выжать из себя побольше спермы?» Не знаю, что тебе предложить, разве что не заниматься сексом пару дней перед сдачей анализа. Ты себе не представляешь, каким громадным кажется пластиковый стакан, когда ты пытаешься заполнить его спермой.

Наконец, когда ты справишься с трудным делом, тебе придется внутренне улыбнуться и отправиться по коридору искать тетку в белом халате. Тут выяснится, что она занимается забором крови, и придется вручить стакан Луизе. О господи! В течение всей своей жизни ты столько раз отдавал свою сперму женщине дюжиной различных способов, но еще никогда в пластиковом стакане, и никогда еще женщина не подносила стакан со спермой к свету и не взбалтывала ее, чтобы изучить содержимое стакана. И никогда еще женщина не смотрела на тебя безучастно и невыразительно, а ты не чувствовал себя столь странно.

Вот, Хэнк, что я знаю об анализе спермы. Желаю удачи тебе и твоей жене.

P.S. Если супружеская пара пытается завести ребенка, то в среднем ей придется ждать месяцев девять. Если же пара не мечтает о ребенке, то партнерша забеременеет в течение одной ночи.



Дорогой Пол!

Я слышала, что те пары, которые планируют завести ребенка, не должны пользоваться синтетическими лубрикантами, а еще я слышала, что слюна может убить тех маленьких ребят, которые пытаются сделать свою работу. Обычно у меня мало своей смазки. Ты можешь посоветовать что-нибудь в качестве лубриканта, кроме яичных белков, которые, как мне говорили, очень помогают?

Забеременеть оказалось не так легко, как я думала. Забавно, как много лет ты пытаешься избегать беременности, а потом месяцами измеряешь температуру, наблюдаешь за своим организмом, и т. д. и т. п., а результатов никаких! Секс превращается в бремя. Не хочется добавлять, что секс происходит всухую. Посоветуй что-нибудь, чтобы занятия сексом стали забавными после нескольких месяцев тщательно контролируемых игр.

    Мэри из Вирджинии

Дорогая Мэри!

Поразительно, что секс может стать неприятной обузой, когда вы с партнером начали заниматься любовью втроем с термометром. Мы с женой тоже так делали в течение пары месяцев, а потом все бросили. Мы стали приемными родителями, усыновив ребенка.

Пытаясь найти ответ на твой вопрос, я еще раз напомнил себе, что «наука» о воспроизводстве потомства может показаться знахарством и шаманством. Например, существует множество разнообразных специалистов по вопросам рождаемости, которые отвечают на вопросы о лубрикантах по-разному. Один специалист, написавший четыре книги о воспроизводстве потомства, избегает этого вопроса, обвиняя во всем мужчин. Он считает, что у любой женщины выделяется много смазки, если партнер долго занимается предварительными ласками. Лично я так не думаю!

Сперматозоиды, как и мужчины, вырабатывающие их, могут быть разборчивыми маленькими негодяями. Сперма начинает «брюзжать», если уровень ее pH менее 7,0 или более 8,5. Сперматозоиды начинают умирать, если в жидкости вокруг них не хватает ионов, они сморщиваются, как черносливины, если в окружающей жидкости слишком много ионов. Вы поймете, что происходит, если учились биологии и помните, что такое осмос.

В большинстве лубрикантов, купленных в аптеке, уровень pH очень низкий, если вы их используете, большая часть сперматозоидов изжарится в кислотной ванне. На другом краю такие продукты, как яичные белки и минеральные масла, в которых слишком много щелочи. И тут я вздохну с облегчением, но боюсь, что, если ты пользовалась яичными белками, твой ребенок появится на свет не с криком, а с кудахтаньем.

Что касается осмоса, то сперматозоиды процветают в среде с молярностью 360 ммоль/кг. У большинства сексуальных смазок молярность равна 1000 ммоль/кг или больше, отчего сперма обезвоживается. Если у слюны оптимальный уровень pH, ее молярность равна 151 ммоль/кг, отчего сперматозоиды взрываются. (Слюна – превосходная сексуальная смазка, но только не в том случае, если ты пытаешься забеременеть.)

Вот что предлагаю я: особый сексуальный лубрикант под названием PreSeed, состав которого придумал очень уважаемый андролог (доктор по сперме). У этого лубриканта уровень pH равен 7,3, а осмолярность – 314 ммоль/кг. Вы можете найти эту смазку на сайте www.preseed.com (http://www.preseed.com/).

Ты спрашиваешь, как сделать забавными занятия сексом, которые должны привести к зачатию? Это важнее, чем ты думаешь, по нескольким причинам.






На 1106-й странице вы сможете прочесть интересную историю, связанную с данной иллюстрацией.



Вероятно, стресс ухудшает качество и количество эякулята. Ученые обнаружили, что во время полового акта мужчины выбрасывают больше спермы и лучшего качества, чем когда они мастурбируют в стакан в кабинете врача. Когда парень сдает сперму на анализ, ее качество будет в 2–3 раза лучше, если он соберет сперматозоиды в презерватив (не латексный) после полового акта, а не после сеанса мастурбации. А вот что говорит ведущий андролог нашей страны доктор Джоанна Эллингтон: «Некоторые исследования показали, что зачатие происходит чаще, если пары занимаются регулярным сексом незапланированно, чем когда они подробно расписывают свою сексуальную жизнь». Она предлагает совокупляться 2–3 раза в неделю, но только если вы возбуждены и делаете это с любовью. Не стоит заниматься сексом по календарю с секундомером в руках. Еще одно исследование показало, что у женщин, регулярно, каждую неделю занимающихся любовью в течение месяца, овуляция происходит надежнее, чем у тех женщин, чья сексуальная жизнь нерегулярна. Поэтому развлечения в кровати в течение тех недель, когда зачатие невозможно, очень важны, как и удовольствие в течение наиболее фертильных наносекунд.

Предлагаю оставить мистера Термометра в медицинском кабинете и вернуться к удовольствиям в постели. Забудьте о проектировании дороги для сперматозоидов в сторону фаллопиевых труб. Взаимную любовь следует уважать, ей нужно радоваться, как и любви к ребенку, который появится на свет, а может и не появиться. Пары, отчаянно желающие завести ребенка, частенько забывают об очень важных вещах. Если у вас не получается забеременеть, зайдите на замечательный сайт доктора Эллингтон www.preseed.com (http://www.preseed.com/). Я также слежу за всем, что пишет о рождаемости и воспроизводстве потомства такой автор, как Сандра Лейблюм.




Глава 61. Секс во время беременности



Если вы еще не заметили, докладываю: каждая женщина особенным образом воспринимает мир, и вы никогда не предугадаете, как она среагирует на мужчину, от которого залетела. Некоторые женщины, забеременев, захотят большей близости, а другие, наоборот, потребуют заполучить вокруг себя побольше пространства. Будущий отец будет сбит с толку, поскольку не будет знать, чего хочет от него любовь всей его жизни – прижаться к груди или выбить ему глаз. Кроме того, будущий отец сам испытывает целый набор эмоций, связанных с беременностью. Он станет заниматься любовью неуверенно, поскольку его будущий ребенок кувыркается всего лишь в нескольких сантиметрах от его пениса. Будущая мать хочет сорвать с папаши одежду, а он внезапно становится чопорным и приличным.

Эта глава посвящена занятиям сексом во время беременности: от сокращений матки, связанных с оргазмом, до разбухания вульвы и развития мозга у эмбриона. Все, что было приятно до зачатия, большинству пар приятно и после него, в том числе оральный секс, анальный секс, бондаж, игры с вибратором и старомодное, традиционное половое сношение. Однако, прочитав нашу книгу или какую-нибудь статью, обязательно обсудите с лечащим врачом ваши личные отношения с сексом во время беременности. Могут возникнуть ситуации, когда будет благоразумнее изменить некоторые из наиболее любимых вами, но вопиющих способов занятий сексом.




Поговорите с лечащим врачом о сексе


Задумайтесь на мгновение: вы идете к врачу, раздеваетесь догола, широко раздвигаете ноги и позволяете доктору касаться пальцами тех мест, куда не добирается даже Налоговое управление США. И все же многих из нас почти парализует, когда надо задать простой вопрос: «Во время беременности можно заниматься сексом?»

Многие доктора поощряют пациентов заниматься сексом во время беременности. Акушеры считают, что люди должны вести здоровую сексуальную жизнь, чтобы их отношения не разрушились. Того же мнения придерживаются педиатры, гинекологи, авторы инструкций к развивающим детским игрушкам и многие другие специалисты в области здравоохранения. Лечащий врач не попросит вас прекратить заниматься сексом, пока у вас имеется возможность родить побольше детей. Поэтому не бойтесь задавать вопросы.

Если врач скажет, что вы можете заниматься сексом, приступайте к делу. Если же он ответит: «Нет, вам нельзя заниматься сексом», тогда необходимо задать ему еще несколько вопросов.

Если ваш лечащий врач – один из немногих оставшихся в живых динозавров, который не понимает, зачем беременной женщине заниматься сексом, зайдите к еще одному доктору. Большинство врачей считают, что занятия сексом во время беременности – это абсолютно нормальное явление, кроме тех случаев, когда для запрета заниматься сексом существуют особые причины: предшествующие выкидыши, преждевременные роды, ситуация, когда плацента прикреплена около шейки матки (предлежащая плацента), отходящие воды или кровотечения неизвестного происхождения.

Если врач укажет вам особую причину, по которой вы не должны заниматься сексом, задайте ему еще два вопроса:

1. «Как долго нам следует воздерживаться от секса: несколько недель, месяцев или в течение всей беременности?» Когда врач говорит: «Никакого секса!», супружеские пары слишком часто считают, что секс запрещен на весь период беременности, хотя доктор имел в виду: «Не стоит заниматься сексом следующие две недели». Если вы зададите тот же вопрос через месяц, врач ответит: «Это была мера предосторожности. Поскольку сейчас вы чувствуете себя хорошо, можете заняться сексом».

2. «Что такое „никакого секса!“? Нельзя совершать только половой акт или исключить все сексуальные контакты?» Например, половой акт может внушать опасения, но можно достигать оргазма от орального секса или мастурбации. Если потенциальную проблему составляют сами оргазмы, спросите врача, возможен ли половой акт без оргазма? Для некоторых женщин это жестокий компромисс, а для других – желанная близость во время соития, оргазм для таких женщин значения не имеет.




Вздымающиеся волны. Колебания настроения


Некоторые женщины остаются приятными и симпатичными в течение всей беременности, а другие выходят за границы дозволенного. Характер смены настроения, связанной с беременностью, касается интенсивности самого настроения и амплитуды его колебаний. Например, если беременная женщина сексуально возбуждена, она настолько сильно взвинчена, что может думать только о сексе и ни о чем другом. Она набрасывается на будущего отца в ту секунду, когда он переступает порог дома. Накал страсти дамы таков, что некоторые мужчины считают, что их используют, другие же пользуются моментом. Другие беременные вообще не хотят заниматься сексом, часть дам в одно мгновение сильно возбуждается, а в другие – начинают плакать. Кроме того, беременная женщина может обидеться на те комментарии, которые не посчитала бы оскорбительными, будучи не беременной.

У женщин с неустойчивым настроением возникают моменты, когда они винят мужчину за свое положение, в другое время они ликуют от того, что беременны, и экстатически любят парня, который довел их до этого состояния. Кроме того, у беременной женщины депрессии перемежаются с бурной радостью, а мечты об идеальном ребенке сменяются страхами о его возможном физическом уродстве. Все это совершенно нормально.








Довольно много было сказано о разрушительном влиянии гормональных изменений на настроение беременной женщины, и все это верно. С другой стороны, уровень гормона окситоцина во время беременности все время повышается. Говорят, что он улучшает настроение.

Этот гормон также вызывает маточные сокращения, которые подготавливают организм женщины к родам. Считается, что окситоцин влияет на оргазм как беременной, так и небеременной женщины.




Красивая или толстая?


Ваши представления о себе – это важный фактор, определяющий желание заниматься любовью. Некоторые женщины смотрятся в зеркало и считают себя толстыми. Другим кажется, что они еще никогда не были так красивы. Большинство беременных женщин ощущают себя где-то посередине этих двух крайностей.

Не имеет значения, как женщина воспринимает себя в новом положении, ей необходимо любящее одобрение партнера. Физическим доказательством желанности может служить твердый пенис, а с другой частью души женщины говорят слова любви и романтические жесты. Старайтесь все время быть рядом, а если это невозможно, попытайтесь быть полезным и доступным.

Чаще всего разобщение между партнерами происходит тогда, когда будущий отец не хочет заниматься с женщиной сексом. Не потому, что она перестала быть для него привлекательной, а потому, что не хочет ее принуждать. Она, с другой стороны, толкует его робость как указание на то, что она перестала быть для него сексуально привлекательной.

Уладить это можно следующим образом: пара должна прийти к соглашению, что женщина без стеснения и смущения будет отказывать партнеру, если она не в настроении заниматься сексом. Это даст ему разрешение умолять и просить ее о сексе как всегда, не тревожась, что он навязывается – все без обид.




Фактор мужества


Самое приятное в беременности то, что не нужно бояться забеременеть. Диафрагму можно положить в морозилку, презервативы хранить в нижнем ящике шкафа и забыть об утреннем приеме противозачаточной таблетки. От этого секс во время беременности становится расслабляющим и приносит больше удовольствия. Если беременность желанная, больше не будет мыслей и разговоров типа: «Мы должны это сделать сейчас, потому что вот-вот истекут наиболее плодородные три с половиной минуты в следующей четверти века». Но даже если вы не планировали беременеть заранее, факт, что вы не «залетите» в течение следующих девяти месяцев, позволяет парам расслабиться и наслаждаться таким сексом, который они бы себе не позволили, думая о последствиях.

Предупреждение: инфекции, передающиеся половым путем! Во время беременности женщина может заразиться инфекциями, передающимися половым путем. Так что, если у вас новый партнер или вы находитесь в ситуации, когда можно подхватить инфекцию, обязательно воспользуйтесь презервативом.




Набухшие гениталии. Мягкое скольжение


Примерно на четвертом месяце беременности гениталии большинства женщин начинают набухать. Они пухнут и пухнут. Такое набухание может привести к непрерывному выделению смазки, отчего некоторые беременные женщины находятся в постоянном возбуждении. Разбухание происходит из-за растущего объема кровеносных сосудов в тазу беременной женщины. В результате ее вульва часто приобретает более темный оттенок, а половые губы становятся толще.

Супружеские пары считают, что разбухшие гениталии плотнее обхватывают пенис во время полового акта, что очень приятно обоим партнерам. Набухание гениталий во время беременности усиливает женский оргазм. Об этом вы узнаете чуть позже.




Оргазмы во время беременности


Некоторые женщины во время беременности теряют интерес к сексу и оргазмам. Другие дамы не только стремятся к оргазму, но рассказывают, что кончали настолько ярко, что не помнят подобных оргазмов до беременности. Секс в период беременности вещь противоречивая: даже в том случае, если женщина легче возбуждается и интенсивнее кончает, достигает она оргазма дольше. Однако результат обычно стоит лишних усилий.

Одна из причин интенсивных оргазмов во время беременности – прилив крови к брюшной полости. Матка, наполненная лишней кровью, после оргазма еще несколько минут не расслабляется. В результате женщина, которая до беременности обычно испытывала единичный оргазм, во время беременности может кончать много раз. К концу беременности у некоторых женщин набухшие гениталии вызывают ощущение застоя, поэтому оргазм их раздражает, а не дает облегчение. Сокращение матки тоже может добавить неприятных ощущений.

Сперма содержит простагландины, а некоторые виды простагландинов заставляют матку сокращаться. Однако исследования показали, что ни половой акт, ни сперма не могут стимулировать роды. Ни в половом акте, ни в оральном сексе, ни в мужском эякуляте нет ничего, что заставило бы вас поехать в роддом. Если вы все же беспокоитесь, проконсультируйтесь со своим врачом.

У беременной женщины до оргазма или после него могут возникнуть спазмы или ложные схватки (схватки Брекстона-Хикса). Спазмы могут длиться полчаса и дольше. Некоторые врачи считают, что подобные спазмы улучшают мышечный тонус матки беременной женщины. Если ложные схватки становятся неприятными, вы можете исключить одну их причину, используя презерватив во время полового акта или практикуя прерванный половой акт. Результат вы сможете ощутить недели через две. Облегчить спазмы может и партнер, сделав женщине массаж ступней или спины.

Другим неожиданным источником оргазма у беременной женщины могут стать различные сексуальные сновидения, о которых сами женщины рассказывают: «Никогда не видела ничего подобного ни до беременности, ни после родов. А во время беременности – огромное количество сексуальных снов».




Грудь: чувствительность, набухание, подтекание


Грудь женщины может стать чрезвычайно чувствительной в любой период беременности, особенно в первый триместр. Грудь, которая любила грубоватое обращение, неожиданно начинает предпочитать легкие поцелуи, ласку и отвергает прямую стимуляцию. Та грудь, которая в первом триместре беременности болезненно чувствительна, во втором триместре превращается в эрогенную зону. Подобные изменения должны стать поводом для частых обсуждений «что приятно на этой неделе…».

Когда небеременная женщина возбуждена, ее грудь разбухает. У женщины в положении груди остаются набухшими все время. В результате у возбужденной беременной женщины грудь разбухает еще сильнее. Ощущения у каждой женщины могут разниться: прикосновения к груди могут быть болезненными, а могут быть восхитительными, кроме всего, ощущения зависят и от срока беременности. Грудь может пухнуть и от потребляемой соли.

Из-за чувствительности груди некоторые пары вынуждены отказаться от «миссионерской позы» задолго до увеличения живота. На последнем этапе беременности еще одной проблемой или удовольствием (все зависит от вашей точки зрения) может стать текущее из груди молозиво. Все это совершенно естественно, это просто анонс того, что вот-вот произойдет. Кроме того, некоторые женщины во время беременности берегут свою грудь от прикосновений мужчины, так сказать, сохраняя ее для будущего ребенка. Другие же женщины, наоборот, совсем не против поделиться богатством со своим партнером.




Проблемы мочевого пузыря


Секс во время беременности и в течение шести месяцев после родов очень тревожит женщин, потому что у них подтекает мочевой пузырь. Они стараются не заниматься сексом, потому что у возбужденной женщины может потечь моча. Если вас эта проблема заботит, обговорите ее с партнером и с врачом.

Большинство мужчин не обратят внимания, если их беременная партнерша начнет мочиться во время занятий любовью. Они достаточно умны, чтобы осознать, что они обмочат все вокруг, если младенец будет использовать их мочевой пузырь в качестве батута. Поэтому для большинства пар решение таково: положить на кровать несколько лишних полотенец и купить водонепроницаемое покрывало на матрас. В отличие от старых, шелестящих и морщинистых покрывал, новые – совершенно бесшумные и мягкие.








Многие женщины совершенно не ожидают, что после родов их мочевой пузырь продолжит подтекать. В этом нет ничего необычного, но проблему нужно обговорить с лечащим врачом. Это необходимо сделать, потому что врач вам поможет. (Упражнения Кегеля могут очень помочь женщинам с такой проблемой, однако выполнять их на регулярной основе совсем не просто, как утверждает наш специалист.) А большинство парней поймут, что после вынашивания ребенка в течение многих месяцев организм женщины требует длительного восстановления. Они осознают, что ваш живот был игровой комнатой для вашего малыша. Вы не должны избегать секса, если у вас подтекающий мочевой пузырь.





Половой акт, тревоги, часть 1. Контузия эмбриона


Супружеские пары зачастую опасаются, что во время фрикций головка папочкиного пениса колотит мозг эмбриона и может его оглоушить. Папаша, вероятно, доволен, что у него такой мощный член, но зародыш сидит в мешке, заполненном жидкостью, который поглощает удары и обеспечивает превосходную защиту. Чтобы добраться до малыша, папин член должен преодолеть шейку и стенки матки.

Главное, во время полового акта найти позу и стиль фрикций, которые приятны будущей маме и ее разбухшим репродуктивным органам. То, что приносит удовольствие маме, наверняка понравится малышу. Амниотический мешок – это вспомогательный барьер, защищающий ребенка от спермы.




Половой акт, тревоги, часть 2. «Ребенок нас увидит»


Человеческий зародыш ничего не записывает и эмоционально не пугается тех вещей, которые вы ощущаете или делаете во время беременности, даже если вы слушаете рок-н-ролл вместо классической музыки. Исключение составляют неумеренное употребление алкоголя, курение и прием наркотиков, подвергающие риску развивающийся мозг ребенка.

Мозг эмбриона – это не мозг взрослого человека в миниатюре. Структуры развивающегося мозга недостаточно, чтобы зародыш сказал: «Боже, папа с мамой занимаются сексом, как это противно!», или по-иному: «Папа и мама занимаются любовью, как восхитительно!»




Почему не производят сексуальное белье для будущих мам?


Пока вы ждете ребенка, секс не перестает быть выражением любви и близости. А вам кажется, что будущие матери больше интересуются цветом обоев в комнате малыша и совсем не думают о взглядах, направленных на них, и мысленно не раздевают нового парня, появившегося в офисе. Да, беременные женщины могут ощущать свою сексуальность, а некоторые мамы и папы считают, что беременность – это очень сексуально. Для некоторых будущих мам природа включает кнопку возбуждения, а не выключает ее.




Половой акт во время беременности


Некоторым беременным женщинам нравится ощущать внутри себя одновременно ребенка и его отца. Другим кажется, что три человека – это уже толпа. У отцов имеются свои собственные соображения о сексе во время беременности. Некоторые из них мы обсудим чуть позже. Если во время беременности вы хотите совершить половой акт, очень важно иметь чувство юмора и большое желание исследовать. Вот на что вам следует обратить внимание:

В одежде. Некоторые пары, осваивающие новые позы, в первый раз пробуют их в одежде. Это помогает им сосредоточить коллективную энергию на технической ловкости и позволяет оценить юмор ситуации, не торопясь и не волнуясь о том, что эрекция исчезает. Всегда найдется время, чтобы раздеться и выполнить намеченное, поскольку маршрут уже выработан и стратегия спланирована.

Проникновение. Некоторым беременным женщинам хочется почувствовать внутри себя член, при этом фрикции должны быть глубокими и настойчивыми. Другие дамы предпочитают более нежный подход. Обговорите все со своим партнером. Кроме того, разные фазы беременности требуют различных стилей проникновения, когда, по жаргонному выражению, «булочка находится в печи». Из-за набухания шейки матки и самой матки некоторые виды полового акта могут быть женщине неприятны. Пусть женщина контролирует глубину фрикций. Если ее руководство стесняет вас, вспомните, что на свете полным-полно будущих отцов, которых вообще не подпускают к телу будущей мамаши.

Смазка. Некоторые женщины во время беременности постоянно выделяют смазку. Однако существует много исключений. Если у вас мало смазки, купите в аптеке лубрикант.

Головокружение. У некоторых женщин в определенных позах или на некоторых этапах беременности бывают приступы головокружения и изжоги. Особенно сильно это проявляется, когда женщина лежит на спине. Совершайте половой акт, когда дама лежит на боку, стоит на четвереньках или находится наверху.

Забота о шейке матки. Шейка матки беременной женщины часто набухает из-за большого притока крови к матке. Шейка матки становится мягкой и иногда начинает кровить, если пенис проник слишком глубоко. Пытайтесь совершать неглубокие фрикции или используйте те позы, когда головка пениса «нежно ухаживает» за шейкой матки. Это особенно важно на последних месяцах беременности, когда шейка матки начинает готовиться к родам. Если у вас имеются вопросы или если возникло кровотечение, проконсультируйтесь с лечащим врачом.

Растяжения в третьем триместре. К третьему триместру хрящи тазовой области уже несколько месяцев подвергались атаке особых «гормонов беременности». В результате они становятся мягче. Это часть тайного плана природы, планирующей подготовить тазовое дно женщины к радости деторождения. Поэтому женщине может быть неприятно давление на лобковую кость. Пары должны творчески подходить к поиску удобных поз во время полового акта.

Слишком сильное набухание. У некоторых женщин гениталии разбухают настолько сильно, что половой акт становится им неприятен, другие мечтают, чтобы соитие никогда не кончалось. Поэкспериментируйте с позами, когда ноги женщины широко разведены.




Боли в пояснице. Встаньте на четвереньки


У беременной женщины межреберные мышцы медленно расходятся, а по тазовому дну как будто ходят ногами, поэтому она изредка страдает от болей в спине. В такие минуты раскачивающие движения во время коитуса ей неприятны, но если дама встанет на четвереньки, то боль в пояснице утихнет. Одновременно уменьшается пульсирование между ног ее партнера.




Покрепче сожмите пенис


Некоторые медики полагают, что беременной женщине необходимо тонизировать и укреплять мышцы тазового дна, выполняя упражнения Кегеля. А как их делать? Попросите мужчину ввести пенис в вагину (при этом он не должен совершать фрикций), а сами сжимайте член мышцами таза. Большинство парней с удовольствием предоставят свой пенис для ваших нужд. Это упражнение вы можете продолжать выполнять и после рождения ребенка.




Когда остановиться?


Большинство современных врачей скажут вам, что совершать половой акт можно до тех пор, пока не отойдут воды. Некоторые пары занимаются любовью, пока не начнутся роды. Однако имеются, по крайней мере, четыре фактора, влияющие на прекращение коитуса:

1. Половой акт вам неприятен.

2. У любого из партнеров генитальная инфекция.

3. У женщины возникли кровотечения или новые выделения.

4. Ваш лечащий врач попросил прекратить занятия сексом.




Оральный секс


Во время беременности усиливается выделение естественной смазки, поэтому изменяется вкус и запах женских гениталий, они становятся интенсивнее. Некоторые мужчины это замечают, занимаясь с дамами оральным сексом. Однако нет никаких медицинских противопоказаний для отказа от занятий оральным сексом, если это не связано с риском для беременной женщины по иным причинам.

И все же беременных женщин часто волнует этот вопрос, поэтому мы повторяем: оральный секс во время беременности ничем не угрожает вашему ребенку. Партнер не должен делать одну вещь: он не должен присасываться губами к вульве и дуть в нее, как будто надувает воздушный шар. Но разве есть на свете идиот, который такое совершает?




Массаж сосков и промежности


Как приятно быть беременной, когда будущий папаша начинает ныть о том, о чем постоянно ноет, а вы в своем праве и можете ему сказать: «Заткнись и лучше потри мне соски!» В последние месяцы беременности женщине полезно массировать две области тела или три. Если считать каждый сосок отдельным частным владением. Нанесите на каждый сосок лосьон, а затем начинайте их массировать и мять, если даме не очень больно. Это подготовит соски к кормлению младенца, а также поможет вбросить дополнительный окситоцин в систему, что положительно повлияет на организм перед грядущими родами. Еще стоит помассировать промежность – участок между вагиной и анальным отверстием. Некоторые знатоки беременности считают, что массаж этой области делает ее пластичнее и уменьшает риск ее рассечения (эпизиотомия).




Кровотечение


В течение первых двух месяцев беременности кровотечения могут возникать в те дни, когда у вас обычно начинаются месячные. Беспокоиться о них не стоит, обращать внимание следует на случайные и беспорядочные кровотечения. Но все же подстрахуйтесь и проконсультируйтесь с врачом.




Прикосновения или секс?


Во время беременности некоторые женщины могут испытывать снижение полового влечения, но при этом у них возрастает потребность в нежности и прикосновениях. Это может поставить будущего отца в затруднительное положение, потому ласки и нежности могут сильно его возбудить. Чтобы помочь пережить сексуальный пост, его беременная партнерша должна свернуться рядом калачиком и ласкать его бедра, грудь и тестикулы, пока он мастурбирует. Или мужчина должен делать то, что делают все парни: онанировать в душе.

Беременность – это не только прекрасное время для ласк и нежностей, это возможность для обоих партнеров предъявить доказательства любви и преданности. Будем надеяться, что они окажутся взаимными.




Страхи, возникающие в темных глубинах человеческой души


Даже идеальные будущие родители испытывают смешанные чувства по отношению к будущему ребенку. Например, вы годами планировали появление ребенка на свет и были уверены в своем желании его иметь, но внезапно начали думать: «Боже, что мы наделали?» Подобные мысли могут быть мимолетными, а могут мучить вас неделями. Один читатель говорит, что были с женой потрясены, когда у них появились такие размышления, хотя они тщательно планировали эту беременность. К счастью, неприятные бредовые мысли накатывали на них не одновременно. Тот из них, кто испытывал счастье по поводу предстоящего рождения ребенка, успокаивал того, кто был на грани отчаяния.

Люди часто испытывают внутренние конфликты. Это совершенно нормально. С внутренней борьбой сталкивается и домашний скот, но мы реже испытываем подобные чувства по отношению к еде. (Данное издание Руководства не успели в срок отправить в типографию, потому что автору пришлось взять у матери обезвоженного двухдневного теленка. Те, кто не верит в наличие материнских чувств у животных, должны были посмотреть в глаза этой корове, которой казалось, что ее убивают!)

Во время беременности и после родов на вас обрушивается множество новых забот, поэтому противоречивые чувства сильно обостряются. Эти чувства подавляют желание заняться сексом. Мы советуем вам поговорить об этих чувствах с другом/подругой, родителями и адвокатом. Одна из читательниц добавляет: «Волнения, связанные с заботами о ребенке, о том, чтобы не потерять работу, о необходимости вновь выходить на работу через шесть недель после родов – могут оказаться невыносимыми».




Осознание роли отца


Во время беременности все внимание уделяется будущей маме. Так и должно быть. Однако в период беременности женщина непременно должна осознать и признать роль будущего отца ребенка. Проблемы могут возникнуть тогда, когда женщина считает ребенка только собственным творением. Это приведет к трудностям в общениях отца и ребенка, а также к конфликтам между родителями.




Эмоциональные и сексуальные проблемы отца во время беременности


Существует много книг, посвященных ощущениям и чувствам будущих матерей. Однако будущие отцы тоже переживают беременность жены. Джеймс Герцог провел исследования, которые показали, что будущих отцов можно разделить на две группы: более гармоничных и менее гармоничных. Первую группу будущих отцов беременность побуждает самосовершенствоваться, а вторая группа ощущает угрозу, их беременность жены не укрепляет и не поддерживает.

На реакцию мужчины влияет его собственный отец или его заместитель. Герцог заметил, что во втором и третьем триместрах беременности большое количество «беременных» отцов обращаются к своим отцам в попытке воссоединиться с ними. Им кажется, что объединение с «хорошим папой» из их раннего детства поможет им стать лучшими отцами для своих детей. Мужчины из «менее гармоничной» группы испытывают высокую степень «отцовского голода» – взросление без ласковой и вовлеченной в воспитание фигуры отца. Такие мужчины не могут стать поддержкой, они начинают соревноваться с женами или начинают изменять им направо и налево. Если вам покажется, что вы не можете оказывать поддержку беременной жене или потеряли с нею связь, попробуйте проводить побольше времени с другом или знакомым, чьими родительскими качествами вы восхищаетесь. Расскажите, что под вами «колеблется почва», и расспросите, как он справляется с обязанностями отца, когда чувствует себя неуверенно или когда рассержен.

Вот что еще узнал Герцог о «беременных» отцах:

Все сделано правильно. Узнав о беременности жены, многие мужчины почувствуют себя мужественными и сексуальными. Факт беременности устраняет страхи, что они не смогут сделать женщину беременной. Обрадовавшись новости о будущем малыше, многие пары наслаждаются ярким и сокровенным сексом, как будто занятия любовью приобрели иное значение.

Питание. По мере увеличения срока беременности некоторым мужчинам начинает казаться, что во время полового акта они подпитывают или символически кормят жену. На некотором уровне будущий отец начинает рассматривать свою сперму как особый вид молока, питающий и мать, и младенца.

Оргазм становится интенсивнее. Некоторые мужчины заявляют, что когда их партнерши забеременели, у них стал глубже оргазм, при этом до и после эякуляции ярче осознают свое физическое и эмоциональное состояние. В то же самое время будущий отец может по-новому начать думать о себе – он становится мужчиной, чья личность расцветает. Временами это чувство может быть приятным и возбуждающим, временами – пугающей ношей.

Сны, мечты, фантазии. Существует много способов, с помощью которых отцы бессознательно отождествляют себя с беременной супругой или представляют себе то, что происходит внутри нее. К середине беременности некоторые мужчины видят сны или фантазируют о том, что в них проникает пенис или что они входят в женщину. Некоторые начинают интересоваться тем, что происходит внутри их организма. Некоторые парни набирают лишний вес, ощущают полноту в желудке или страдают от нарушения в его работе. У некоторых мужчин в этот период болят зубы, и им приходится обращаться к дантистам. Если у мужчины появляется зубная боль непонятного происхождения, знающие дантисты всегда спрашивают их, не беременна ли их жена.

Эволюция характера. Будущий отец может избавиться от нежелательных или ставших ненужными черт его характера. Беременность становится не только предлогом, но и стимулом повзрослеть и стать более ответственным человеком. К сожалению, не все мужчины используют беременность жены таким конструктивным образом, как, впрочем, и не все женщины.




Секс после родов


Некоторые родители ощущают первые три-шесть месяцев после рождения ребенка как самое ответственное и трудное время в своей жизни. Желание заниматься сексом часто пропадает, а если оно появляется, у родителей нет сил его реализовать. Другие пары пользуются моментом, и пока их ребенок спит, быстренько украдкой наслаждаются жизнью.

На частоту занятий сексом влияет множество вещей, например, честно ли молодой папаша делит с женой работу по дому и заботу о малыше, принимает ли мама его помощь или становится нервной и критикующей, когда мужчина приближается к ребенку. Если один из родителей неумело обращается с ребенком, существует множество способов быть полезным в чем-то другом. Через несколько месяцев ребенок подрастет, и неуклюжий родитель увереннее начнет брать его на руки.

Новоиспеченные папа и мама будут так выматываться, что, даже желая заняться сексом, не смогут это сделать, особенно когда в семье имеются другие дети. Помните, что многие пары делают над собой усилия, привыкая к новым ролям родителей и в то же время сексуальных партнеров.




Отражение в зеркале и сексуальное желание


В течение первых шести месяцев после родов многим женщинам не нравится, как выглядит их тело. Это одна из главных причин (вместе с проблемами мочевого пузыря), по которой некоторые женщины не желают заниматься любовью после рождения ребенка. Надеемся, что оба родителя поговорят об этом друг с другом. Надеемся, что мужчина переубедит партнершу, и подобных вопросов больше не будет возникать.




Гормоны и либидо


Некоторые женщины не ощущают потребности в занятиях сексом, поскольку их вены наполняют определенные гормоны. Считается, что женщина, кормящая ребенка грудью, производит гормоны, подавляющие желание, а у женщин, которые кормят младенца из бутылочки, этих гормонов гораздо меньше. Однако статистика говорит о том, что кормящие матери хотят заниматься сексом чаще, чем те женщины, которые перешли на искусственное питание. Кто этих дам поймет?




Разговор о сексе перед рождением ребенка


Один из лучших советов, которые может предложить наша книга, – поговорите о сексе до того, как ребенок появится на свет. Например: «Я слышал(а), что некоторые молодые родители не испытывают желания заниматься сексом в течение нескольких месяцев после рождения ребенка. Что делать, если подобное случится с одним из нас или с нами обоими?» Или так: «Что будем делать, если ты сильно возбудишься, а я буду остро нуждаться в ласке и нежности, но мне будет противен половой акт?» Или: «Что делать, если я захочу заниматься любовью, а ты начнешь видеть во мне только мать своего ребенка и перестанешь считать меня привлекательной?»

После рождения ребенка вы не должны притворяться, что секса не существует. Чтобы не заниматься сексом, многие люди поворачиваются на бок и делают вид, что спят, или становятся в оборонительную позу, или думают, что на них нападают. Этим вы ничего не достигнете. Пришло время по-новому определить свои отношения и увидеть их в иной перспективе. Если когда-то секс воспринимался как нечто само собой разумеющееся, теперь его нужно планировать. И не раз сексуальное желание будет изнурительным и неосуществимым. Чтобы заполнить брешь в партнерском сексе, вам какое-то время придется мастурбировать.




Когда мы можем снова совершать половой акт?


После выхода плаценты рана в месте ее прикрепления должна зарубцеваться. В этот период женщина подвержена различным инфекциям. Поэтому старайтесь, чтобы во влагалище не попадала сперма и покупные лубриканты. Кроме того, растянутой вагине потребуется недели две, чтобы прийти в свою обычную форму. Некоторые врачи опасаются, что если вы будете совершать половой акт до полного исцеления вагины, на стенках влагалища образуется рубцовая ткань. Поэтому многие врачи рекомендуют начинать заниматься «безобразием» только через несколько недель после родов. Особенно это касается тех женщин, которым накладывали швы в разорванной промежности. Если вам делали кесарево сечение, даже не мечтайте о половом акте, пока доктор не махнет вам сигнальным черно-белым клетчатым флажком.




Противозачаточные средства


Обязательно запаситесь противозачаточными средствами еще до рождения ребенка. Не откладывайте эту важную вещь на потом, поскольку у вас появится множество других забот и вы, скорее всего, забудете о покупке контрацептивов. Если вы вновь забеременеете раньше того срока, который наметили себе, это будет несправедливо как по отношению к себе, так и по отношению к новорожденному. Не верьте тому, что кормящая мать не может забеременеть. Кормящие женщины беременеют в любое время. То же самое касается и тех супружеских пар, которые занимаются незащищенным сексом во время месячных у молодой мамы.

Презервативы со смазкой и презервативы с мазями-контрацептивами могут раздражать нежные вагинальные ткани, по этому поводу посоветуйтесь со своим акушером-гинекологом.




Заранее спланированный вечер


Как только вашему младенцу исполнится три месяца, вы должны начать совместно выходить в общество без малыша хотя бы на два часа один раз в неделю. Существует несколько способов планирования таких выходов, на первом месте списка должны стоять жаждущие посидеть с внуком бабушка и дедушка.

Каждый вечер в среду они получают вашего младенца, а вы получаете друг друга. Если у вас нет бабушек и дедушек, а сиделку либо трудно найти, либо она вам не по карману, попробуйте договориться с другими новоиспеченными родителями, и вы будете работать сиделкой друг у друга по очереди. Например, они берут к себе ваше чадо каждый вторник, а вы их детей – каждый четверг.

Дети всегда замечают, если отношения между родителями разладились. Если родители потеряли взаимопонимание и перестали быть близки, дети страдают от этого не меньше, чем родители. Не делайте ошибку – не концентрируйте всю энергию на роли родителей, тратьте ее на то, чтобы быть любовниками. К тому времени, когда вы поймете, что в ваших отношениях что-то не так, налаживать их будет трудно.




Испытываете боль во время совокупления?


Вероятно, вам придется подготовиться к половому акту. Если время позволяет, примите вместе душ или ванну, а перед этим выпейте пива или бокал вина. Запаситесь лишним тюбиком лубриканта и положите его на прикроватную тумбочку. После родов некоторые женщины испытывают проблемы с естественной смазкой, которых раньше не было. У других женщин после родов может появиться обильная естественная смазка.




Остерегайтесь послеродового шва в промежности


Если во время родов женщина «порвалась» или ей сделали эпизиотомию для облегчения родов, врачи иногда накладывают ей шов в промежности. Этот шов представляет собой маленькую складку у отверстия вагины. Врачи полагают, что мужчине будет приятно ощущать этот шов во время полового акта. Приятно, что врач думает и о муже, однако о швах уместно рассуждать в ателье, а не применительно к женским гениталиям. Если вход в вагину затягивают, отверстие в нее становится меньше, отчего половой акт может стать для женщины болезненным. Если женщину беспокоит вагинальный тонус после родов, она должна выполнять упражнения Кегеля, которые помогают сокращать все влагалище в целом, а не только затрудняют доступ в него. Если у вас возникли вопросы, поговорите со своим лечащим врачом.




Комментарии читателей

«Мне совсем не хотелось заниматься сексом».

    Женщина, 36 лет



«Мне хотелось заниматься сексом больше, я чувствовала себя свободнее».

    Женщина, 44 года



«Во время беременности я ужасно возбуждалась и чувствовала себя невероятно сексуальной почти до самых родов».

    Женщина, 26 лет



«Если меня не тошнило, я постоянно была возбуждена».

    Женщина, 35 лет



«Я рассматривал ее увеличивающееся тело как объект большей любви, большей ласки, большей заботы».

    Мужчина, 41 год



«К 39–40-й неделе беременности половой акт становится болезненным, поскольку головка ребенка опускается. Иногда было достаточно предварительных ласк».

    Женщина, 25 лет



«Я никогда раньше не испытывала такого возбуждения. Из-за беременности нам пришлось искать новые позы. Некоторые из них были настолько удачными, что мы до сих пор их используем».

    Женщина, 25 лет



«Мы занимались сексом, как прежде, только перестали использовать презервативы. Ура!»

    Женщина, 38 лет



«Не беспокойтесь о малыше. Если он правильно лежит, никакой оргазм не сдвинет его с места».

    Женщина, 35 лет



«Я еще сильнее восхищался ею, потому что она смогла забеременеть. Я страшно заводился от мысли, что имею к этому отношение».

    Мужчина, 43 года



«Секс был невероятно приятным, и все время происходили множественные оргазмы. Они накатывали украдкой. Все было просто потрясающе, и если я сильно концентрировалась, то могла кончать и кончать без конца».

    Женщина, 26 лет



«У жены было гораздо больше естественной смазки, и это было восхитительно. Кроме того, она сильнее расслаблялась».

    Мужчина, 38 лет



«Будьте нежны, будьте внимательны, попросите ее взять инициативу на себя. А что касается секса после родов, все зависит от того, имеется ли у нее отдельная комната».

    Мужчина, 40 лет




Секс после рождения детей?




«Секс после рождения детей? Няня, детские фильмы, дом бабушки и комнаты в мотелях…»

    Мужчина, 44 года



«Закройте дверь на ключ, погромче включите музыку и поставьте детям кассету „Король Лев“».

    Мужчина, 39 лет



«Если у вас имеются дети, то самое удобное время для занятий сексом – ночь, хотя ночью я обычно хуже возбуждаюсь. Если я просыпаюсь рано и ощущаю себя возбужденной, то бужу мужа. Иногда он любит заниматься сексом после пробуждения».

    Женщина, 45 лет



«Вы должны им ясно дать понять, что они не должны вам мешать. Иногда я полностью поглощена тем, чем мы занимаемся, и наша дочь знает, что ей нельзя входить в комнату».

    Женщина, 25 лет




Настоятельно рекомендую для чтения:


«Любовь и Колики» (Love in the Time of Colic) Яна Кернера и Хайди Рейкиль, изд. Collins Living, 2009. Эта книга была написана удивительно последовательными, умными и интересными людьми. Отличная вещь, с которой можно начать свое образование, особенно если у супругов возникают трудности при возврате к нормальной сексуальной жизни.

«Руководство для родителей по предотвращению и выходу из постродовой депрессии» (After the stork: The couple’s Guide to Preventing and Overcoming Post-Partum Depression) от канд. наук Сары Розенквист, изд. New Harbiner Publications, 2010. В названии сказано «родителей», и это значит – оба, и мама, и папа. Автор уделяет так же много внимания подавленному настроению отца, как и проблемам матери. Любая пара, сражающаяся с депрессией после рождения ребенка, получит из этой книги много полезных сведений.

Беременность и порно? Удивительные видеоматериалы от Нины Хартли «Отличный секс во время беременности» (Nina Hartley’s Guide to Great Sex during Pregnancy) помогут вам узнать много нового и интересного!

Большое спасибо Рейчел Паулс, доктору медицины, стипендиату FACOG, урогинекологу и директору Центра женского сексуального здоровья в Цинциннати.




Глава 62. Аборт. Усыновление



Большой процент женщин, делавших аборты, во время полового акта пользовались контрацептивами. Происходит это потому, что даже лучшие противозачаточные средства иногда не действуют, изредка рвутся презервативы, а временами мы сами забываем принять пилюлю. Если вы забеременели, то можете сделать несколько различных вещей. Мы в этой главе расскажем о двух из них: аборте и усыновлении.




Что делать, если вы обнаружили, что беременны, но не хотите ребенка?


Многие люди захотят дать вам советы. Некоторые из них окажутся полезными. Главное, найти того, кто выслушает вас и поможет все как следует обдумать, а не расскажет, что необходимо делать. Вы можете поговорить со своим партнером, сообразительным другом, членом семьи, врачом, медицинской сестрой или учителем, которым доверяете. А также позвоните в местный центр планирования семьи. Работники центра постоянно сталкиваются с подобными проблемами и постараются вам помочь.

Советую вам избегать «кризисных центров беременности». Обычно ими руководят группы противников абортов, поэтому у них довольно специфические повестки дня.

Существует много людей, выбирающих аборт, и много рожающих незапланированных детей. Большинство из них скажут, что сделали правильный выбор. Какой бы путь вы ни выбрали, помните, что миллионам людей пришлось столкнуться с той же проблемой, хотя вы ощущаете себя самым одиноким человеком на планете.

Если вас интересует эмоциональный аспект аборта, научные исследования показывают, что большинство сделавших аборт женщин испытывали депрессию не дольше одной-двух недель после аборта, а многие вообще ее не почувствовали. Одно из таких исследований финансировало очень пристрастное агентство, надеявшееся получить противоположный результат. С другой стороны, ваши личные убеждения могут противиться аборту. В таком случае вам придется выбирать: воспитывать ребенка самостоятельно или отдать его на усыновление. Многие агентства помогут вам сделать последнее, но таких, которые помогут вырастить и воспитать незапланированного ребенка, будет немного.

Знайте, что некоторые из самых рьяных противников абортов будут оказывать вам всяческую поддержку во время беременности, но резко осуждают и не хотят помогать незамужним матерям с маленькими детьми. Многие из подобных групп ценят вас как сосуд для вынашивания нерожденного ребенка. Как только ребенок появляется на свет, они не хотят иметь с вами никаких дел.

Решение: аборт или рождение ребенка – необходимо принимать как можно скорее. Многие люди, столкнувшиеся с нежелательной беременностью, очень нерешительны и тянут время. Если они выбирают аборт, то иногда слишком поздно, когда процедура становится более сложной. Если же они решают оставить ребенка, то очень долго не получают пренатальной помощи. Особенно это касается подростков, они часто рискуют. Если вы откладываете поход к врачу, это создает серьезную угрозу для здоровья вас самой и вашего младенца.

Если вы решили сохранить ребенка, поищите поблизости организации, которые поддержат вас и новорожденного.




Особое примечание для тех, кто хочет отдать ребенка на усыновление


На свете живет много любящих супружеских пар, у которых нет своих детей, и они отчаянно хотят усыновить ребенка. Эти пары, как правило, давно живут вместе. Большинство имеет свои собственные дома и солидные доходы. У супругов прекрасные взаимоотношения. Они подарят вашему ребенку любовь и заботу. Поскольку в наши дни одинокие матери редко отдают ребенка на усыновление, многие бездетные пары вынуждены ждать приемного ребенка семь лет. Частично проблема заключается в том, что молодые мамы поддаются на уговоры небеременных сверстниц оставить малыша. (Подружкам легко говорить!) У незамужних мам часто возникают нереальные фантазии, что ребенок улучшит их жизнь, или что отец младенца захочет жениться на них. Подобное случается очень редко.

Что хорошего в усыновлении в наши дни и в нашем веке? Беременная женщина может поговорить с теми супружескими парами, которые хотят усыновить ее ребенка. Она получает возможность решить, в какую семью отдать ребенка на воспитание. Она будет знать, что ребенка будут воспитывать и любить те люди, которые ей понравились.

Если у вас имеются медицинские вопросы, позвоните в ближайший Центр планирования семьи.




Глава 63. Как говорить с детьми о сексе?



Предположим, маленький Билли пошел с папой в магазин, и вы смогли уделить себе целых полчаса, чтобы полежать на кровати с наушниками на голове, закрыв глаза и массируя очень важное местечко между ног. Вы в полном одиночестве начинаете приближаться к оргазму. А в следующую минуту малыш Билли стягивает наушники с вашей головы и спрашивает: «Мамочка, какого цвета салфетки нужно было купить на день рождения?»

Или вы думаете, что малютка Мэрайя быстро уснула, и, не теряя редко выпадающий момент, начинаете заниматься сексом. Вдруг маленькая ладошка стучит по вашему плечу, и вы слышите слова: «Папочка, почему мама сосет твой пенис?»

Мы не претендуем на то, чтобы ответить на все вопросы о детях и сексе, мы просто наводим вас на мысли о предмете, о котором родители задумываются слишком поздно. Мы расскажем, как говорить о гениталиях, о мастурбации, о месячных, о сексуальной игре и даже о сексе по Интернету.




Сексуальное развитие ребенка


Люди часто думают, что секс появляется в жизни в подростковом возрасте. Это неверно. Большинство из нас начинают испытывать сексуальные ощущения в младенчестве. Каждый раз, когда кто-то менял наши подгузники и посыпал тальком интимные места, мы испытывали сексуальные чувства в самом основном их значении – приятные физические ощущения внизу, где был памперс.

Через несколько лет дети с удовольствием играют в сексуальные игры с друзьями и родственниками. Иногда они просто сравнивают и сопоставляют, а иногда делают то, чем занимаются взрослые, например сосут гениталии друг друга. Временами исследуют вагины и анусы, засовывая в них пальцы, пенисы и еще бог знает что. Вы можете наткнуться на третьеклассника, который сидит, запустив обе руки в штаны, с удовольствием массируя гениталии и грезя о том, что хорошо бы начать целоваться в губы.

По мере того как умственные способности ребенка увеличиваются и становятся более сложными, у него появляются сексуальные фантазии, включающие других людей. В конце концов, они могут даже захотеть почитать книжки, например, наше Руководство. А между тем одна мать не знает, нормально ли, что ее четырехлетний сын играет со своим пенисом, а другая говорит: «Слава богу, что у него есть пенис для игры. Это бесконечный источник удовольствия для него!»




Как рассказать детям о сексуальном удовольствии?


Обычно родители рассказывают своим детям все, что касается высмаркивания носа и вытирания попы. Они редко упоминают о том, что гениталии могут быть источником удовольствия. В результате дети понимают, что родители могут дать совет обо всем, кроме сексуальных ощущений. Жаль, потому что дети нуждаются в том, чтобы родители рассказывали им о сексе, а не только учили их вытирать попу и водить автомобиль.








Некоторые родители считают, что у трехлетней малышки, которая трет свои гениталии, те же намерения и фантазии, что у двадцатитрехлетней девушки. Они либо пытаются ее остановить, либо притворяются, что ничего не происходит. Родителям нужно понять, что мастурбирующая трехлетка не думает о том, каким окажется в постели ее друг Джонни, с которым она гуляет днем на площадке! Ребенок трогает свои гениталии потому, что ему это приятно. Абсолютно нормально, что девочка ощупывает маленькими ручками то, что находится у нее между ног, если она счастлива или возбуждена, когда засыпает, или когда вы читаете ей сказки доктора Сьюза. Родители всего лишь должны сказать, как бы между прочим: «Как приятно бывает трогать себя». Ребенок начнет доверять маме и папе в таких вопросах и будет знать, что может спокойно поговорить с родителями обо всем, что связано с сексом.

У маленьких мальчиков эрекция наступает в раннем возрасте, а родители редко объясняют им, что у мужчин бывает эрекция, когда они играют со своим пенисом, а также, когда они просыпаются утром. Родители рассказывают сыновьям, что у них красивые глаза, уши и даже ножки, но избегают разговоров о пенисе или ничего не говорят о нем приятного. И девочкам ничего хорошего не говорят об их гениталиях или не рассказывают подросшим дочерям, что вагина иногда увлажняется. А девочки увлажняются так же часто, как мальчики испытывают эрекцию. (Родители, объясняющие подобные вещи детям, должны делать различие между сексуальным увлажнением и штанишками, влажными от мочи.)




Няня мешает


В наши дни всех беспокоят няни, которые трясут младенцев до смерти, воруют детей или не обращают на ребенка внимания, когда в доме нет родителей. Редкие родители спрашивают няню, как она среагирует на то, что малыш играет со своими гениталиями. Что делать, если вы пытаетесь поощрять здоровое отношение к сексу, а в течение девяти часов, когда вас нет дома, няня Консуэла бьет ребенка по рукам и грозит ему тысячью бед, если ребенок трогает себя?

Задайте будущей няне такие вопросы. В противном случае большая часть проделанной вами работы может пойти насмарку.




Возможности многократно стучат в дверь




Девочка четырех лет: «Папочка, откуда у мальчиков пенисы?»

Папа: «Не знаю. Зато я знаю точно, что мальчики и девочки очень счастливые, потому что между ног у них имеются штучки, с которыми приятно играть!»

Если вы хотите поговорить с ребенком о сексе, вам не придется искать повод для беседы. Она возникает сама собой. Собаки спариваются на заднем дворе, ребенок трет свои гениталии, когда вы читаете ему на ночь сказку: возможность поговорить о сексе – это нормальная и естественная часть взросления.


К сожалению, родители, которые рассказывают ребенку о сексе открыто, должны быть готовы к тому, что другие взрослые станут смотреть на них косо, поскольку дети либеральных родителей не знают, что говорить о сексе нельзя. К примеру: «Мистер Джонсон, а у моего папы бывают эрекции. А у вас?», или: «Сестра Мэри-Элизабет, когда вы возбуждаетесь, у вас трепещет вульва?»

Подобная неловкость ничто в сравнении с первой беседой о сексе с 15-летней дочерью, которая сообщает вам о своей беременности. (В Швеции, где дети получают полную информацию о сексе и противозачаточных средствах, уровень подростковой беременности в шесть раз ниже, чем в США, при этом дети не начинают заниматься сексом раньше, чем в Америке.)




Игры с собой


Поскольку многие родители не говорят с детьми о мастурбации, дети начинают относиться к онанизму как к грязному секрету. Вы можете объяснить ребенку, что такое мастурбация, примерно так: «Мастурбация – это когда ты трогаешь себя между ног и получаешь от этого удовольствие». А если ребенок любит «тискать» плюшевого медведя или другой предмет, вы можете сказать: «Для этого действия есть специальное слово. Оно называется мастурбацией».

Если дитятко захочет подробностей и вас это не смутит, изобразите из пальца пенис: «Вот как это делают мальчики», или опустите два пальца вниз и начните тереть костяшки, объясняя, как онанируют девочки. Вы также можете сказать: «Ты делал/делала с самого раннего возраста, засовывал/засовывала руку между ног по 50 раз на день и тер/терла то место». Мальчика постарше отец может ободрить: «Я сам начал мастурбировать в твоем возрасте», а дочери будет приятно услышать от матери: «Я тоже мастурбирую».

Помните, что мастурбация широко распространена среди детей от 2 до 11 лет. Однако дети более раннего возраста трогают свои гениталии или трут их о те предметы, которые кажутся им привлекательными.




Публичное и личное


Собирая материал для этой книги, автор встретился с учащимися старшего класса средней школы и поговорил с ними о сексе. Он не успел представиться, как один из мальчиков истошно завопил: «Вы мастурбируете?» Таких вопросов автору еще не задавали, тем более панк в мешковатых штанах и со странной стрижкой. Неловкое положение? Если бы автор ответил: «Конечно!», то сразу бы установил доверительную атмосферу в классе, тем более что ответ был бы совершенно честным. Однако автор не мог себе позволить обсуждать подробности своей личной сексуальной жизни с неугомонными подростками. Надеемся, родители понимают, что обсуждать с детьми детали своей сексуальной жизни не нужно и не рекомендуется. С другой стороны, родители должны дать понять детям, что секс – восхитительная и важная часть их жизни.

Маленькие дети нуждаются в постоянной помощи, чтобы научиться различать публичное и личное. Вы должны бесчисленное количество раз напоминать своим 3–4-летним детям, что они не должны играть с вульвой или пенисом во дворе. Надеемся, что в ответ вы не услышите: «Но ты с папой это делаешь!»

О родительском либерализме. Те родители, которые слишком много позволяют детям и считают, что ограничения разрушают юные души, должны знать, что распущенные дети могут оказаться в сексуальной опасности. Если ребенок в публичном месте мастурбирует или раздевается, ему обязательно следует сказать: «Я знаю, что ты получаешь удовольствие, но должен делать это у себя в комнате. Если сейчас ты не прекратишь свои занятия, то больше никогда не получишь мороженого».

Дети старшего возраста, которые постоянно трут свои гениталии, могут испытывать эмоциональную тревогу, которая не имеет отношения к сексу. Не впадайте в панику, сначала разберитесь с тем, что происходит в жизни ребенка. Может быть, это сигнал, что у ребенка много проблем, а может быть, он нуждается в ласке и твердом руководстве?




Как называть интимные места?


Современные родители обычно не испытывают трудностей, объясняя мальчику, что у него между ног имеется пенис и яички, хотя сами маленькие мальчики редко называют гениталии правильными названиями. Но и взрослые мальчики ведут себя точно так.

Женская сексуальная анатомия была неправильно маркирована с самого первого дня. Во-первых, то, что вы видите снаружи – это не вагина (влагалище). Но именно так стали называть то, что гнездится у женщины между ног. Снаружи вы видите вульву, т. е. половые губы. Вагины не видно до тех пор, пока вульва не раскроется, и даже в этом случае вы видите только внешние ее края. Родители должны как-то определить клитор.

Родители хорошо сделают, если расскажут мальчикам о гениталиях девочки, и наоборот. Таким образом, половые органы девочки не будут казаться мальчикам мистическими и таинственными. Через подобные разговоры родители могут научить сына уважать женские гениталии и проявлять о них заботу. Где еще мальчик узнает о таких вещах? В общей раздевалке?




Разница между спермой и мочой


Если вы попробуете объяснить подросшему ребенку, что такое эякуляция, он/она решит, что вы говорите о мочеиспускании. Ведь именно моча вытекает из пениса, правильно? Вспомнив разговоры о птичках и пчелках, ребенок выскажет догадку, что мужчина писает в женщину, чтобы она забеременела. Чтобы избежать путаницы, нужно сразу сказать, что существует большая разница между мочой и спермой. Моча – жидкая субстанция, чаще всего прозрачная, похожая на воду, обычно ее бывает много, а сперма белая и густая, ее бывает немного, не больше одной-двух чайных ложек. Расскажите ребенку, что природа все разумно устроила: когда пенис мягкий, мужчина писает, а когда член твердый, то выбрасывает сперму. Вы можете объяснить малышу, что когда мужчина занимается сексом, его пенис бывает твердым, потом наступает момент, когда мужчине становится очень приятно, член его становится теплым и тогда из него вытекает сперма. От этого вещества женщина может забеременеть. Объясните, что сперма вырабатывается у мальчиков только после полового созревания, с 11 до 16 лет. Кроме того, нужно сообщить мальчику, что мужчина не может сделать женщину беременной, если будет только обнимать ее и целовать.




Предупреждения о совращении


В наши дни, когда общество встревожено совращением малолетних, мы заставляем родителей и учителей говорить детям: «Никому не позволяй трогать себя внизу!» Задумайтесь над этим!

В наше время и в нашем веке родители впервые заговаривают о сексе, предупреждая детей о сексуальном насилии. И все это делается серьезным, взвешенным родительским тоном, который едва скрывает страх и озабоченность мамы и папы. Согласитесь, что разговор о езде на велосипеде глупо начинать с поцарапанных коленок, разбитых носов и переломанных черепов. В лучшем случае ребенок научится скрывать свое возбуждение и перестанет задавать вопросы папе и маме. А если у ребенка произойдет дурная встреча с велосипедом, вполне естественно, что он попытается это скрыть и будет чувствовать ужасную вину.

С самого начала нужно дать понять ребенку, что секс – это хорошо! Тогда ваши предупреждения о совращении малолетних родное чадо воспримет с пониманием, а не ощущением вины или страха.

Теперь перейдем к стратегии: дети должны понять, что их тела принадлежат только им одним, и никому больше. Объясните, что если им не хочется, они ни с кем не должны обниматься или целоваться. Если родители уважают этот постулат во взаимоотношениях с ребенком, тогда ребенок с ранних лет научится говорить «НЕТ» нежелательному физическому контакту. Только так можно предотвратить насилие над ребенком, данный подход гораздо лучше, чем строгие предупреждения некоторых родителей, основанные на страхе.

Когда ребенок повзрослеет и сможет разговаривать с вами о сексе, вы скажете ему: «Никто не должен прикасаться к тебе, заставляя вступить в сексуальные отношения, если ты сам не хочешь этого». Ребенок должен знать, что никакой взрослый человек не должен касаться его гениталий и ягодиц и не должен просить его раздеться. Это может делать только врач в присутствии мамы и папы, врачу может помогать учительница с позволения родителей. Если кто-то прикасается к телу ребенка, фотографирует его и просит сохранить это в секрете, ребенок в любом случае должен рассказать вам о таких людях. Поощряйте детей рассказывать о любых прикосновениях, которые показались им странными или неприятными. Если незнакомец попросит ребенка помочь разыскать потерявшегося щенка или котенка, ребенок немедленно должен пойти к себе домой и позвать вас к незнакомцу.

Некоторые родители говорят детям, что существуют «хорошие прикосновения» и «плохие прикосновения». Звучит слишком абстрактно и редко помогает, поскольку дети путают «хорошие» и «плохие» прикосновения. Тот, кто хочет совершить насилие над ребенком, человек бывалый, поэтому может повернуть все к своей пользе.

Чтобы противостоять насилию, нужно проводить много времени с ребенком, став реальной и неотъемлемой частью его/ее детства и юношества. Те дети, чьи родители уделяют им недостаточно времени, могут заинтересоваться вниманием, которое предлагает совратитель. Сексуальные насильники умеют выбирать детей, на которых дома не обращают внимания, или тех, у кого накопилось много вопросов о сексе без ответа. Они умеют увлечь и очаровать, становятся теми понимающими взрослыми, о которых мечтают дети. Совратители и насильники начнут делать за вас вашу работу, и к сожалению, преуспеют.




Детские вопросы о сексе


Некоторые родители воображают, что дети задают вопросы о сексе, когда у них возникает в этом нужда. Но когда родители с готовностью рассказывают им обо всем на свете, кроме секса и сексуальных ощущений, дети вырастают с ощущением того, что задавать вопросы о сексе запрещено. Дети должны знать правильные названия тех вещей, которые они могут увидеть и потрогать. Они также должны сознавать, что прикосновения к гениталиям могут вызывать приятные ощущения. Последнее дети знают сами, но ваше одобрение дает им понять, что они могут поговорить с мамой и папой обо всем, что касается секса.

Некоторые родители перегружают детей биологическими подробностями о сексе. Друзья, пятилетний малыш не сможет понять принцип функционирования фаллопиевых труб! Если маленький ребенок спросит: «Откуда берутся дети?», нужно ответить, что младенец растет у мамочки в матке, и указать на свой живот. Потом он захочет узнать, как малыш выбирается из живота. Вы должны объяснить, что между дырочкой, откуда какают, и дырочкой, откуда писают, имеется еще одна дырочка, откуда новорожденный появляется на свет.

Когда вы беседуете о сексе, постарайтесь, когда возможно, употреблять местоимение «мы». Например, ребенок хочет знать, как сперма попадает из тела папы в тело мамы. Ответьте: «Папа с мамой помещают папин пенис во влагалище мамы». Не надо говорить: «Папа вводит пенис в мамино влагалище». Если вы хотите рассказать о птичках и пчелках, найдите книжку со смешными картинками и прочтите ее ребенку вслух.

Если ребенок задает вопрос о сексе, зачастую он мысленно уже создал сценарий или дал свой ответ на вопрос. Вы можете попросить чадо рассказать, как бы он/она ответил/ответила на свой вопрос. Таким образом, вы поймете, что нужно ребенку. Если тайных гипотез у ребенка нет, ответьте на вопрос со всей честностью.

Когда ребенок задает вопросы о сексе, не бойтесь сказать ему, что вы не знаете ответа на вопрос. Признайтесь, что вопрос очень хороший, и пообещайте, что постараетесь найти на него ответ. Задайте вопрос другу, поищите ответ в книгах или позвоните на одну из национальных линий по вопросам секса. Ребенок поймет, что вы серьезно отнеслись к его/ее вопросу, и в следующий раз без стеснения будет интересоваться вашим мнением.

Помните, что один и тот же вопрос о сексе вам могут задавать десять, а то и двадцать раз. Вероятно, у маленьких детей имеется глубокая необходимость в повторении, или они испытывают тайное наслаждение от того, что мама и папа начинают заливаться слезами, когда слышат один и тот же вопрос в тысячный раз. Вы должны понимать, что ответы на вопрос пятилетнего ребенка о половом акте будут отличаться от ответов на этот же вопрос ребенка 10 или 15 лет. Если вы отвечали на вопрос ребенка, когда ему было пять лет, это не означает, что тот же вопрос вы не будете слышать каждые два года. Только каждый раз его будут задавать слегка по-иному.

Мы можем порекомендовать вам очаровательную и полезную книгу о сексе для детей от десяти лет и старше, которая называется «Это совершенно нормально» («It’s Perfectly Normal»), изд. Candlewick Press.




Что думает о сексе пятилетний малыш




«Когда я училась во втором классе, маленький мальчик все время сжимал мою вульву ладошкой. Я испытывала такое удовольствие, трепет, тепло и пульсацию, что некоторое время наслаждалась, а потом пожаловалась учительнице».

    Женщина, 23 года

Обучаясь в университете, автор Руководства следил за развитием нескольких нормальных детей, начиная с момента их рождения, и обсуждал с родителями сложные моменты воспитания.

Среди детей была пятилетняя девочка, лучшим другом которой был мальчик ее же возраста. Однажды мама девочки была потрясена, когда увидела, что дети разделись и мальчик засунул палец в вульву ее дочери. В первое мгновение мать хотела раздробить каждую косточку на руке мальчонки, но увидела, что оба ребенка счастливы и погружены в свое занятие. Женщина вышла на кухню и заставила себя сосчитать до двадцати. Потом она решила, что не будет реагировать на случившееся так, как сделала бы ее мать. После этого мама девочки позвонила автору с просьбой о помощи.

Они обсудили то, что полный запрет на секс часто учит детей скрывать от родителей свою сексуальность. Мама девочки не поддалась первоначальному желанию защитить дочь, а попросила девочку рассказать, что она чувствовала, когда мальчик трогал ее. Понимая, что мать не собирается ее наказывать, девочка правдиво ответила, что ей было очень приятно, поэтому она не могла заставить себя сказать «нет»!

С тех пор малютка спрашивала мать о том, кто может трогать ее гениталии и как сказать «нет», если ей неприятны прикосновения. Она задавала эти вопросы по собственной инициативе, без провокации со стороны родителей. Немногие отцы и матери знают «идеальные» ответы на подобные вопросы, но если вы позволите ребенку обсуждать их с вами, это будет невероятно полезно. Это поможет ребенку научиться быть благоразумным, когда дело касается секса.

Когда эта маленькая девочка превратится в молодую женщину, скорее всего, она будет относиться с большим уважением к своей сексуальности, чем многие из ее сверстниц. Ее решения во всем, что касается секса, будут взвешенными, лишенными свойственной юности поспешности вступить в связь только потому, что неожиданно представилась возможность. Весьма вероятно, что она будет ценить себя и не согласится спать с мальчиком только из страха, что он уйдет, если она ему откажет.

Не стоит думать, что наше Руководство призывает не обращать внимания на сексуальное поведение детей. У тех родителей, которые не ограничивают своих детей, вырастают несносные отпрыски. Необходимо продумать стратегию, которая будет эффективнее, чем крики «НЕТ!». Хотя бывают случаи, когда презрительный взгляд или откровенное «нет» – это самая лучшая родительская реакция. Надеемся, что вы побудите своих детей думать о сексуальности конструктивно, вместо того чтобы воспитывать детей, не задумывающихся о сексе.




Когда дети видят (или слышат), что вы занимаетесь сексом


Если маленький ребенок входит в комнату, где вы занимаетесь сексом, медленно натяните на себя одеяло и постарайтесь не выглядеть так, словно занимались чем-то нехорошим. Вы и не делали ничего плохого. Один из вас должен отнести ребенка в его постель и укрыть одеялом. Вы можете весело спросить его: «Что, по-твоему, делали мамочка и папочка?» Ответ поможет вам узнать, что видел ребенок и как понял увиденное. Например: «Папа делал тебе больно!» На это нельзя отвечать: «Я была бы счастлива, если бы папочка почаще делал мне больно!»

Если ребенок к увиденному относится негативно, постарайтесь не согласиться с его толкованием и дайте случившемуся позитивную оценку. Вы должны сказать уверенным тоном, что вы с папой занимались сексом, вам было весело, и что утром с удовольствием обо всем поговорите с ребенком. Даже если ребенок на следующий день не будет задавать вопросов, попробуйте сами вернуться к теме.

Те родители, которые производят много шума во время занятий любовью, должны сказать детям, что мама с папой иногда шумят в спальне по ночам, обмениваясь сексуальными чувствами. Объясните, что это звуки счастья, они отличаются от шума во время драки. Эту разницу крайне важно объяснить.

Доктор Пол Абрамсон и его коллеги из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе закончили восемнадцатилетнее исследование под названием «Нагота родителей и картины родительской сексуальности, какой их видят дети». 18-летние молодые люди, которые в детстве входили в спальню занимающихся сексом родителей, ничем не отличаются от прочих 18-летних юношей и девушек. На самом деле мальчики, видевшие своих родителей в кровати, в будущем лучше реагировали на то же самое, чем те, кто этого не видел. Хм-м-м.




«Почему я не могу посмотреть, как вы с мамой занимаетесь сексом?»


Вы изо всех старались быть честными и откровенными со своими детьми во всем, что касается секса, а ребенок вдруг заявляет: «Я хочу посмотреть, как вы с мамой занимаетесь сексом!» Не надо биться в конвульсиях и впадать в панику, используйте момент и побеседуйте с малышом на тему «секс и частная жизнь». Например: «Мы с папой любим заниматься сексом там, где нас никто не видит. Он особенный, потому что касается только нас двоих. Если кто-то будет за нами наблюдать, нам будет неприятно». «Я видела, как ты целовал мамину вульву. Поцелуешь мою?» – «Твоя вульва милая и очаровательная. Но будет неловко ее целовать, как мамину, потому что сексом я занимаюсь только с мамой».




Нагота дома




«Нагота в нашем доме всегда считалась нормальной частью принятия душа, одеваний, утренних вставаний или вечерних отходов ко сну. Я думаю, что так и должно быть. Дети, становясь свидетелями естественной (а не умышленной) наготы, обретают уверенность и знания».

    Женщина, 35 лет



«Моя дочь всегда без стеснения разгуливала по дому голой, а мой сын-подросток настолько стеснителен, что никто не видел его обнаженным с пятилетнего возраста».

    Мужчина, 65 лет

Нагота дома – хорошо это или плохо? Был проведен ретроспективный опрос студентов колледжа, где сравнивали, сколько наготы они видели в детстве, и современный уровень их сексуальной активности. Исследование не выявило взаимосвязи между высокой степенью наготы в доме и беспорядочными сексуальными связями в колледже. Те студенты, которые в детстве чаще видели своих домашних обнаженными, чаще говорят об ощущении тепла или безопасности в годы учебы вдали от дома. Возможно, им проще привыкнуть к общим ванным комнатам и душевым. Вероятно, они более позитивно воспринимают свои тела.




Сексуальные чувства родителей по отношению к детям


Наше общество не учит родителей сексуальным чувствам по отношению к своим детям, приветствуется только полное их осуждение. Дети всех возрастов могут вызывать у родителей сексуальные чувства. Когда мать кормит младенца грудью, в ее гениталиях может возникнуть приятное ощущение; глядя на развивающееся тело сына-подростка, мать изредка может возбуждаться, вспоминая, с каким восторгом она смотрела на отца мальчика, когда тот был моложе. Проблема не в том, что вы изредка испытываете сексуальные чувства по отношению к своим детям – главное, что с этими чувствами делать.

Предположим, отец в шутку борется с дочерью-подростком и обнаруживает, что у него возникла эрекция. Разумный отец скажет себе: «Ого-о!», сдастся на милость победителя, а потом предложит дочке: «Возьми бейсбольную перчатку, отработаем удар» или «Может, в скрэббл поиграем?» Отец, не умеющий здраво оценить ситуацию, будет продолжать бороться с дочерью, не пытаясь приспособиться к реальности.

Осознав возможность эрекций, некоторые слишком хорошие отцы отдаляются от ребенка, прекращая с ним всяческие физические и даже эмоциональные контакты. В этих случаях строгое супер-эго отца может уничтожить очень важные взаимоотношения между ребенком и родителем. Это печально, как для обоих родителей, так и для ребенка, если с самого начала эти отношения были хорошими.

Поговорим теперь об отношениях между матерью и сыном. Предположим, матери нравится массировать спину сыну-подростку, и вдруг она обнаруживает, что стала реагировать на это сексуально. Может быть, пришло время быстрых объятий, а не массажа, нужно осознать, что теперь заниматься массажем сына должна девочка его возраста. А может быть, матери нравится, как выглядит тело подросшего сына. Однако чувство начинает выходить за рамки дозволенного, если мать стремится оказаться в спальне сына, когда он переодевается. Особенно мучительно складываются отношения матери-одиночки, когда она заставляет сына спать с ней в одной кровати. Это простительно только в том случае, если семья живет в крайней нужде. То же самое относится и к одиноким отцам.

Иногда проблемы возникают в тех семьях, где сексуальные отношения между родителями нельзя назвать хорошими. Один из детей может решить, что он вправе заменить супруга. В этом обоюдном соблазнении потрясает то, что если психоаналитик укажет членам семьи на неправильность ситуации, оба родителя и ребенок посчитают врача настоящим извращенцем. Особенно губительны такие ситуации, где родитель попеременно становится то соблазнителем, то пуританином.

Невозможно выработать особые правила и стандарты для всех семей разом. Например, в одной семье нагота – совершенно естественна, а в другой – это часть чего-то грязного, липкого и соблазнительного. В одном случае родители должны устанавливать ребенку границы сексуального выражения, другой ребенок нуждается в противоположном отклике. Например, подросток любит выставлять напоказ свое обнаженное тело, ему, без сомнения, необходимы ограничения. Другой ребенок вырос в запретах, он стесняется собственного тела, поэтому ему нужно говорить, что в наготе нет ничего дурного. Еще один пример: маленький ребенок любит мастурбировать, отдыхая днем в кровати, или вечером, когда мама или папа читают ему любимую сказку на ночь. Это совершенно нормально. Однако тот ребенок, который без конца мастурбирует днем, нуждается в помощи.

Было бы прекрасно, если бы возобладал здравый смысл, но, когда речь идет о сексуальном развитии внутри семьи, коллективный здравый смысл в нашей культуре отсутствует.




Разговоры о половом созревании (пубертатном периоде)




«Когда у меня началась первая менструация, я была в восторге, а потом мама запретила мне лазить по деревьям и играть с мальчиками».

    Женщина, 55 лет



«Мама всегда была со мной очень откровенна, поэтому я была готова к тому, что тело начало меняться. Я была довольна, что у меня начались месячные».

    Женщина, 19 лет



«Я начал ужасно быстро расти, и вся одежда стала мне мала. Я съедал все, что находил в холодильнике, и все равно хотел есть. Раньше я никогда не потел. Вдруг как будто кто-то открыл заслонки, я начал потеть и пахнуть. Я стал бояться, что утром меня вызовут к доске, потому что у меня была жуткая эрекция. У меня начала расти странная борода, лицо было покрыто юношеским пушком, сквозь который прорастали жесткие волоски. Я взял одну бритву у отца и начал бриться. Внезапно у меня начались поллюции, после которых мне приходилось прятать нижнее белье и даже самому его стирать, чтобы мама не увидела на нем пятен. Я был уверен, что наношу себе ущерб, мастурбируя раз в день, но остановиться не мог. У меня начали расти волосы по всему телу, начиная от шеи. И появились прыщи. Вот как мне запомнился процесс полового созревания. Было бы неплохо, если бы родители или какой-нибудь взрослый человек не пожалели бы времени и объяснили, что со мной происходит».

    Мужчина, 44 года






Вы никого не обидите, если расскажете ребенку, что по мере взросления его тело будет меняться. Разумеется, с детьми разного возраста об этом нужно говорить по-разному. Например, семилетнему сыну можно сказать, что в период полового созревания он перестает выглядеть как маленький и начинает становиться похожим на взрослого человека. Мальчики вытягиваются, их голос становится ниже, под мышками и вокруг гениталий начинают расти волосы. Вы также можете сказать, что у девочек бедра становятся шире, у них растет грудь и так же появляются волосы на лобке и под мышками. О мальчиках-подростках и нежелательной эрекции вы можете прочесть в Главе 5 «Все про пенис».



Когда ребенок повзрослеет еще на несколько лет, вы можете объяснить ему, что период полового созревания длится примерно два года. У девочек он начинается в возрасте 10 или 11 лет, а у мальчиков – в 12–13 лет. Расскажите, что пубертат слегка похож на ремонтников из телефонной компании: иногда они появляются, когда их ждут, иногда опаздывают, а иногда приезжают раньше назначенного времени. Вы можете упомянуть, что в период полового созревания у девочек начинается менструация, мальчики во время оргазма начинают эякулировать, а гениталии становятся похожими на гениталии взрослых людей (т. е. крупнее и волосатее).


Дети могут быть ужасно жестокими по отношению к тем сверстникам, у которых пубертатный период протекает мучительно. Намекните своему ребенку, что вы свернете ему шею, если он будет дразнить другого ребенка, чье тело начало изменяться раньше, или если он будет издеваться над тем, у которого период полового созревания запаздывает.




Менструальное кровотечение




«Я практически не заметила пубертатного периода. Я читала книгу „Ты здесь, Бог? Это я, Маргарет“ и поэтому я заранее знала, что такое месячные, хотя моя мама никогда мне об этом не рассказывала».

    Женщина, 25 лет



«Я боялась, что месячные начнутся внезапно, кровь просочится сквозь одежду и это меня смутит».

    Женщина, 49 лет



«Первая менструация превратилась для меня в праздник. Я была в доме у друзей и заметила, что по ногам течет кровь. Я бросилась домой, чтобы рассказать обо всем маме, прекрасно понимая, что это месячные. Она была взволнована, и мы пошли в ресторан, чтобы отпраздновать это событие».

    Женщина, 18 лет

Многие родители впервые заговаривают с дочерьми о сексе, пытаясь объяснить им, что такое менструация. Какая неудачная связь: кровотечение и секс. Сейчас ситуация еще хуже, потому что юные девушки зачастую первый раз беседуют с родителями о сексе в связи с совращением малолетних.

В детстве кровь связана с телесным повреждением. Нам никогда не говорят, что некоторые виды кровотечения полезны. Поэтому, когда у девочек начинается менструация, кровь, вытекающая из вульвы, часто подсознательно приравнивается к ранению или повреждению внутренних органов. Объясняя девочкам механизм месячных, необходимо рассказать, что менструальное кровотечение полезно, что месячные – это способ, при помощи которого организм сохраняет репродуктивные органы чистыми и здоровыми.

В наши дни девочки начинают менструировать в возрасте 12–13 лет. Месячные у их бабушек начинались на три-четыре года позже. Тела современных юных девушек лучше развиты, чем тела их бабушек в том же возрасте, хотя их эмоциональное развитие осталось на том же уровне. Это означает, что нынешние девочки во время пубертатного периода нуждаются в поддержке и одобрении родителей, особенно если они начинают менструировать раньше или позже большинства своих подруг.




Растущая девочка


Юные девушки стесняются физических изменений, особенно когда рядом живут отцы и братья. Не следует говорить о тампонах и о лифчиках в присутствии мужчин. Если ваша дочь созрела раньше своих подружек, знайте, что другие девочки могут избегать ее, а мальчики – дразнить. Постоянно напоминайте ей, что через пару лет, когда все друзья вступят в период полового созревания, все будет хорошо. В это время девочки должны заниматься спортом, изучать науки и вступить в молодежную научную организацию 4-Н, они должны быть вовлечены в деятельность, где ценятся достижения и способности.

Если ваша дочь сравнивает себя с актрисами и не нравится сама себе, дайте ей понять, что многие из этих якобы «совершенных» девушек – эгоцентричные сумасшедшие, которые думают только о правильном питании, чтобы не потолстеть. Эти дамочки не вылезают из кабинетов пластических хирургов.

Несмотря на истории, которые публикуются в журнале People, редкие из них счастливы в личной жизни. То же самое можно сказать о моделях из журналов Seventeen и Cosmo.




Подростки и секс




«Я представляла себе, что моя подруга Хизер – мальчик, которого я любила в пятом классе. Мы трогали гениталии и груди друг друга и вообще здорово веселились до тех пор, пока моя мама не узнала, чем мы занимаемся, и не отправила к психоаналитику, подозревая, что я лесбиянка!»

    Женщина, 24 года

Если вы спросите группу шестнадцатилетних подростков, готовы ли они эмоционально к тому чтобы заниматься сексом, большинство ответит «да». Если вы зададите тот же вопрос их родителям, они скажут «нет». Дело в том, что подростки смотрят на секс не так, как вам бы этого хотелось.

Как родитель, вы не можете ожидать от подростка разговора о сексе только потому, что внезапно решили дать ему мудрый совет. Возможность откровенного диалога о сексе некоторые родители потеряли, когда их ребенку было 3–5 лет. Если папа и мама игнорировали существование сексуальных чувств в то время, теперь ребенку, ставшему подростком, неловко заводить с родителями разговор о сексе.

Если между вами и вашим ребенком существует напряженность или ребенок постоянно ведет себя непозволительным образом, обратитесь за помощью к любимой тетушке, дяде, учителю или сексотерапевту, которым подросток доверится больше, чем вам. Если обнаружатся серьезные проблемы, вам придется погрузиться в жизнь детей полнее, чем вы делаете в настоящий момент.

Перед тем, как обсудить с детьми вопрос порнографии, прочтите Главу 29 и Главу 30 «Тетушка Порнофея» и «Грязная дюжина Порндогги». Перед обсуждением проблем откровенных смс и поведения онлайн прочтите Главу 64 «Секс в киберпространстве».




Когда подросток задает вопросы о себе


Предположим, ваш ребенок подросткового возраста задает вопросы о сексе: «Как узнать, что ты гомосексуалист?» или: «Что делать, если я так разнервничаюсь перед тем, как заняться сексом, что мне захочется отказаться от всего?», или: «Если я забеременею, мне придется уйти из дома?» Не стоит предполагать, что он или она размышляет о том, чтобы стать гомосексуалистом, собирается заняться сексом или что дочь забеременела. Может быть, ребенок что-то увидел по телевидению, услышал по радио или поставил себя на место другого человека.

Постарайтесь ответить так, чтобы ответ стал началом дискуссии, например: «А что ты сам/сама думаешь об этом?» или «Я смог бы ответить лучше, если бы ты уточнил вопрос». Теперь-то вы потратите драгоценное время, которое родители не любят тратить на вопросы о сексе, кроме того, дискуссия поможет подавить возможные крики, которые рвутся из глубины родительского горла.

Вас могут утешить следующие слова, сказанные Деборой Хаффнер, одним из лучших специалистов в области сексуального воспитания в нашей стране: «Когда мне задавали неожиданный вопрос, я, как и большинство родителей, лишалась дара речи. Иногда я отвечала так, что потом сожалела о сказанном. Я просто не знала, что говорить, когда моя дочь задавала вопросы о деле Боббит, о Майкле Джексоне и о Монике Левински».

Не думаю, что ответы должны быть безупречными. Самое главное – создать атмосферу, в которой ребенок может задавать вопросы и знает, что о сексе можно говорить вслух.




Как было бы прекрасно, если…


Возможно, эти вопросы помогут вашим детям задуматься над тем, чего они хотят от секса.



• Почему этот человек хочет заниматься сексом со мной? Это развлечение, любовь или поиски себя?

• Что значат для него/нее занятия сексом? То же самое, что и для меня?

• Понимаю ли я, что такое сексуальное возбуждение?

• Я хочу заниматься сексом, потому что меня физически возбуждает мысль о нем, мне хочется сделать приятное партнеру или сохранить его/ее интерес к себе?

• Какой вид сексуальной стимуляции нужен женщине до начала полового акта, чтобы она испытала удовольствие?

• Можно ли доставить друг другу сексуальное удовольствие, не прибегая к половому акту?

• Как сказать «нет» тому, кто донимает меня просьбами о свидании? Как отказаться от занятий сексом, не чувствуя себя трусом или дегенератом?

• Если мы займемся сексом, как добиться искренней реакции партнера и понять, что ему/ей нравится, а что – неприятно? Как сказать ему/ей о своих ощущениях?

• Как я буду чувствовать себя на следующее утро?

• Предположим, мы совершаем половой акт. Кто, что и куда сует? Как это делать, чтобы всем было приятно?

• Что делать, если мы совершили половой акт и я забеременела? К кому обращаться за помощью? Как рассказать обо всем родителям? Это должно стать нашей общей проблемой? Готовы ли мы стать родителями? Ни один ребенок не должен начинать ходить на свидания, не обсудив проблему беременности со своими родителями.




С надеждой на лучшее


При мысли о том, что одиннадцатилетнего ребенка можно спросить, какими качествами должен обладать его/ее сексуальный партнер, большинство американских пап и мам побегут принимать успокаивающее или противодиарейное средство. Однако подумаем об этом. Если вы, родители, не ознакомите ребенка с понятиями о рыцарстве и уважении к сексу, где еще он узнает об этом? Глядя MTV?

Вы никого не обидите, если поговорите с ребенком о разнице между партнером, которому хочется всего лишь поразвлечься, и партнером, который станет заботливым и любящим сексуальным спутником. Например, может ли партнер, собирающийся быть почтительным любовником, сказать следующее: «Я не выхожу в свет с тем, с кем не трахаюсь»? Заботится ли он/она о семье и друзьях? Хорошие ли люди его/ ее друзья? Много ли они пьют, балуются ли наркотиками? Вы должны объяснить детям, что желанный партнер – это надежный и заслуживающий доверия человек, который может сказать: «Мне хочется сделать тебе приятное. Что тебе нравится?»

Конечно, никакими разговорами ребенка не остановить, если она захочет провести ночь с одним из местных байкеров. Однако ваши беседы заставят чадо задуматься о том, что уважать себя означает внимательно и осторожно выбирать сексуального партнера. Если вы проявите заботу и участие, ваш ребенок, может быть, найдет себе такого сексуального партнера, чьи черты характера, качества и ценности будут нравиться и вам. Надеемся, что вы будете довольны.




Советы о презервативах для мальчиков


Дайте сыну-подростку пару презервативов и тюбик лубриканта. Скажите, что когда он останется один, пусть наденет на себя и посмотрит, какой из кондомов ему больше подходит. Если у вас откровенные отношения, вы можете предложить ему помастурбировать в презервативе, т. е. провести тест-драйв. Подскажите, что он должен обратить внимание на то, через какой промежуток времени после эякуляции его пенис начинает съеживаться, а кондом становится мешковатым. В течение этого времени он должен вынуть член из влагалища, а в ином случае презерватив останется в вагине партнерши. Объясните ему, что из-за уменьшения пениса в размере, вынимая член из вагины, он должен прижать презерватив к его основанию. Вы можете прочесть инструкцию к презервативу вместе. Расскажите, что лубрикантом смазывают презерватив снаружи, чтобы было легче совершать фрикции во время полового акта.




Советы о презервативах для девочек


Дайте дочери пару презервативов, тюбик лубриканта и один банан размером с пенис. Скажите, что один из презервативов она должна надевать на банан, другой может использовать, как ей заблагорассудится. Если у вас откровенные отношения, попробуйте вместе натянуть презерватив на банан. При этом вы будете хихикать и хохотать. Если вам будет не смешно, значит, вы слишком серьезно относитесь к заданию. Объясните, что сверху она должна оставить 1 см пустого пространства, которое заполнится спермой, когда парень кончит. Расскажите, что, когда мужчина эякулирует, пенис его уменьшается. Это означает, что она должна придержать презерватив пальцами и потянуть его вниз, к основанию пениса, когда парень будет вынимать член, чтобы презерватив не остался внутри. Перед половым актом презерватив нужно смазать небольшим количеством смазки, тогда пенис будет лучше двигаться внутри вагины. Попробуйте прочитать инструкцию к презервативу вместе.

Попросите врача выписать девочке нециклический оральный контрацептив. Вы должны объяснить дочери, что она должна принять его в том случае, если с презервативом случилось нечто непредвиденное. Прочтите об экстренной контрацепции в главе о противозачаточных средствах.

Кстати, те девочки-подростки, которые знают, какой тип противозачаточных средств используют их матери, скорее всего, будут использовать те же средства контрацепции.




Всякая всячина


• Если у вас сын, убедитесь, что рядом с его кроватью стоит большая коробка салфеток «Kleenex». Если он использует ее за три дня, не стоит язвить: «Не знал, что ты сильно простужен». Лучше купите новую упаковку, иначе он обрюхатит какую-нибудь юную особу.

• Если ваш ребенок начнет стирать свое нижнее белье или пижаму, предоставьте ему/ей необходимую информацию о менструации, мастурбации и поллюции. Многие из нас знают, что происходит, когда мальчики эякулируют, но мы забываем, что у возбужденных девочек-подростков тоже появляются мокрые пятна на нижнем белье.

• Программы полного воздержания не могут значительно задержать начало половой жизни. К сожалению, подход «просто скажи „нет“» тоже не повлиял на употребление наркотиков как взрослыми, так и детьми. Если вы хотите что-то запретить детям, заставьте их заниматься какой-нибудь деятельностью, при которой у них не будет свободного времени.

• Дайте детям понять, что им лучше немного подождать, пока они повзрослеют, и только после этого искать партнера для секса. А пока они могут заниматься мастурбацией, для которой у нас на два пальца больше, чем у инопланетян.

• Расскажите детям, что секс на телевидении искажен, преувеличен и не соответствует действительности. Пусть лучше смотрят сериал «Женаты… и с детьми».




Заключительное слово об ограничениях


Если вы считаете, что вашему подрастающему чаду следует подождать пару годков, прежде чем заниматься сексом с партнером, тогда не надо искушать судьбу.

Во-первых, поговорите с детьми о сексе и поощряйте их беседы с вами. Таким образом, если они соберутся проявить сексуальную активность, родитель-ханжа не сможет злиться на ребенка. Во-вторых, оторвать ребенка от мыслей о сексе могут различные виды деятельности, которые будут трудны для его разума и организма, например занятия наукой, игра в футбол или изготовление нужных и интересных вещей.

Поймите, что хорошие дети не всегда принимают правильные решения. Но если вы кинете им длинную веревку, за которую они смогут держаться, большинство детей ухватятся за нее. С другой стороны, ни один подросток не потерял друга только потому, что родители настоятельно желают знать, где ребенок был и с кем. Ни один подросток не умер из-за того, что родители установили «комендантский час» на выходные дни. Ни один ребенок не иссох и не взорвался, если родители выясняют, были ли взрослые в том доме, где ночевали их дети.

Когда ваш ребенок станет взрослым, у него будет много времени, чтобы заняться тем, чем ему хочется. До тех пор вы, как родители, должны сделать все, чтобы он оставался целым и невредимым.

ОСОБО РЕКОМЕНДУЮ: «Тайная жизнь девочек-подростков: о чем ваша мама не станет говорит, но вам необходимо знать» («The Secret Lives of Teen Girls: What Your Mother Wouldn’t Talk About but Your Daughter Needs to Know») от Эвелин Риш, изд. Hay House, 2009. Будучи родителями, мы часто отрицаем растущую сексуальность собственных дочерей или заставляем их самих отрицать ее. К счастью, у Эвелин получилась отличная книга, помогающая родителям девочек-подростков решить эту проблему. В ней показаны более эффективные подходы к разговорам о сексуальности подростков, включая использование юмора вместо угроз или игнорирования. Мисс Риш провела много лет, работая с девочками-подростками, помогая им принять себя, а их родителям – принять очевидные вещи в сексуальном развитии их ребенка. Согласитесь вы с точкой зрения мисс Риш или нет – неважно, эта книга все равно будет полезной вам, поскольку описывает проблемы девичьей сексуальности разумно и последовательно.

Особая благодарность: Биллу Тавернеру, соредактору журнала American Journal of Sex Education. А также благодарим Дебору Хафнер за книгу «От пеленок до свиданий. Руководство для родителей о том, как воспитать сексуально здоровых детей» («From Diapers To Dating, A Parent’s Guide To Raising Sexually Healthy Children»), изд. Newmarket Press, за напоминание о поведении нянь и о других вещах, упомянутых в этой главе.




Глава 64. Секс в киберпространстве для родителей



Многие родители слышали о порнографии и сексуальных хищниках, охотящихся в Интернете на детей. В этой главе мы дадим особые советы по поводу того, что вы можете реально сделать в трудной дискуссии с сексуальным миром Интернета, чтобы помочь вашим детям.

Когда вопрос доходит до опасностей, подстерегающих ваших детей в Интернете, то здесь есть как надуманные проблемы, так и настоящие. Те из вас, кто хочет иметь дело с реальностью, должны осознать: ваша дочь-подросток рискует угодить в значительно большую беду, попав под влияние двадцатиоднолетнего повара, с которым она работает в местной забегаловке, чем выйдя во Всемирную паутину. Если к вашему ребенку будут приставать, то в 9 из 10 случаев это будет делать тот, кого вы знаете лично. Вы должны больше бояться родственников, бебиситтеров, соседей или вашего последнего хахаля. И только в 1 случае из 100 на ребенка нападет хищник из Интернета.

Это не означает, что вы не должны быть бдительны, обязательно следите за тем, что ваши дети делают в Интернете. Это означает, что если вы хотите уменьшить вред, то в жизни ребенка нужно ловить более крупную рыбу, чем ту, что они видят на экране компьютера. Но запреты не сработают, как ни к чему не приводит сексуальное обучение подростков, основанное на полном воздержании. Даже если вы заберете у детей компьютер, они получат доступ к нему в доме друзей. Поэтому мы не приветствуем философию многих людей, гласящую: «Просто скажите „нет“!» Наше Руководство советует: «Иногда можно сказать „да“, но молчать нельзя».




Ребенок наследует отцовское отношение к сексу


Итак, вы обнаружили, что ваш маленький ангел сделал закладки на жестких веб-сайтах. В этом нет ничего необычного. Большая часть его друзей заняты тем же самым. Современные ученики средней школы видят в Интернете и в реальной жизни вещи, которыми были бы шокированы и гораздо более взрослые люди буквально одно поколение назад. На самом деле неизвестно, вредно ли детям видеть откровенную порнографию в этом возрасте. Факт есть факт, и его не изменить.

О чем на самом деле стоит беспокоиться родителям – так это вовсе не о порнографии, а о том, что детям не с кем поговорить о такой волнующей их вещи. Им некого спросить, что из происходящего на экране является нормой. Им не у кого поинтересоваться: «А я тоже должен буду этим заниматься?»

Когда маленькие дети видят по телевизору страшные или непонятные вещи, родители говорят им: «Не волнуйся, милый, это понарошку, это все актеры. Все эти ведра крови – просто кетчуп». Но очень немногие родители способны объяснить своим детям, какие части порнофильмов являются явно вымышленными, а какие настоящими, а также о том, что является общепринятой нормой в сексе.

Это особенно печально, когда обращаешь внимание на то, как большинство пар обсуждают свои отношения в порнофильмах. В обычном порно пары вообще не говорят о том, что между ними происходит, не спрашивают друг друга, хорошо ли им, не спрашивают, хотят ли партнеры делать ту или иную вещь, не говорят друг другу даже просто приятных вещей в духе «ты мне нравишься».

В порно мало поцелуев, мало нежности, мало взаимоуважения и совсем отсутствует озабоченность планированием семьи или защитой от венерических заболеваний. Все просто происходит. Секс без усилий. Нет неуверенности в себе или неудобства.

Основной посыл порно, конечно, невозможно изменить, но, будучи родителями, вы можете предложить детям другую точку зрения на происходящее на экране. Кроме того, помните – ваша помощь и объяснения понадобятся детям не только в том, что касается порно и секса. В Интернете можно наткнуться на вещи и похуже – странные зверские подборки видео, где людей убивают или калечат в катастрофах. Своим стремлением помочь и объяснить происходящее вы можете разрешить для детей мучающие их вопросы и загадки.

Касательно порно и подростков см. также Главы 29 и 30.




Опыт одного молодого человека


Технический советник нашего Руководства рассказывал, что когда он был юным парнем в середине 90-х, у них в семье был самый продвинутый Интернет, потому что его мама была университетским профессором. Хотя он заверил ее, что не смотрит порно, что еще было делать здоровому молодому парню с мышкой в руке?

Как любой из нас, он нашел извращенные формы порно и обычные. Но когда он начал ходить на свидания с девочками и должен был решить, какой из двух видов интернет-порно повлиял на его отношения с противоположным полом, все сошлось на тех ценностях, которые прививала ему мама. Порнография не имела ко всему этому никакого отношения. Его маму слегка обманули по вопросу порнографии в Сети, но она выиграла грандиозное сражение по внушению сыну моральных ценностей, которые он взял с собой в путешествие по жизни.




Похоть или просто одиночество?


Если ваши дети сутками сидят в Интернете, это может быть не проявлением обычных подростковых увлечений, а следствием одиночества и изоляции. При этом нужно помнить, что в Сети могут существовать сообщества по-настоящему интересных людей, которые могут быть для вашего ребенка лучшими друзьями, чем его одноклассники. Плюс общение в Интернете предполагает вовлеченность, в отличие от того же просмотра телевизора.

Если использование Интернета – это способ сбежать от одиночества, попробуйте увлечь детей какими-нибудь внешкольными занятиями, где время ребенка будет подчиняться расписанию, но при этом занятия будут для него приятными и интересными.

Хотя мастурбация на порнофильмы – вполне нормальное занятие, не стоит игнорировать его, если ваше чадо часами наяривает у себя в комнате. Можно все же дать понять ребенку, что у него впереди интересная взрослая жизнь, во время которой он сможет сам выбирать для себя занятие по вкусу (и мастурбировать сколько душе угодно), а пока вы отвечаете за то, что для него полезно, а что нет. Если у ребенка в школе мало друзей и компьютер – единственная его связь со сверстниками, стоит попробовать увлечь его компьютерными курсами. Используйте его склонность как мостик к новым открытиям. Терапия тоже может рассматриваться как решение – но только не в качестве решения проблемы «сексуальной озабоченности», а просто встречи с детским психологом, который поможет ребенку преодолеть изоляцию и одиночество.




Когда у вашей 12-летней дочери почтовый адрес звучит так: SXYsuzzie69@hotmail.com


Вы только что обнаружили, что ваша 12-летняя дочь называет себя в чатах SXYsuzzie69@hotmail.com (mailto:SXYsuzzie69@hotmail.com). А она никогда не говорила с вами о сексе. Какое разочарование наступает у родителей, которым кажется, что дочка все еще продолжает играть в «дочки-матери».

Да, существуют вещи, которые должны заботить родителей, и шаги, которые они должны предпринимать. Вам стоит поискать в Интернете советы для родителей, узнать о современных онлайн-опасностях, которые кажутся вам реальными, а не последствием всеобщей истерии. Решите, стоит ли вам мониторить странички своих детей в социальных сетях, отслеживать их контакты и пытаться выяснить пароли к их аккаунтам. Попросите детей не выкладывать в Интернет личную информацию – их настоящее имя, адрес, номер телефона и кредитной карты. Иногда дети думают, что отправили номер телефона своему другу, хотя он становится виден тысячам людей в Сети.

Первое и главное: на свете существуют вещи гораздо хуже Интернета. Жена автора этой книги работает в ювенальной юстиции с подростками, и она расскажет вам о проблеме, которая в МИЛЛИОН раз насущнее для многих детей. Это происходит, когда девочки-подростки идут с мальчиками на пляж, на речку, в парк или в неизвестный дом, а там напиваются. Девочки могут знать родственников мальчиков. Жена автора видит много таких случаев и говорит, что за последние семь лет проблемы девочек с алкоголем сильно увеличились. Мы говорим о приличных девочках из хороших семей, которые садятся в машину к парням, с которыми никогда не встречались ни в Сети, ни наяву. Так что, если вы действительно хотите расставить приоритеты в отношении безопасности, вам необходимо упомянуть алкоголь и наркотики среди остальных пунктов запрета.




Сообщения с фотографиями в голом виде


От 30 % до 50 % девочек-подростков готовы отправить своему молодому человеку (или тому, кто им только должен стать) свои фото в обнаженном виде. Мама одного тинейджера, имеющая доступ к электронному почтовому ящику сына, утверждает, что мальчику достаточно написать девочке «Пришли мне фото», и ему тут же приходит изображение девушки топлес.

Можно долго взывать к здравому смыслу, но лучше бы вам объяснить своей дочери, что если вы узнаете, что она кому-то отсылает свои фото в обнаженном виде, то о мобильном телефоне, карманных деньгах и тем более машине она сможет забыть, пока ей не исполнится 90. После чего вам останется только надеяться, что подобные угрозы заставят ее хорошенько подумать в следующий раз. Тот же совет для матерей мальчиков-тинейджеров. Пускай они знают, что их ожидает, если они будут просить у кого-то фотографии в стиле «ню». А то можно было бы припугнуть и юридическим разбирательством, до которого действительно может дойти дело, если отец девочки не поленится пойти в суд.




Подростки гомосексуальной ориентации


Интернет может быть отдушиной для подростка с нетрадиционной сексуальной ориентацией, или для того, кто чувствует себя некомфортно с тем набором половых органов, которым наделила его природа. Благодаря Интернету они могут понять, что они не одиноки, что не являются уродами или ненормальными. На нашем сайте есть несколько ссылок, которые могут оказаться полезными для таких подростков: www.GuideToGettingItOn.com (http://www.guidetogettingiton.com/).




Глава 65. Сны: сладкие и влажные



Некоторые люди видят сны о чувственных романах, которые заставляют их парить в облаках. Некоторые видят сны, включающие секс. Именно об этих снах и будет данная глава. Некоторые же люди видят сны, включающие и секс, и романтику. Это именно те сны, которые нам снятся, когда мы видим сны, – горючая смесь, наполняющая вашу душу и задевающая края вашей истинной сущности.




Статистика эротических снов


Менее 10 % родителей в Америке рассказывают своим детям об эротических снах, тем не менее, большинство молодых людей рано или поздно начинают видеть их. Более чем 50 % женщин видят эротические сны, хотя некоторым они не снятся до 20 лет. В случае мужчин данная ситуация отличается. Мужчины часто видят эротические сны будучи подростками, но с возрастом данная тенденция снижается.




История эротических снов


В середине XIX века считалось, что эротические сны были причиной аморальных мыслей. Некоторые из более фанатичных экспертов того времени предлагали проводить странные операции на пенисе мужчинам, у которых происходит поллюция во время сна, и разнообразные приспособления, которые мужчины могли надевать на свой пенис на время сна, чтобы избежать эрекции и ужасных эротических снов, были запатентованы. Один из приборов был разработан для того, чтобы будить мужчину, когда он испытывал эрекцию, путем натягивания его лобковых волос. Другой прибор обливал его холодной водой, когда он испытывает возбуждение во время сна.




Сексуальное кино во время сна. Салфеточку не желаете?


Человеческие половые органы несколько раз за ночь входят в состояние возбуждения. Это обычно происходит всякий раз, когда вы видите сны, независимо от содержания сна, даже если вам снится ваша бабушка, или место, которое вы ранее посещали. «Влажные сны» происходят всякий раз, когда вам снится именно секс и вы испытываете оргазм.

Большинство оргазмов во время «влажного сна» на самом деле сухие и не включают в себя эякуляцию, что немного искажает значение термина «влажный сон», когда он используется для описания мужских эротических снов. Испытывать оргазм во время сна для женщин не проблема, тогда как у мужчин иногда возникает проблема со следами спермы, оставшейся после оргазма. Мужчина в целом не должен стесняться пятен от семяизвержения. Однако из-за «влажных снов» ваши простыни и нижнее белье часто пачкаются, что же о мальчике сказать в таком случае? А набивать свое нижнее белье бумажными салфетками перед тем, как лечь спать, не поможет, поскольку невозможно предсказать, когда вы увидите эротический сон.




Эротические сны против мастурбации


Поговорим о сложных решениях перед сном. Некоторые люди считают, что у них произойдет «влажный сон», если они не мастурбируют. Они, возможно, продержатся так много дней, сколько смогут, не мастурбируя, чтобы вызвать «влажный сон». Обычно это не срабатывает. Иногда у человека случаются «влажные сны», даже если он или она мастурбировали или занимались сексом в ту же ночь, и не похоже, что отказ от мастурбации увеличит ваши шансы хоть на каплю.

Просто нет метода, который помог бы вызвать «мокрый сон», если только у вас не развито осознанное сновидение, как это сейчас называют люди в Стэнфорде. Основополагающая книга по теме осознанного сновидения – это «Осознанное сновидение» («Lucid Dreaming») Стивена ЛеБержа, Баллантин. Другая полезная книга (за исключением ее дурацкого названия) «Осознанное сновидение за 30 дней» («Lucid Dreaming in 30 Days») Кейт Харари и Памелы Вайнтрауб.




Трудности эротических снов


Эротические сны не только являются знаком того, что вы взрослеете, но и отличным способом заняться сексом, когда он не является легкодоступным. Некоторые люди испытывают свой первый оргазм во время сна. Однако некоторые расстроены из-за своих эротических снов. Например, вам снится сон про человека, которого вы знаете, возможно, про друга, начальника или учителя. Поскольку увидев этого человека в реальной жизни, вы можете чувствовать себя неловко. В этой книге человек рассматривается с головы до ног. Проверяется все – от едва заметных особенностей до одежды, которую он или она носят. Тогда спросите себя – «Так же он или она хорош (плох) в реальной жизни, как и в моем сне?»

Также влажные сны могут угнетать вас. Они могут оставить чувство разочарования, когда ваша пассия не хочет ничего с вами иметь в реальной жизни. Это может быть особенно неприятно, когда этот человек ваш бывший возлюбленный и сейчас состоит в отношениях с другим человеком, или вовсе умер. Кроме того, для гетеросексуалов является необычным видеть сны с человеком того же пола, а гомосексуалисты время от времени занимаются сексом с противоположным полом во сне. Гомосексуалисты называют это ночными кошмарами.




Семья, которая видит сны вместе…


Иногда люди видят эротические сны со своими родственниками. Это не должно обязательно указывать на проблему. Происходящее во снах чаще всего означает не то, чем это может показаться на первый взгляд. Поэтому нельзя сказать, что секс-партнеры или активность во сне отражают то, чем сон является в действительности… Психологи могут относиться к этому как к явному содержанию сна против скрытого содержания сна. Однако если тревожные сны случаются на регулярной основе и вы ими обеспокоены, то следует обратиться за помощью к специалистам в области психиатрии.

Другая причина, по которой стоит обратиться за помощью извне, – если во сне вы испытываете разочарование, обиду, страх или гнев. Не нужно быть Зигмундом Фрейдом, чтобы понять, что повторяющиеся сны беспокойного характера отражают яростную внутреннюю борьбу. Исключением являются дети, поскольку видеть плохие сны в юности обычное явление. Для детей, которые счастливы и чье эмоциональное развитие в норме, видеть плохие сны от двух до четырех раз в неделю нормально. С другой стороны, если ребенок сталкивается с проблемой перед тем, как лечь спать, то было бы разумнее обратиться за помощью к профессионалам.




Глава 66. Глава о неприличных словах



Вы удивлены, что в такую изысканную и честную книгу мы включили главу о неприличных словах. Может быть, дело тут не только в непристойных словах. Не важно, согласитесь ли вы с нами. Эта глава, как и все другие главы книги, написана для того, чтобы вы задумались.




Невероятно, твою мать!


В издательстве Goofy Foot Press каждый день произносят слова «твою мать!», чаще, чем папа римский говорит «аминь». Как ни печально, этими словами мы выражаем главным образом гнев и раздражение. Крайне редко мы используем их смеха ради. Таков жаргон в Америке, где ругательства и слова, связанные с сексом, зачастую одно и то же.

Матерные ругательства, как выражение гнева или отчаяния, – такая неотъемлемая часть нашего языка, что мы придумали более приемлемые способы произнесения этих слов, например, «ядрена Матрена» или «японский городовой».

Некоторые люди, использующие матерные ругательства, не всегда бывают в курсе их сексуальной подоплеки, ведь при этом можно просто написать «мне пох» или «эпическая сила», не имея в виду никакого сексуального подтекста.




Женские гениталии как ругательство


Когда автор этой книги был ребенком, самое дурное слово, которое он знал, было «писька». Автор никогда не использовал это слово, но ему еще только предстояло работать с людьми из индустрии развлечений.

Другое жаргонное слово, которое дети часто используют, – «киска». Словом «киска» обозначают женские гениталии, однако этим словом мальчишки дразнят других мальчиков, которых считают занудами, трусами или слишком умными.

Почему трусость в нашей культуре ассоциируется с принадлежностью к женскому полу или наличием женских гениталий? Почему мы хотим дискредитировать сами женские гениталии, которые многие из нас жаждали (и продолжают жаждать) потрогать и узнать о них побольше? Каких идиотов делает из нас наша культура?




Восхитительный комментарий из Швеции


Полагаем, что использование сексуального сленга для ругательства и оскорбления других является основным показателем сообщества с подавляемой сексуальностью. Тем интереснее следующий комментарий читателя – если думать о Швеции как о стране с подавляемой сексуальностью.



«Как житель Швеции (бегло говорящий по-шведски), но по национальности американец, я должен сказать, в шведском языке куча ругательств с сексуальным подтекстом. Одним из самых грубых слов является „fitta”, что соответствует грубому наименованию женских гениталий. Многие пытаются (процесс довольно медленный) смягчить обстоятельства использования этого слова. Большинство девочек из колледжа называют в качестве самых обидных оскорблений слова „hora” и „slampa” (шлюха). Во многих случаях слово kuk (грубое наименование пениса) может быть использовано для выражения расстройства, хотя при этом оно используется не в качестве ругательства, направленного на конкретного человека».





«Твою мать», «сосунок», «долбо…»?


Исследователь по имени Уоррен Джонсон изучал, как нормальные восьмилетние дети используют жаргон. Согласно его исследованиям, любимые выражения детей, когда их не слышат родители – «твою мать», «сосунок», «сука долбаная». Джонсон не ожидал, что американские восьмилетки бранятся покруче его бывших сослуживцев – морских пехотинцев.

Джонсона очень заинтересовала восьмилетняя девочка, которая истошно вопила: «Пососи мой член!» – мальчику, который ей надоедал. Ругаясь, она хотела использовать сексуальный сленг, но почему-то не закричала автоматически «Подавись моей писькой!».

Может быть, даже восьмилетние дети знают, что в нашем обществе самый верный способ оскорбить людей – попросить их занять место женщины во время полового акта. При этом нужно использовать такие выражения, как «х…соска!» или «сейчас тебе засажу!», желая сказать: «Ты – женщина в сексе!»

Трудно понять, как нечто столь приятное и восхитительное, как секс, может быть связано с гневом или раздражением, если только вам не пришлось этим заняться в очень раннем возрасте. Столь же трудно понять, почему унизительно быть женщиной во время занятий сексом. Но мы, североамериканцы, росли с такими представлениями о сексе.




Когда восьмилетние вырастают


Что произойдет, когда маленькая девочка, визжавшая «Пососи мой член!», вырастет и захочет заняться сексом с мальчиком? Как получать наслаждение от исполнения тех оскорблений, которыми наше общество ее научило кидаться?

Нас в равной степени огорчает и то, что такое отношение делает с мальчиками. Они понимают, что либо засаживают они, либо засаживают им. Первое ассоциируется с победителем, второе – с побежденным. Все это превращает секс в спектакль или в состязание.




Проститутки, шлюхи, девственность и сточные канавы


Западные религиозные учения никогда не могли примирить такие понятия, как женщины и сексуальность. К примеру, ранние христиане учили, что девственница занимает на небесах место выше, чем ее мать, потому что мать занималась сексом, чтобы родить дочь. Примерно в 400 году нашей эры святой Иероним писал: «И хотя Богу все под силу, он не может возвысить деву, если она пала» (Письмо 22). Даже Бог не в силах помочь вам, если вы женщина и потеряли девственность. Для мужчин это никогда не было проблемой, но святые книги писали именно мужчины.

Святой Иероним был строг по отношению к женской девственности, но был настоящим феминистом в сравнении с некоторыми его христианскими и иудейскими предшественниками. К примеру, один из раннехристианских отцов церкви описывал женщину как «храм, стоящий на сточной канаве», имея в виду, что сточная канава – это ее гениталии. Мужчины, делавшие подобные заявления, позднее были объявлены святыми.

Возможно, это просто совпадение, но женщины, не способные испытывать оргазм, воспитывались в домах, где до нынешних времен бытует представление о храме и сточной канаве.

Люди до сих пор ставят знак равенства между женской репутацией и ее сексуальным аппетитом: если она сексуально неактивна, значит, холодная или фригидная, а если аппетиты ее слишком высоки, то женщину называют доступной, шлюхой, проституткой, похотливой или нимфоманкой. И если молодые мужчины могут похваляться своей сексуальностью, молодые женщины учатся управлять сексуальными желаниями.



Внимание! Вопреки здравому смыслу, женщины первыми обвиняют других женщин в том, что они шлюхи или проститутки. Антиженскую теологию писали мужчины, но женщины стали ее жестокими проводниками. В Священном Писании сказано, что Иисус из Назарета любил и уважал женщин. Почему же у отцов церкви, последовавших за ним, возникло так много проблем с женщинами? Если человеческое тело было создано по образу и подобию самого Господа, как сказано в Писании, почему люди, стоящие во главе церкви, с таким рвением отрицают женские половые органы и сексуальность? Разве бог был пьян в тот день, когда создавал клитор и влагалище?





Перцы, хрены и идиоты


Почему мы называем перцем и хреном полного идиота и зануду? Перцем должен быть тот человек, который приносит нам удовольствие, но наша культура учит другому.

К примеру, взрослые будут хвалить мальчика за его последние рисунки или за то, что он вовремя попросился в туалет, но если он гордо продемонстрирует свой восставший член, у них отвалится челюсть. В нашем обществе мальчиков побуждают тратить массу времени на то, чтобы научиться отбивать мяч с задней линии или брать три аккорда на гитаре, а сексуальность учат игнорировать в надежде, что она сама исчезнет до наступления лучших времен. Может быть, поэтому многие из нас более восприимчивы к тому, что происходит в музыке, искусстве или спорте, чем к тому, что происходит в постели.




Перезагрузка и как дают имена


Наша культура поощряет гетеросексуальных мужчин похваляться своей сексуальностью, однако это не означает, что мы так делаем. Ниже мы дадим историю о том, как гетеросексуальные парни используют слово «педик», высмеивая других гетеросексуалов за то, что они предпочитают женщин пиву. Отрывок взят из книги Регины Барекка «Они называли меня Белоснежкой, и я сбилась с пути» («They Used To Call Me Snow White But Then I Drifted»), изд. Viking/Penguin:



«Когда я поступила на первый курс Дартмутского колледжа, там было по четыре парня на каждую девчонку. И я думала, что мне повезло. Дартмут тогда только начал принимать женщин, и администрация полагала, что новеньким лучше сразу привыкнуть к мысли о том, что контроль за их поведением будет весьма жестким. Условия неблагоприятные, но разве я могла проиграть? В старших классах школы я уже встречалась с парнями, и хотя не была первой красоткой на курсе, поняла, что кого-нибудь подцеплю, и свидания будут происходить каждую субботу. Но тут заметила одну расстроившую меня систему. На вечеринке я встретила привлекательного парня и немного поговорила с ним. Затем кто-то из его приятелей прервал нас и потащил его в другую комнату посмотреть, как „перезагружается“ (местное выражение для рвоты фонтаном) их перепивший друг. Тут я поняла, что социальная ситуация в колледже не такая, какую я ожидала.

Потом кто-то объяснил мне, что в студенческом городке тебя считают педиком, если ты любишь женщин больше, чем пиво. Если парень, к примеру, хочет провести уик-энд со своей подружкой, над ним начнут насмехаться приятели. Они будут вопить пропитыми голосами: „Что случилось, Скип? В выходные мы собрались напиться до чертиков, а потом блевать фонтаном, а ты хочешь пойти на свидание с этой мочалкой? Ты, кажется, педик?“»





Сука и педик


Грязные слова, нацеленные на женщину, часто описывают то, как она регулирует пространство между ног. При этом почти всегда считается, что женщины гетеросексуальны. Женщину чаще обзывают сукой, чем козлом.

Если хотят оскорбить мужчину, то метят в другие места. Парни всегда должны демонстрировать мужественность. Если мы совершаем ошибку, нас называют «педиком» или «педрилой», даже в том случае, если мы в руках держали только свой собственный член. Особенно такие оскорбления бытуют в среде подростков. Если мальчик ведет себя не так, как должен вести себя настоящий мужчина, другие подростки мгновенно назовут его «пидором».

Оскорбления как женщин, так и мужчин имеют одну очевидную предпосылку: каждый из них слишком сильно любит член. Но той женщине, которую оскорбляют, позволено оставаться гетеросексуальной, хотя и гулящей. А у парня его сексуальная идентичность вызывает вопросы. Мужской гетеросексуальный статус покоя не знает. Его нужно заслужить, потом подтвердить, иначе парень рискует упасть с ходулей, которые определяют его как натурала. («Я не гей, я метросексуал» никогда не помогает.)




Происхождение слов «бимбо» (безмозглая курица) и «жеребец»


Слова «бимбо» и «жеребец», по сути, не являются ругательствами. Но они становятся неприличными, если учесть наблюдения подруги автора книги. Она сидела на пляже:



«Отец стоял в нескольких футах от набегающей волны с маленьким мальчиком по правую руку и маленькой девочкой слева. Дети были одного роста. Когда волна приближалась, отец напрягал правую руку. Это помогало мальчику храбро встречать брызги. Одновременно отец опускал левую руку и приподнимал дочь, чтобы брызги на нее не попали. Маленького мальчика учили храбро смотреть в лицо надвигающейся волне, а девочку учили ждать помощи от мужчины».

Воспитание бимбо в нашей стране начинается рано. Слишком часто уже первый шаг заставляет девочку думать, что она более хрупкая, чем мальчик. Затем реклама в женских журналах порождает убеждение, что женское тело не сексуально без ароматизированных тампонов и таких аксессуаров, как духи, высокие каблуки и искусственная грудь.





Минет и чек, не принятый банком


Подумайте над словами современной американской жены: «Мой муж придет в ярость, если узнает, что в банке вернули неоплаченный чек, поэтому вечером придется поработать ртом».

Из следующих глав вы узнаете, что наша книга приветствует хороший минет, но только в том случае, когда он не мотивирован страхом, недостатком власти или грубыми манипуляциями.

Когда мы впервые опубликовали этот текст, к нам потекли протесты от читательниц. Нам говорили, что минет в обмен на деньги – это один из немногих способов, к которому женщины прибегали на протяжении столетий, чтобы получить экономическую свободу. Оплаченный секс приносит в мир больше радости, он менее разрушителен, чем те способы, которыми многие мужчины зарабатывают свои капиталы. А может быть, вышеупомянутая домохозяйка возбуждается от ситуации и получает немало удовольствия от своего оплаченного минета?

Особая благодарность Ире Райс, Полю Евдокимову, Давиду Шнарху, Регине Барекка, Кэрол Таврис и недавно почившему Бобу Столлеру и многим другим за идеи, вдохновившие нас на написание этой главы. Мы благодарим известных исследователей в области секса, которые считают, что люди должны считать прелюдией к сексу все, что происходит с ними между самим сексом.




Глава 67. Барби – предмет поклонения



Эта глава о Барби. Вам должно быть интересно, что такая культурная икона, как Барби, делает в книге про секс. Возможно, следующие утверждения от наших читательниц помогут это понять:



Когда ты была маленькой, занималась ли когда-нибудь твоя кукла Барби сексом?

«У меня было много Барби. Она и моя гигантская панда разделись и „сделали это“, а еще моя сестра и я одевали ее в одежду Кена. К сожалению, Кена нельзя было одеть в одежду Барби. Мы пытались».

    Женщина, 18 лет



«Подвал был храмом для Барби и ее родственников. Барби жила в мыльной опере, наполненной абортами, сексуальным разнообразием и изменами. Она и Кен часто раздевались в своей кровати с балдахином от Лоры Эшли».

    Женщина, 24 года



«У Барби и Кена были очень энергичные отношения и сексуальная жизнь. Трудно назвать это сексуальной жизнью, поскольку у них нет гениталий. Я думаю, что я использовала их, чтобы подражать взрослым вокруг меня. Барби и Кен часто ходили купаться нагишом в океане, и спали голыми в большинстве случаев».

    Женщина, 35 лет



«Кен лежал сверху на моей Барби ВСЕ время. Если бы я тогда знала то, что я знаю сейчас, Барби была бы сверху намного чаще».

    Женщина, 44 года



«У моего друга был Кен, и мы обычно заставляли их маленькие пластиковые тела тереться друг об друга, когда они лежали в нейлоновой кровати Барби, так они занимались сексом. Нам было около десяти, и мы были разочарованы, потому что нижнее белье Кена было приклеено».

    Женщина, 22 года



«Знаете те части фильмов, которые родители всегда стараются скрыть от своих маленьких детей? Однажды я немного подсмотрела, но все, что я увидела, это движущиеся простыни. После того, как я это увидела, Барби и Кен имитировали те звуки и движения. Но я не была уверена что они действительно делали».

    Женщина, 22 года



«У нее были извращенные фантазии и много БДСМ. Барби была забавной девчонкой».

    Женщина, 18 лет



«Не Барби, а мои Лего-человечки. Не спрашивайте почему, но у тех космонавтов, когда я их отправляла в миссии, определенно были интересные встречи. Я была очень изобретательной для семилетней».

    Женщина, 19 лет

Хотя случаи этих женщин не отражают опыт большинства девушек, но похоже, что их значительное количество. (Больше комментариев читателей о сексуальной жизни Барби в конце главы.)




Рождение легенды ростом в 30 см


Был 1959 год. Местом была Ярмарка игрушек, проводимая в Нью-Йорке каждый февраль. Новая игрушка компании «Mattel» по имени Барби оконфузилась, если бы это было анатомически возможно.

С начала времен покупатели игрушек в Америке размещали свои списки рождественских заказов на ежегодной Ярмарке игрушек. Это именно тот момент, который определяет, какие игрушки будут на прилавках магазинов на следующее Рождество, к Барби же проявляли равнодушие.

Это было почти пятьдесят лет назад, а радикально новая кукла по имени Барби разрушала все представления о том, как должна выглядеть детская игрушка. Ценой, которую она заплатила за свою уникальность, было то, что покупатели игрушек игнорировали ее. Покупатели игрушек в 1959 году размещали заказы на кукол, которые были мягкими и которых можно было обнять, кукол, чьи души были сделаны из тряпок.

Верите или нет, Барби была создана наподобие своей матери, куклы по имени Лилли, которая была сделана в Германии. В конце 1950-х годов Лилли попалась на глаза Рут Хэндлер, соучредителю компании игрушек «Mattel». Лилли была секс-бомбой, которая продавалась похотливым немецким мужчинам. Она выглядела как немецкая проститутка. Лилли была взята из взрослого комикса, где она была комичной авантюристкой и «пьянчужкой».

Барби и Лилли были 11 дюймов в высоту. Яблоки не падают далеко от яблони, но г-жа Хэндлер убеждала, что Барби родилась в совершенно другом социальном классе. Лилли была больше похожа на Анну Николь Смит, в то время как Барби была Джеки Кеннеди. Интересно, что место рождения Барби (по крайней мере, адрес «Mattel») был Хоторн (штат Калифорния) – тот же город, где родился и другой американский секс-идол, Мэрилин Монро.




Большая грудь и отсутствие нижнего белья


В 1959 году покупатели игрушек хотели того, что они знали – куклы, которые отражали идею общества о том, какой должна быть хорошая девочка и какой она надеется стать: самоотверженной матерью, учителем, домохозяйкой или медсестрой. Они не поняли это, когда увидели Барби – куклу, которая была описана писателем Кристофером Варасте так:



«11-дюймовая гламурная королева с экзотическими чертами в умопомрачительно черно-белом купальнике. Она была всем и, определенно, никем. Казалось, у нее нет возраста, хотя она должна была быть подростком. Она была притягательной, таинственной и все же невинной. Она была символом культуры, которая борется, чтобы найти свою подходящую личность. Как к игрушке для маленьких девочек, к ее довольно-таки строгому взгляду нужно было привыкнуть. Ее азиатские глаза, кудрявая челка и большие красные губы могли принадлежать к огромному спектру этнических фонов. Одним словом, она была своеобразной».

    Из невероятной книги фотографий Барби Кристофера Варасте
    «Лицо американской куклы-мечты Барби»
    («Face of the American Dream: Barbie Doll, 1959–1971».

Если бы это не было ходом гения маркетинга, Барби потерпела бы крах. Но стратегия продаж американской публике компании «Mattel» была уникальной. Они были одной из первых компаний в истории, запустивших рекламу, направленную на детскую аудиторию на телевидении. В одной из первых реклам Барби изображали в виде человека с гламурной и полной приключений жизнью. Она никогда не характеризовалась как кукла, и она никогда не была обременена тривиальными ограничениями, такими как родители или муж.

«Mattel» запустил первую рекламу с Барби во время невероятно популярного шоу «Клуба Микки Маус». Если родители не знали, что делать с Барби, то их американские дочери, конечно же, знали. После начала лета 1959 года в каждом магазине игрушек кукла Барби распродавалась сразу же, как прибывала.

Полное имя Барби – Барби Миллисент Робертс. Когда несколько лет спустя был создан Кен, его назвали Кен Карсон. Примечательно, что однофамильцами Барби и Кена были Карсон/Робертс. «Карсон/Робертс» – это рекламная компания, сыгравшая значительную роль в успехе Барби.




Не похожая на вашу обычную жену


Имидж Барби был создан двумя женщинами, которые разрушали стереотип типичной домохозяйки 1950-х годов. Одна из них была соучредителем крупной корпорации, другая была высокой, привлекательной, не состоящей в браке ветераном фэшн-индустрии. В отличие от любой куклы, созданной до нее, Барби была создана как молодая женщина, чья жизнь не вращается вокруг мужа и семьи. Ее ограничения были мизерными, как и ее талия, а ее возможности такими же большими, как ее грудь.

В начале эволюции Барби кто-то хотел сделать миниатюрный пылесос, чтобы Барби могла пылесосить дом. Но Рут Хэндлер, соучредитель «Mattel», отказалась от этого. Во времена, когда Барби родилась, по умолчанию считалось, что роль женщины – домохозяйка, и она должна растить детей. Отказ от пылесоса для Барби был важной заявкой для маленьких девочек. Это был сигнал, что они могут нарушать границы, которые наша культура наложила на них.




Барби – ничья жена


Исламские лидеры в Иране описали Барби как нечто сатанинское. Они выразили обеспокоенность тем, что «бесполезная гибкость этих кукол, их разрушительная красота и их полуобнаженность влияют на умы и нравственность детей раннего возраста». Большое количество американских родителей считали так же.

Однако, если вы читаете пресс-релизы компании «Mattel» для Барби, вы увидите, что она наряжается не для того, чтобы привлекать внимание парней и даже девушек. Барби компании «Mattel» одевается для Барби. У нее нет идеи понравиться кому-то, кроме самой себя. Это одно из многочисленных качеств Барби, которое приводит феминисток в замешательство: они не любят ставить акцент на гламур, но никто и никогда не сможет обвинить Барби в том, что она потакает прихотям мужчин. Барби, которую создала Рут Хэндлер, не беспокоит, если она идет домой одна, и она не нуждается в одобрении со стороны мужского пола, чтобы почувствовать себя хорошо. Что было такой же частью ее послания девочкам, как большая грудь и тонкая талия.

Вот еще часть загадочности Барби, которая расстраивает феминисток: Барби преуспевает, и преуспевает в традиционных профессиях. Является ли она пожарным или врачом, космонавтом или полицейским детективом, Барби всегда успешна благодаря своей женственности. Некоторые женщины говорят, что это устанавливает невообразимые стандарты для маленьких девочек, но это также говорит девочкам, что они не должны быть мужчинами, чтобы добиться успеха. Барби показала девочкам, что они не должны отказываться от своей женственности ради конкурентоспособности в мужском мире. Барби проложила дорогу для маленьких девочек, чтобы они могли экспериментировать с хорошими советами, которые дают их родители и учителя. Она также помогает маленьким девочкам быть эгоистичными и язвительными, какими все дети и должны быть.

Барби компании «Mattel» пришла с небольшим количеством ограничений, что показывает, что любая девочка может делать все, что она пожелает.




Меньше драк, интереснее игра?


Ученые изучали, какие игры приводят к большему количеству потасовок, а какие – к меньшему. Они совсем не ожидали, что девочки, любящие играть с Барби, меньше дерутся и выказывают более продвинутые уровни игры, чем девочки, которые играют с традиционными куклами. Барби предоставляет куда больше возможностей для деятельности, чем кукла, которую можно просто держать в руках, кормить и переодевать. У Барби имеются друзья, много занятий и целая жизнь, такая же обширная, как ее разнообразная экипировка и прически. Кроме того, эта кукла приглашает поиграть мам, тетушек, дядюшек-геев и даже бабушек, которые тоже когда-то играли в Барби.

Производители Барби никогда не хотели, чтобы она была интерактивной игрушкой или телевизионной приставкой. Барби вдохновляет девочек на интересные игры и на развитие словарного запаса, хотя компания «Mattel» не ставила перед собой такой задачи. Цель компании – заставить людей покупать как можно больше кукол, а также аксессуаров к ней. Именно так поступают фирмы, выпускающие дешевые принтеры. Потом вы выложите немереные деньги на картриджи к ним. Поразительно, как компании «Mattel» удалось достичь своей цели, не меняя личность куклы.

Например, компания «Mattel» никогда не выдавала Барби замуж. При этом продала миллионы свадебных платьев для Барби, а также тысячи кукол Барби-невест. Компания дает понять, что свадьба – это всего лишь мечта Барби или ее фантазия. Компания «Mattel» не выдает Барби замуж, а это позволяет маленьким девочкам выдавать ее замуж и разводить столько раз, сколько они хотят. Будучи вечно незамужней, Барби остается свободной, как вольная пташка.

Компания «Mattel» никогда не хотела, чтобы Барби беременела, но многие дети хотели, чтобы у нее был малыш. Поэтому компания «Mattel» придумала комплект, в который входит младенец и предметы ухода за ним.

Барби всегда ассоциируется с миром моды и гламуром, но она никогда не определяет модные тенденции и никогда не была записной модницей. Она всегда отстает в своих нарядах на пару лет, как большинство женщин, которые не могут позволить себе купить модные новинки сезона.




Барби как движущаяся мишень


Немногие решатся оспаривать тот факт, что Барби стала предметом поклонения в Америке. Присвоив ей статус иконы, вы будете думать, что сегодня она ничуть не изменилась по сравнению с 1959 годом. Однако с самого начала компания «Mattel» стремилась к тому, чтобы Барби менялась и развивалась. Некоторые из этих изменений носили технологический характер: использовали различный винил, цвет кожи и волос. Другие изменения были чисто стилистическими.

Менялось и лицо Барби. Самые первые Барби соединяли в себе черты ее грубоватой и строгой немецкой матери и японской гейши. Именно в Японии изготовили первую Барби и помогали ее усовершенствовать. И вы можете также заметить, что в 1961 году для изготовления головы Барби с прической «конский хвост» применялся винил № 5, содержащий маслянистое вещество, поэтому казалось, что Барби постоянно потеет или у нее жирное лицо. К сожалению, позднее у Барби появилась глуповатая улыбка и широко распахнутые глаза и исчезло загадочное выражение то ли проститутки, то ли гейши, которое было давным-давно. Лица первых Барби рисовались вручную в Японии, а позднее их печатали по трафарету.




Мучения Барби


Исследования Тары Катер из Университета Коннектикута под названием «Ранний опыт взросления с Барби и точка зрения на нее» («Early Adolescents’ experiences with, and Views of, Barbie») вторят опыту наших читательниц с этой куклой. Когда Катер брала интервью у девочек 10–13 лет, расспрашивая о Барби, она обнаружила, что дети часто мучили куклу. Например, им было интересно, сможет ли Барби удачно выпасть из окна второго этажа; кукле отрезали волосы; сжигали ее одежду, потому что кукла много болтала; одевали, как рядового Джо; отрывали ей голову; топили в море; расплавляли в микроволновке; сажали на кол головой вниз и жгли, а также привязывали к кукле взрывчатые вещества.

Приветствуем этих предприимчивых школьников как будущих читателей нашего Руководства.




Кен с кольцом на шее


После Барби появился Кен. Его придумали в ответ на просьбы сделать друга для Барби, но он всегда был одноразовым.

Когда задумывался Кен, две женщины, создавшие Барби, решили, что у него между ног должен быть бугорок. Мужчины, работавшие в компании «Mattel», пришли в ужас от такого предложения и были страшно смущены. Они хотели, чтобы промежность Кена выглядела, как промежность Барби. Женщины одержали верх, и Кен получил между ног небольшую выпуклость, хотя никто не обвинял его в том, что он похож на куклу рядового Джо.

В середине 1960-х годов компания «Mattel» выпустила модель Кена с гавайской гитарой. Вскоре после этого Кена умертвили. Он появился вновь в 1969 году в обновленном варианте, и, как надеялась компания, должен был продаваться значительно лучше. Затем уже в 1993 году компания «Mattel» выпустила удивительного Кена, который был буквально сметен с магазинных полок взрослыми геями.

Модель называлась «Earring Magic Ken» или «Cock Ring Ken», Кен был одет в жилет лавандового цвета, на шее у него висело ожерелье с кольцом для пениса. Это кольцо было не только копией тех колец, которые геи носили на шее, оно было сделано точно по размеру куклы. (Складывалось впечатление, что кто-то из команды дизайнеров «Mattel» работал на фирму, занимающуюся кольцами для пенисов.)

Последующие модели Кена выглядели, как крепыши-гетеросексуалы. Если Кен призван «обслуживать» Барби, то компания «Mattel» должна выпустить модель Кена под названием «Кен-Виагра». Ведь на одного Кена приходится не меньше восьми Барби, к которым нужно «заходить».




Последние новости – у Кена болезнь Альцгеймера? Барби встречается с парнем моложе ее на 40 лет?


На Ярмарке игрушек в 2004 году представители компании «Mattel» объявили, что Барби жила с Кеном сорок три года и теперь хочет от него избавиться. Бедный Кен, теперь ему придется жить на пенсию. «Mattel» начала продвигать новую игрушку – мальчика по имени Блейн. Блейн похож на тусовщика-наркомана из Южной Калифорнии. А как он экипирован? У одного из первых Блейнов была электрическая гитара с таким длинным грифом, что он напоминал пенис длиной 22 сантиметра. Блейн появился стремительно, как лев из прерий, немедленно увеличив объем продаж, но стойкости у него не оказалось. Сегодня вы не сможете его найти.

К 2007 году компания «Mattel» объявила, что Кен кончает с уединенной жизнью и пенсией. Черт подери… Новый Кен, без сомнения, как следует подлечился и восстановился, поскольку у него появилась совершенно иная прическа и мужественное лицо. Он как будто кричит: «Я натурал!» Но к началу 2009 года нового Кена тоже нельзя было нигде купить. Может быть, ему пришлось повторить курс восстановительной терапии? А может быть, они с Блейном завели интрижки на стороне?

Но потом настал 2010 год. Сначала появился подарочный набор Барби и Кен Harley-Davidson. Затем произошло самое значительное событие в карьере Кена за все пятьдесят лет – он появился в фильме «История игрушек-3». Хотя создателям фильма и не удалось замять слухи о его сексуальной ориентации, Кен стал настоящей темной лошадкой «Истории игрушек».



Внимание! Поскольку мальчики Барби обречены, их аксессуары зачастую бывают фаллическими. Если Кен изображает повара, то у него в руках длинная вилка с наколотой большой розовой сосиской, а если он охотник, то ему дают массивное ружье, а если бейсболист, то экипировка включает очень длинную биту.





Компания Mattel теряет мусульманский рынок, но обретает рынок Индии


На Среднем Востоке появилась невероятно популярная кукла по имени Фулла. Барби была изгнана, и стало ясно, что компания «Mattel» потеряла выгодную и прибыльную возможность покорить мусульманский мир. Фулла – изысканная мусульманская кукла пропорций Барби. Ее продают в ярко-розовой коробке с такими аксессуарами, как молитвенный коврик, черная паранджа и платок на голову. На Среднем Востоке Фулла раскупается, как горячие пирожки.

Издательство Goofy Foot Press гордится тем, что владеет Барби-индианкой. На ней надето яркое сари и этнические украшения. А еще у нее имеется бинди – традиционное красное пятно между глаз. Мы не раздевали ее, чтобы узнать, имеется ли у нее бинди и между грудей, бросающих вызов закону притяжения, но уверены, что миллионы индийских детей снимали с куклы одежду.




Родители и Барби


Далее мы дадим отрывок из статьи Маргарет Этвуд «Женское тело» («The Female Body»), где родители маленькой девочки спорят о Барби.



Он сказал: «Не хочу, чтобы дома была одна из этих кукол. Она дает девочке ложное представление о красоте, не говоря уже об анатомии. Если бы настоящая женщина имела такое тело, как Барби, она бы постоянно падала ничком».

Она сказала: «У всех девочек есть такая кукла. Если мы не купим куклу, она будет чувствовать себя „белой вороной“. Все превратится в проблему. Она жаждет ее иметь и мечтает в нее превратиться. Подавление порождает сублимацию. Ты это знаешь».

Он сказал: «Дело не только в торчащих пластиковых сиськах, а в шкафах с одеждой. Груды одежды и этот тупой парень, как его там, с приклеенным нижним бельем».

Она сказала: «Лучше покончить с этим, пока она еще маленькая».

Он сказал: «Отлично, но я не буду на это смотреть».

Барби, как стрела, со свистом пролетела вниз по лестнице. Она была совершенно голой. У нее были отрезаны волосы, голова перекручена на спину, у нее не хватало нескольких пальцев на ногах, а все ее тело было покрыто татуировками в виде завитков, нанесенными красными чернилами. Она ударилась о горшок с азалией, затрепетала, как умирающий ангел, и упала.

Он сказал: «Полагаю, теперь мы в безопасности…»

    Статья «Женское тело» Маргарет Этвуд, первоначально
    была напечатана в журнале Michigan Quarterly Review под редакцией
    Лоренса Гольдштейна, т. XXIX, № 4, осень 1990 года.

Справочные материалы: дискуссия о Барби – всего лишь малая часть насыщенной и удивительной истории этой культурной иконы. Если она привлекла ваше внимание, поищите две последние великолепные книги о ней – «Forever Barbie – The unauthorized Biography of a Real Doll, 1994/1995», изд. Avon Books. Одно из замечаний автора касается подруги Барби, Мидж: «Если бы пластиковые куклы могли себя убивать, уверена, Мидж бы попыталась». Попробуйте всю жизнь быть на вторых ролях! Вторая из рекомендуемых книг – «Face of the American Dream: Barbie Doll (1959–1971)» Кристофера Варасте, изд. Hobby House Press, 1999. Кто бы знал, что фотографии ранних Барби могут быть такими удивительными и интересными! Лицо Барби в тот период было гораздо выразительнее, чем сейчас, и у Варасте получилось отлично это подчеркнуть.




Комментарии читательниц

«Как Барби повлияла на мою женственность? Она научила меня ненавидеть одежду».

    Женщина, 21 год



«Как Барби повлияла на мою женственность? Я стала лучше одеваться».

    Женщина, 20 лет



«Мы с сестрой были слегка одержимы Барби. Мы превращали старые кухонные шкафы и кофейные столики в ее особняки. Я играла с Барби примерно с 4 до 11–12 лет. Не помню, когда Барби и Кен начали заниматься сексом (они не просто спали в одной кровати), возможно, мне тогда было лет 7, именно тогда я узнала, что такое половой акт. Чаще всего я раздевала кукол, укладывала их в кровать и по-всякому перекручивала их тела. Больше они ничего не могли делать, потому что у Барби не было влагалища, а у Кена – пениса. Однако как только они начали заниматься сексом, то уже не прекращали этого занятия. Каждую ночь. Потому что я себе представляла, что люди занимаются сексом только по ночам и только в кровати. Несколько Барби изменили пол. Я готовила ее к операции (помните куклу Барби-врача?), отвозила в операционную, а когда операция заканчивалась, я заменяла Барби Кеном. Все друзья Барби сплетничали у нее за спиной, когда она изменилась, а ее мама (бабушка Барби) с трудом справлялась со стрессом. Я была говорливой и полностью проигрывала все придуманные ситуации. Мои куклы Барби вели подробные беседы, имели личную жизнь, работу и т. д. В мире Барби было много измен, которые заканчивались разводами, были частные расследования и даже алкоголизм. Все прелюбодеяния были детально проиграны – сначала Кен пристает к секретарше на работе, а потом Барби выкидывает из окна его вещи. Барби помогала мне ответить на вопросы о взрослой жизни. Теперь я феминистка, у меня здоровые отношения в браке, я зарабатываю больше мужа, не пользуюсь косметикой, не ношу туфли на высоких каблуках, муж помогает с работой по дому. Маленьким девочкам нужно позволять играть с Барби».

    Женщина, 24 года



«Как повлияла Барби на мою женственность и/или сексуальность: как-то летом меня донимала мысль, что у Кена нет члена. У пляжной модели Кена был намек на пенис, зато не было яичек».

    Женщина, 21 год



«Сколько себя помню, мы с двоюродной сестрой обожали наших Барби. Думаю, мне было лет 7–8, когда наши Барби стали переживать бурные романы, и тогда происходили РАЗНООБРАЗНЫЕ сексуальные эксперименты. Мы проявляли невероятную изобретательность по части сексуальных эскапад. Помню, я проводила даже гомосексуальные эксперименты, которые моя кузина сочла очень странными. Я думаю, что Барби стали настоящим выходом для моего растущего сексуального любопытства. Когда подростком я перестала играть с Барби, я думала, в какие странные игры я играла с Барби в раннем детстве. Став старше, поняла, что сексуально я очень открыта и любопытна, поскольку, вероятно, всегда была такой. Когда я играла в Барби с сестрой, то всегда исполняла роль Кена. Теперь я чувствую себя вполне комфортно, когда нужно играть традиционные мужские роли в отношениях с партнером. Обе роли могут быть связаны между собой, а могут быть и разобщены».

    Женщина, 22 года



«Эх, неприятно признаваться, но мои Барби занимались сексом. А поскольку у меня была другая кукла – Люк Скайуокер высотой 30 сантиметров, они трахались МНОГО. В то время у меня была подружка. Мы играли в сексуальные игры с нашими куклами».

    Женщина, 34 года




Глава 68. История груди и бюстгальтера



Когда-то одна читательница сказала: «Лучше продам свой Wоnderbra, чем буду читать скучную главу о бюстгальтерах и груди. Начну сразу с Главы 19, в которой рассказано о минете». Вообразите женщину, которая думает, что Wоnderbra существовали всегда! Еще в 20-х годах ХХ века женщины скептически относились к лифчикам. Они предпочитали носить корсет. Вплоть до Второй мировой войны бюстгальтер не считался ни привлекательным, ни сексуальным.

Вряд ли вы найдете женщину в западной культуре без целой грозди бюстгальтеров, в том числе парочки любимых, которые она надевает, когда хочет выглядеть очень сексуально. Она также может сделать сексуальное заявление, вовсе не надевая бюстгальтера. И какой мальчик-подросток не посчитает свидание успешным, если девочка позволит ему запустить руки под бюстгальтер?

В этой главе мы разглядываем грудь и лифчик, ее поддерживающий. Начинается она с короткого рассказа о груди в разные времена и в разных местах. Затем фокусируется на пленительной эволюции бюстгальтера: как он появился в 1860 году и как в конце концов стал сексуальным.




Взлеты и падения французской груди


Во Франции в эпоху Возрождения считалось, что грудное молоко состоит из крови, вытекающей из влагалища. Это представление пришло от древних греков, а Леонардо да Винчи нарисовал всю схему процесса (как показано на рисунке нашего собственного Дэрика да Винчи). Поскольку предполагалось, что грудное молоко поднимается вверх из вагины, считалось, что половой акт способствует его свертыванию. Может быть, французы думали, что двигающийся в вагине пенис – это лопатка, взбивающая пахту? Кормящим матерям не разрешалось совершать половой акт.

Французские женщины из высшего общества предпочитали занятия сексом возне с детьми, вся забота о детях ложилась на кормилиц из крестьянских семей. Поэтому грудь аристократок отличалась от груди простолюдинок. Грудь женщин из низшего общества должна была быть большой и «молочной», а грудь женщин из высшего общества – маленькой и дерзкой. (Предполагалось, что бедные женщины не любили занятия сексом, поэтому их молоко было безопасным.)

До Французской революции женщины использовали для груди такой же макияж, как и для лица. Они стремились всеми средствами подчеркнуть белизну груди. Женщины старшего возраста на груди подрисовывали голубые вены, чтобы создать иллюзию прозрачности кожи молодых женщин. Однако пудра, которую наносили на грудь и лицо, содержала свинец. Это не только разъедало кожу, но и вело к отравлению свинцом. Современные модели недалеко ушли от них, нанося маникюрный лак на затвердевшие соски, чтобы поддерживать их в состоянии эрекции.






Наша версия рисунка Леонардо да Винчи основана на предположении, что грудное молоко сделано из крови, текущей от вагины



Во времена Французской революции головы многих женщин из высшего общества разлучили с их нахально торчащими грудями. В конце концов среди француженок стало не только модным, но и патриотичным вскармливать младенцев своим молоком.





Обвислая, но счастливая в Папуа


В государстве Папуа – Новая Гвинея взрослые женщины с гордостью демонстрируют свою обвисшую грудь. Женщины Папуа считают грудь, которую ценят американцы, детской или незрелой. В действительности, когда дамы в Папуа хотят съязвить, они намекают, что у противницы упругая округлая грудь, как у молодой женщины.

Мужчина с Папуа, приверженный традиционной культуре, считает, что американские актрисы впустую тратят время и деньги, изменяя грудь хирургическим путем. А папуаска подумает: «Зачем женщине заниматься таким безумием, как раз когда груди начали обвисать?»

В нашей культуре грудь часто считают главным сокровищем женственности. Однако на публике американская грудь всегда прикрыта. В Африке и на Южном побережье Тихого океана женщины веками ходили с обнаженной грудью. А мужчины из Океании не много получили от поднятия груди. Папуасы считают эротическими другие части тела, а именно ягодицы, их женщины обязательно прикрывают.

Вообразите, что стало бы с производителями женского белья, порноиндустрией и пластическими хирургами, если бы в Америке все стали ходить топлес и грудь перестали считать сексуальной. Исчезла бы империя Playboy, а компания по производству нижнего белья Victoria’s Secret начала бы свою деятельность с трусиков танга, а не с бюстгальтеров.




Военные облигации и грудь Свободы


Чтобы понять, как грудь в Америке стала сексуальной, вы должны представить себе плакаты времен Первой мировой войны с изображением Свободы, призывающие покупать «облигации Свободы».

На первом из таких плакатов Свобода – женщина крепкого телосложения, похожая на водителя грузовика. Догадаться, что это женщина, можно было по многометровым драпировкам ткани, покрывающей каждый сантиметр ее тела, кроме мужеподобных мускулистых рук и строгого костлявого лица. После появления этого плаката продажа военных облигаций резко сократилась.

Через несколько месяцев издали другой плакат. Свобода была уже не очень мужеподобной и стала слегка чувственной. Годом позже был выпущен пятый плакат серии «Покупайте облигации», на котором Свободу изобразили женственной и скудно одетой. Казалось, что ее одевали работники магазина нижнего белья Trashy Lingerie, а не магазина тканей. Груди у нее были большими, но крепкими и эротичными. Вам пришлось бы присмотреться, чтобы заметить прозрачную ткань, которая едва прикрывала их. К концу Первой мировой войны дядюшка Сэм понял, как продавать военные облигации.






История корсета богата на события и очень интересна. На самом деле немногие женщины, носившие корсет, затягивали талию до ненатурально-тонкого состояния. Такой вид шнурования появился уже в XX веке в качестве фетиша. Многие женщины в конце XIX века с сомнением и нежеланием отказывались от корсетов. Вылезти из тесного корсета и носить один лифчик – для женщин начала века это, должно быть, было похоже на ощущения первых модниц, надевших трусики-стринги вместо обычных широких трусов.



Двадцать лет спустя во время Второй мировой американские солдаты раскупили шесть миллионов экземпляров журнала Esquire. Такая популярность, вероятно, была связана с рисунками Альберто Варгаса, который изображал девушек во фривольном стиле с пышной грудью, отвергающей силу гравитации. Именно в период Второй мировой войны стали популярны плакаты с полуобнаженными красотками. Женщины, которые готовили модели к съемкам, набивали их бюстгальтеры многочисленными слоями войлока. Считалось, что вид прелестных девушек поднимет у солдат боевой дух, и не только дух.




Рождение бюстгальтера


На протяжении нескольких столетий корсет был предметом нижнего белья, который поддерживал женскую грудь. Первый бюстгальтер был запатентован только в начале Гражданской войны, а на рынке появился в конце XIX века. Прошло двадцать лет ХХ века, и, наконец, американские женщины признали бюстгальтер. Чтобы лифчик победил корсет, нужны были изменения.

В великолепной книге Джейн Фаррелл-Бек и Колина Го «Бюстгальтер в Америке» («Uplift – The Bra in America») перечислены те изменения, которые были необходимы, чтобы бюстгальтер завоевал популярность: большое количество женщин начали заниматься физкультурой – ездить на велосипеде, играть в гольф и теннис, а также плавать. В корсете все это очень трудно делать.



• Увеличилось число работающих женщин. Например, в 80-х годах XIX века не было женщин-телефонисток. В 20-х годах XX века с распространением телефона их появилось очень много. Во время каждого звонка им нужно было подключить провода, а для этого тянуться через распределительный щит. В корсете с вшитыми в ребра костями это было бы очень трудно сделать.

• Материалы для изготовления лифчика и его дизайн нужно было улучшить. Бюстгальтер должен был лучше сидеть, иметь регулируемые лямки, легко застегиваться, а также иметь мягкие чашки с косточками, чтобы поднять и разделить груди. Лифчик с двумя чашками был впервые представлен в 1910 году Мадлен Габо, раньше груди в бюстгальтере не разделялись. Груди в старом бюстгальтере выглядели так, как будто это была «моногрудь», без ложбинки посредине. Монобюстгальтер был эквивалентом солнцезащитных очков «wrap-around», с широким полем видимости и плоским прилеганием к голове. Нет нужды говорить о том, что в женской моде должны были произойти значительные изменения, чтобы бюстгальтер победил корсет.

• Женщины должны были начать носить готовое белье, а не шить его на заказ. Цена бюстгальтера должна была снизиться настолько, чтобы он стал доступен для «новой» работающей женщины.

• Еще одной препоной на пути популяризации бюстгальтеров было отсутствие универсальных размерных кодов. Только в 1933 году производители бюстгальтеров предложили определять размер лифчиков по размеру чашек – А, B, C и D.




Вторая мировая война: плохо для Адольфа, благо для лифчика


До начала Второй мировой войны многие американки никогда не носили брюк. Но когда они пошли в армию, то были вынуждены надеть брюки. Многие женщины были к такому повороту событий не готовы. В журналах появились статьи, где давались советы и предложения, как носить брюки. Вторая мировая война принесла с собой большие изменения, американские женщины не просто надели брюки и бюстгальтеры, они стали нещадно их эксплуатировать.

Впервые в истории сварщицы, клепальщицы, судостроительницы носили бюстгальтеры или согласились на них. Конструкцию бюстгальтеров нужно было серьезно менять, чтобы приспособить к разнообразным движениям новой женской рабочей силы. Для изготовления лифчиков требовались такие материалы, как резина, хлопок, металл и вискоза, а в то время их не хватало, их нормировали.

Чтобы построить один самолет, требовалось 500 кг каучука, для танка нужно было 875 кг каучука, а для линкора – 75 тонн каучука. Америка закупала каучук в Азии. Этот торговый путь испарился с началом военных действий. Нет каучука – нет эластика, из которого делали бюстгальтеры. Трудно было выживать производителям лифчиков во время войны!

Лифчик не только поддерживал грудь Рози-клепальщицы. Один производитель получил секретный правительственный заказ на изготовление специальных жилетов для почтовых голубей. Жилеты, изготовленные по технологии корректирующих лифчиков фирмы Maidenform, позволили парашютистам десантироваться, держа в руках почтовых голубей. Птиц использовали для связи в тех случаях, когда было необходимо сохранять радиотишину, например, перед высадкой союзников в Европе. Вторая мировая война сделала брюки предметом женского гардероба, а также подарила бюстгальтеру с заостренными чашками новое название – «Торпедо».




Устои пошатнулись, бюстгальтеры стали сексуальными


К концу Второй мировой войны актрисы начали «отращивать» серьезно выступающие вперед груди. Как будто знойная красотка Альберто Варгаса выпрыгнула со страниц журнала Esquire прямо в жизнь. Такие книги, как «Пейтон-Плейс», раскрывали аморальные нравы маленьких городов, а отчеты знаменитого сексолога Альфреда Кинси, посвященные сексуальности американцев, потрясали и заинтриговывали массы. Секс витал в воздухе!

Вскоре после Второй мировой войны начали появляться так называемые «Sweater Girls» – полногрудые девицы в свитерах в обтяжку. Сбоку грудь одной из Sweater Girls актрисы Ланы Тернер выступала под углом 90 градусов. Такой эффект достигался с помощью бюстгальтера, представлявшего собой латексный эквивалент моста «Золотые Ворота». Похожее инженерное чудо с двумя чашечками назвали «Bullet Bra» («лифчик-пуля» с остроконечными чашечками) и продавали миллионами.






Так наш художник интерпретирует рекламу бюстгальтера 50-х годов XX века. Сама реклама гласила: «Perma•Lift, грудь поднимется, не опустится, и лифчик никогда вас не подведет! Новый, потрясающий, изысканный. Вставки, секрет которых знают только изготовители Perma•Lift. С их помощью грудь всегда будет приподнята». Похоже на рекламу автомобильных покрышек!



В 1947 году Фредерик Меллингер открыл свой первый магазин «Frederick’s» в Голливуде. Миллионы американцев видели рекламу его сексуального журнала и получили каталоги его магазина «Frederick’s». Магазин дразнил и приятно возбуждал покупателей бюстгальтером модели «Peek-O-Boo», а также лифчиком с косточками и чашками в виде полумесяцев. К 1949 году фирма по производству корректирующего белья Maidenform начала кампанию под названием «Dream» (т. е. сон). Они показывали женщин в бюстгальтерах и развевающихся юбках, которые говорили примерно следующее: «Во сне я видела, как всю ночь танцевала в бюстгальтере Maidenform» или «Мне приснилось, что я выиграла выборы в лифчике Maidenform». На рекламном плакате 1962 года была изображена сексапильная красотка, одетая в бюстгальтер, с голым животом, а далее была длинная юбка, прилегающая к бедрам, и перчатки до локтей. Она стояла рядом с большим быком и одной рукой чувственно гладила один из громадных бычьих рогов. Надпись под плакатом гласила: «Я видела во сне, что взяла быка за рога в бюстгальтере Maidenform». Только слепой мог не заметить сексуального намека рекламы. Многим современным феминисткам не понравилась бы идея, что сила женщины зависит от ее сексуальности или сексуальной привлекательности. Тем не менее, девушки 1960-х в бюстгальтерах от Maidenform представляли собой не меньшую силу, чем их матери, которые во время войны строили самолеты и танкеры.





Наши рисунки с рекламы бюстгальтеров WonderBra 50-х годов. А вот и подписи под рекламами: «Она прелестна», «Она очаровательна», «Она потрясающе обманчива», «Она невероятно элегантна». Довольно трудно понять, к кому или чему относятся эти рекламы: к женщине или к ее груди. Но именно в этом вся суть. Если вы купите лифчик, то получите все!



В 50-х годах ХХ века появились надувные бюстгальтеры. Женщины могли вынимать трубочку из каждой чашки лифчика и надувать по собственному желанию. Бюстгальтер помог бы даме, если бы она летела на самолете, а он бы упал в океан.

В 1970 году появилась компания Victoria’s Secret и подхватила эстафетную палочку сексуальных лифчиков у голливудского магазина «Frederick’s». «Frederick’s» смог достичь легкой непристойности, а бюстгальтеры Victoria’s Secret кричали о себе: «классический и элегантный». Внезапно компания Victoria’s Secret сумела найти дорогу под блузки женщинам, а затем и в их брюки. Американским женщинам не надо было больше краснеть или придумывать извинения, чтобы войти в магазины Victoria’s Secret, хотя заходить в магазины «Frederick’s» им было неловко. По стране открылось более тысячи магазинов Victoria’s Secret, этого явно было недостаточно, поэтому повсюду рассылались миллионы каталогов фирмы, которые читали и листали миллионы американских женщин и мужчин от одного побережья до другого. Однако за новую элегантность и сексуальную привлекательность нужно было дорого платить. Бюстгальтеры от Victoria’s Secret зачастую стоили в два-три раза дороже, чем похожие модели, предлагаемые фирмами Target или Sears.

Бюстгальтер – последний аванпост, отделяющий внешний мир от чувственной груди. Он закрывает грудь, поэтому стал фетишем, как у мужчин, так и у женщин. Этот фетиш достиг новых высот в последние несколько десятилетий, когда такие рок-звезды, как Мадонна, стали носить дизайнерское нижнее белье снаружи, а не под одеждой. Устои вновь пошатнулись.




Пересекающий сердце – с 1920-х до наших дней


Мода на бюстгальтеры и форму груди все время менялась. Вначале привлекательной считалась мальчишеская грудь, потом все заинтересовались бюстгальтерами «Торпедо». Потом вновь вернулась мода на маленькую грудь. В 1920-х в моде была плоская грудь. К 1930-м годам всем хотелось иметь пышный бюст. К 1940-м шкафы по всей стране начинают заполнять трусиками и лифчиками.

В 1960-х феминистки первой волны бросили клич «Сжигайте свои бюстгальтеры», как будто лифчик – это ядро на цепи, которое мужчины-тюремщики поместили на грудь женщины. Вместе с тем женщины обладают половиной патентов на производство бюстгальтеров, и именно им принадлежит большое число фабрик, шьющих бюстгальтеры. В Америке никогда не существовало стеклянного потолка, не дающего женщине дорасти до самых высших эшелонов корпоративной власти.

Бюстгальтер не сдерживал женщину, он был сконструирован для того, чтобы приподнимать ее грудь. Его сделали, чтобы помочь женщине справляться с неприятной силой земного притяжения. Вес груди колеблется от 240 граммов до 5 килограммов, поэтому гравитация для разных женщин означает разные вещи.

Начиная с 70-х годов XX века некоторые женщины стали подвергать свою грудь пластическим операциям, и тогда стало казаться, что лифчик «Торпедо» 40-х годов пришили к их грудной клетке.




Первый бюстгальтер с прокладкой, визуально увеличивающей объем груди


Если вы думаете, что озабоченность размером различных частей тела – это новая американская болезнь, вы ошибаетесь. Первые бюстгальтеры с толстой прокладкой можно было заказать по каталогу Sears в конце 90-х годов XIX века. Тогда их называли «вкладышами» и рекламировали как приспособление, помогающее «округлить грудь». Тот же каталог Sears, Roebuck & Co продавал нечто под названием «Усовершенствователь груди принцессы, новая научная помощь природе, если природа не наградила вас». Эта штуковина обещала увеличить размер груди и улучшить ее форму. «Продукт» представлял собой баночку с кремом, называвшимся «Крем для груди, или продукт, предназначенный для увеличения бюста», а также насос, который выглядел как туалетный вантуз. Такие вещи все еще рекламируют в журналах и на телевидении по ночам!

Тем из вас, кто думает, что несовершенство отдельных частей тела волновало только женщин, ошибаются. В Полицейской газете в конце XIX века печаталось множество объявлений, обещавших увеличивать размер пениса.




Бюстгальтер должен сидеть хорошо


Подсчитано, что 80 % женщин носят неправильный бюстгальтер. Не потому, что они случайно надели чужой лифчик, просто они покупают бюстгальтер не того размера. Подобрать бюстгальтер правильного размера – дело довольно хлопотное. Размеры чашек бюстгальтера могут варьироваться от А до Н, с промежуточными размерами В, С, D, DD, E, F, FF, G и GG. Существует также большое количество вариантов размеров грудной клетки и спины.

Если вы сравните грудную клетку двух женщин, носящих бюстгальтер размера 36-С, то заметите, что груди у них могут иметь разную форму. У одной женщины они напоминают баклажаны, у другой – конусы.

Многие женщины не обращают внимания на то, что размер и форма их груди со временем меняются. Если два года назад вы носили лифчик размером 36-В, это не означает, что он подходит вам и сейчас. В течение менструального цикла у некоторых женщин грудь значительно меняет чувствительность и размер. Тот бюстгальтер, который идеально сидел на груди в первый день цикла, на 27-й день может стать неудобным. Помните, что размер вашей груди может увеличиться, если вы принимаете противозачаточные таблетки, а уменьшится, когда вы прекратите их пить.

Не следует заказывать бюстгальтер по почте. Вам нужно найти магазин нижнего белья, где продавцы помогут подобрать такой лифчик, который будет сидеть на вас так, будто вы в нем родились. Не просите помощи у таких продавцов, которые жуют резинку и не закончили школу. Не покупайте бюстгальтеры с деформациями под мышками или лифчики, из которых грудь сбоку вываливается. Груди не должны выпячиваться и сверху чашек. Имейте в виду, что бюстгальтер размером 40-DD одной фирмы может соответствовать размеру 38-Е другой фирмы.

Бюстгальтер не только должен хорошо сидеть и не стеснять ваших движений, он также должен сохранить свою форму после многочисленных стирок. Он должен поддерживать грудь так, чтобы не растягивались все ее связки. Иначе лифчик носить незачем.

Женщина не должна покупать бюстгальтер на бегу или выходя на прогулку с двумя маленькими детьми. Заботливый партнер должен терпеливо ждать, пока женщина перемеряет все бюстгальтеры в магазине, если ей это необходимо. Как большая, так и маленькая грудь прикреплены к грудной клетке поддерживающими связками. Эти связки не эластичны. Если они растянулись, то это навсегда. Доктор Мириам Стоппард в своей работе «Книга о груди» («Breast Book») рекомендует покупать молодым девушкам хорошие поддерживающие лифчики. Она предупреждает, что женщины не должны ходить подолгу без бюстгальтера, иначе их грудь обвиснет. (Эту книжку трудно будет продать папуасам.)



ВНИМАНИЕ! Общество потребителей провело сравнительный анализ разных бюстгальтеров: лифчик Vintage bra компании LaPerla за 127 долларов, лифчик Impex demi bra компании Victoria’s Secret за 45 долларов и лифчик с подушечками Gilligan&O’Malley компании Target за 11 долларов. Самый дешевый бюстгальтер компании Target имел правильно скроенные чашки, удобные косточки, лучше всех сидел и сохранял форму после трех стирок.


Наилучшие рекомендации: Вряд ли вы найдете книгу интереснее, чем книга Джейн Фаррелл-Бек и Коллин Го «Бюстгальтер в Америке» («Uplift-The Bra in America»), изд. University of Pennsylvania Press. Эта книга – то чудо, которое должно быть, но редко бывает главным продуктом университетских издательств. В эту книгу вошло множество исследований о женских устоях и основах, о которых вы не узнаете из других книг, но она не оскорбляет читателей плохой редактурой или бессодержательными предложениями. Книга не только исследует изменения в моде, но также показывает эволюцию бюстгальтера внутри различных социальных и экономических ситуаций. Если вы хотите прочесть хорошую книгу о пленительном предмете, «Бюстгальтер в Америке» – отличный выбор.

Если вас интересует корсет, разыщите очень умную книгу Валери Стил. Мисс Стил удалось рассердить любителей мужских корсетов, потому что она назвала практику ношения женских корсетов – фетишем. (Непонятно, кто вбил ей это в голову?) Мужчины, затягивающиеся в женские корсеты, волнуются, что мисс Стил незаслуженно их позорит. Она также умудрилась вызвать гнев некоторых академических феминисток, так как рассуждала о том, что ношение корсетов вызывает эротические ассоциации и что опасность ношения корсета сильно преувеличена. Феминистки считают Валери Стил поборником «корсетных мучений» женщин.




Глава 69. Размытые очертания сочного плода. Мужское белье



Что вы подумаете, если парень звонит своей подружке и говорит: «Привет, дорогуша, кажется, у меня встает, когда я думаю о новых плавках, которые только что надел». Сопоставьте ваши мысли с впечатлениями о женщине, которая звонит своему партнеру и произносит: «Привет, дорогой, у меня начинают твердеть соски при мысли о только что надетом новом бюстгальтере».

В нашей культуре принято восхищаться тем, что девушка возбуждается от мысли о своем нижнем белье, но мы посчитаем странным мужчину, который в приподнятых тонах обсуждает свои новые трусы. Однако, если он заплатил 20 долларов за одну пару тугих белых плавок с модным именем, написанным на широкой резинке трусов, неудивительно, что парень страшно возбудился.




Келвин Клейн – дорогие джоки[10 - Мы думаем, что «джоки» – это бандажи атлетов. На самом деле данный вид трусов появился еще в 1874 году, его придумала компания BikeWebCompany для «велосипедных жокеев». «Велосипедные жокеи» – это мальчики-посыльные, разъезжающие по брусчатым мостовым Бостона на велосипедах. Велосипед так подбрасывало на булыжниках, что у мальчишек ужасно тряслись яички. (Прим. авт.)] в вашем шкафу


В начале 80-х годов такие производители, как Келвин Клейн, объединились с прославленными гомоэротическими фотографами вроде Брюса Уэбера, чтобы те помогли им создать образ сексуального мужчины в традиционных белых плавках. Не стоит говорить, что мужчины, принимавшие участие в фотосессии, выглядели бы сексуально и в набедренных повязках из листьев кукурузы. Кто-то, конечно, скажет, что выразительность этих реклам добиралась до самой промежности: по обеим сторонам дороги проносились громадные рекламные щиты и притягивали взгляды к «шлангу» в ширинке.

У рекламы Кельвина было две главные цели: мужчины-гомосексуалисты и гетеросексуальные женщины, которые покупают нижнее белье для своих мужей и бойфрендов. Поймайте эти две группы, и парни-натуралы начнут кормиться с руки корпорации.

На этой рекламе нижнего белья смутный образ пениса в ширинке был сексуальнее, чем обнаженный пенис. Фотомодель с пенисом, скрытым под белым хлопком, привлекала к себе так, как не мог привлечь к себе молодой обнаженный красавец. Намек на то, что скрывается в трусах, воспламенял множество фантазий. Все дороги вели к бугорку в плавках, а если бы парень спустил трусы до колен, реклама не сработала бы. Женщины тоже рекламировали кружевные бюстгальтеры на фоне городских пейзажей и были так привлекательны, что радовали мужчин всех возрастов.




Подсознательное послание?


Что было бы, если бы женщина купила пару трусов от Кельвина для своего мужчины, он их надел и внезапно превратился бы в модель с рекламы? Было бы потрясающе, если бы мужчина, надев плавки от Кельвина, ощутил себя парнем с рекламы сигарет «Мальборо» (минус лошадь и рак легких).

Если бы один из парней с первых реклам Кельвина Кляйна вошел в комнату, битком набитую гетеросексуальными женщинами, у него не было бы проблем с поиском места для ночлега, даже если днем он работал мусорщиком и носил плавки за 2 доллара из дешевого магазина WalMart.




Современное нижнее белье для девушек. Наконец-то появилась «ширинка» для клитора!


За последние два десятилетия произошло несколько интересных изменений в картине нижнего белья. Во-первых, производители стали выпускать мужское нижнее белье для женщин. Многим оно показалось весьма привлекательным. У мужских плавок для женщин даже была ширинка или намек на ширинку спереди.

Если вы занимаетесь гендерными исследованиями, то можете предположить, что девушкам нравится носить мальчиковые трусы, потому что они таким образом получают патриархальный пенис и присваивают его себе. Ношение мужских трусов с ширинкой – это еще более ясное послание. Еще понятнее оно становится, когда из-под брюк видна линия трусиков.

Однако в этих действиях проявляется и нечто практичное. Женщины в нашей культуре должны быть смелее мужчин в исследовании и экспериментировании с модой. Для многих женщин мода – это захватывающее приключение. На протяжении многих лет дамы приспосабливали множество стилей: от отвратительных до элегантных. Только некоторые из этих стилей пытались присвоить себе нечто мужское. В основном женская мода создавалась для того, чтобы вызывать трепет и восхищение подруг.

Как вы увидите в следующем разделе, дорога превращения мужского нижнего белья в модное женское белье отличается от дороги превращения женского нижнего белья в безопасное белье для мужчин.









Мужчины в бикини, подбритые лобки и гладко выбритые спины


В последние 10 лет во многих университетах мужчины стали читать курсы, посвященные сильному полу. Мужчин волнует многое, но одна из самых важных проблем – как определить, что такое мужественность. Чаще всего говорят, что отличительный признак мужественности – это попытка оказывать сопротивление всему, что кажется женственным.

Возможно, эти ученые не заметили, что в последнее время гетеросексуальные мужчины делают много девчачьих вещей – носят серьги и удаляют волосы с верхней части тела при помощи воска или лазера. Некоторые даже бреют ноги, а многие триммингуют лобки и носят нижнее белье, похожее на женские бикини или даже трусики танга.

Поскольку эта глава посвящена нижнему белью, мы не станем говорить о серьгах и бритых мошонках. Сейчас мы посмотрим на те факторы, которые позволили мужчинам безопасно носить трусы-бикини.

Коэффициент Speedo. На наших глазах выросли целые поколения олимпийских чемпионов-пловцов и игроков в поло, на которых был надет костюм фирмы Speedo, представляющий G-стринги на мускулистом теле, накачанном стероидами[11 - Самые темные часы соревнований по плаванию: плавание – весьма зрелищный олимпийский вид спорта. Не так давно экипировка пловцов состояла из шортов, и вот традиционный мужской костюм марки Speedo заменили гибридом велосипедных шортов и водолазного костюма. Забудьте о стероидах, женщины из издательства Goofy Foot Press хотят запретить новые костюмы. (Прим. авт.)]. Как бы вы ни старались, но вам трудно смотреть вперед, потому что в костюмах Speedo имеется встроенное устройство, которое притягивает ваш взгляд к промежности и ягодицам парня. Отвести взгляд трудно и в том случае, если костюм надет на 60-летнего толстого дядю. Совершенно очевидно, что это прецедент для натуралов, чтобы надеть в качестве нижнего белья девчачье бикини. Прецедент называется коэффициентом Speedo.

Эффект мужественности. Когда профессиональных спортсменов в трусах-бикини пригласили участвовать в рекламе и они появились на страницах журналов и на плакатах, это не вызвало ни у кого протеста. Видя полуобнаженных атлетов, дамы падали в обморок. Они дали понять мужчинам, что не будут считать их геями, если те станут носить женские трусики-бикини.

Женское влияние. Мужчина не откажется носить девчачье бикини, если его жена скажет: «Дорогой, мне кажется, в этом ты будешь выглядеть очень сексуально». Этот факт учли производители нижнего белья, потому что реклама спортсменов в трусах-бикини была осознанно нацелена на женщин.

Вытаскивание пениса через верх. Переход на бикини имеет для мужчин практическое значение. Когда мужчины мочатся, многие не вытаскивают пенис через ширинку плавок или боксеров. Мы часто спускаем резинку вниз и вынимаем пенис наверх. Поэтому для многих мужчин ширинка совершенно бесполезна, а если резинка расположена низко, процесс мочеиспускания упрощается.




Мужские плавки и бюстгальтеры в перспективе


Гендерные исследования фокусируются на таких предметах, как жестокость, изнасилование и других ужасных вещах, которые некоторые люди совершают с другими людьми. Ученые посчитают наш взгляд на мужское и женское нижнее белье поверхностным. Однако слово «поверхностный» означает «снаружи». В двух предшествующих главах мы сняли с вас блузки и спустили брюки.

Если бы в университете Goofy Foot читался курс гендерных исследований, в первую неделю наши студенты играли бы с куклами Барби и рядовым Джо, с конструктором «Лего» и мини-машинками Matchbox. Затем мы попросили бы их поразмышлять об отношениях между игрой и гендерной идентификацией. На следующей неделе мы попросили бы их раздеться до исподнего и провести тест на ассоциации, связанные со словами «мужественность» и «женственность». Надеемся, что на одной из девушек будет надет бабушкин лифчик.

Однако самый важный урок будет касаться следующего: сто лет назад никто не мог предсказать, что бюстгальтер станет сексуальным. А еще пятьдесят лет назад никто бы не подумал, что мужчины будут чувствовать себя мужественными, надевая женские трусы-бикини. Оцените усилия, которые были приложены, чтобы вплести эти предметы одежды в сексуальную ткань нашей культуры.

Замечание о различных водных видах спорта: большинство мужчин-серфингистов ни за что не наденут на себя Speedo. Общее между пловцами и серфингистами – это вода. При этом вода пловцов пахнет хлором, а вода серфингистов имеет привкус соли.




Глава 70. Что есть мужественное, женственное и эротичное?



В некоторых академических кругах существует мнение, что понятия мужественности и женственности придуманы обществом, как реклама пива или нижнего белья Victoria’s Secret. Если вы начнете разбираться в том, что такое мужественность и женственность в различных культурах, то согласитесь с этим мнением хотя бы в чем-то. Мужчины и женщины приходят к идее сексуальной ориентации разными путями, наш мозг обрабатывает определенные аспекты сексуальности по-разному, но культура играет огромную роль в определении сексуальных ролей. В этой главе мы коротко взглянем на те вопросы, которые могут оказаться невероятно сложными.




Мужественность тогда и теперь


Чуть более ста лет назад небогатые мужчины должны были зарабатывать физическим трудом. Сегодня, чтобы быть худым загорелым мужчиной с сексуальными мышцами, нужно постоянно ходить в спортивный зал. Тогда хорошо прорисованные, мужественные мышцы обычно были результатом низкооплачиваемой работы. Хорошо одетый пузатый мужчина был лучшей добычей для привлекательной молодой женщины начала ХХ века. Большой живот и отменная одежда означали, что мужчина может защитить свою жену и детей от частых и неприятных спадов в экономике. Это значило, что женщина не должна будет идти на работу, что было немаловажно, поскольку в начале ХХ века женщина могла работать только по дому или быть швеей, а за это очень мало платили. Чтобы зарабатывать больше, надо было становиться проституткой.

Изменилось ли что-нибудь сейчас? Экономика осталась неизменной, но ситуация с мышцами поменялась. В наше время мы считаем, что большинство мужчин с рельефными мышцами имеют достаточно свободного времени, чтобы проводить в спортзале по несколько часов в день. Тот, кто работает на двух работах дворником или сторожем, не сможет заниматься спортом. Парень, работающий программистом, может тренироваться в спортивном зале, пытаясь скрыть тот факт, что самое большое физическое усилие он совершает, когда открывает свой лэптоп. А молодая женщина прошлых времен, считавшая мистера Дородного хорошей партией, сегодня ходит на тренировки в гимнастический зал вместе с мистером Накачанным и зарабатывает столько же денег, сколько и он. В стародавние времена такую независимую женщину не посчитали бы «женственной», каковой считают сегодня. Люди заинтересовались бы, что с ней происходит. В начале XX века необходимо было симулировать хрупкость, поскольку она была важным элементом женственности, хотя многие женщины вовсе не были хрупкими.









Что говорят представители разных обществ?


В каждой культуре имеется свое определение мужественности, женственности и эротичности. Вот несколько примеров того, как эти понятия меняются из культуры в культуру, из года в год.



• Когда женщины из мусульманских стран появляются в общественном месте, они закрываются с головы до пят. Женщины в Голливуде появляются на людях, прикрывшись несколькими молекулами ткани, предназначенной дразнить публику, а не прикрывать тело. Женщины Голливуда заявляют, что мусульманские женщины – это сексуальные узницы. Мусульманки в ответ говорят, что настоящие пленницы – это женщины из Голливуда. Нейтральные наблюдатели назовут все это сомнительным. Одна наша читательница считает, что ни одна из женщин не может быть сексуальной пленницей, потому что они обе используют секс, чтобы контролировать окружающих их людей!

• В Японии принято раздеваться догола и вместе принимать ванну. Никто не считает этот вид публичной обнаженности ни эротичным, ни стыдным, но да поможет бог тем двум японцам, которые начнут целоваться в общественном месте. В нашем обществе все обстоит наоборот: целоваться можно, раздеваться – нельзя.

• Ким Эдвардс два года преподавала английский язык в суровой исламской стране, а потом переехала в Японию. В исламской стране выставленное напоказ женское тело считается орудием дьявола, поэтому женщины закрывают его с головы до пят, дабы не искушать души мужчин. Пожив несколько лет в строгой исламской стране, мисс Эдвардс буквально начала ненавидеть свое тело. Когда она переехала в Японию, то была потрясена тем, что с ней обращаются как с нормальным человеком вне зависимости от того, во что она одета. Она даже могла купаться обнаженной в общественных купальнях, а в исламской стране ее за это забили бы камнями.

• Во время летних Олимпийских игр мужчины-гимнасты из русской команды часто поздравляли друг друга с удачным выступлением, целуя друг друга в губы. Наши американские гимнасты ни за что в жизни не стали бы этого делать даже под страхом смерти. Во всяком случае, не на публике.

• В Америке многие гетеросексуальные женщины коротко стригутся, а гетеросексуальные мужчины носят длинные волосы. Пятьдесят лет назад их сочли бы гомосексуалистами. Вообразите, как бы протестовала общественность, если бы в 50-х годах ХХ века профессиональный бейсболист появился на рекламных щитах в красных спортивных плавках или если бы его подружка с прической «вшивый домик» зашла в бакалейную лавку, надев берцы и мужские трусы-боксеры? Какой бы вой поднялся, если бы американец-гетеросексуал вдел бы серьгу в ухо до 80-х годов ХХ века или подстриг / побрил бы лобок?

• В Америке нет ничего необычного в том, что незамужняя 18-летняя девушка занимается сексом, но в некоторых странах Среднего Востока, в Индии и Пакистане считается, что подобная девушка опозорила семью. В деревнях такую девушку убьют ее мать и сестры, это убийство называется «убийством чести» в защиту семейного имени, такое часто практиковалось в прошлые десятилетия, хотя сейчас такие убийства встречаются реже.

• Менее десяти лет назад консультанта нашего Руководства пригласили в Индию рассказать об «Альтернативах сожжению жены». Если муж и его мать недовольны женой, с ней происходит фатальный «несчастный случай на кухне», без каких-либо серьезных юридических последствий. Консультанта удивило то, что на встречу пришло больше мужчин, чем женщин, которые приветствуют альтернативы.






А ну, кому сексуальных ролей, я угощаю!






В результате чего сформировались такие сексуальные роли: они обусловлены биологически или в результате культурных и событийных установок?



• В Африке у миллионов женщин еще в детстве жестоко вырезают клитор и малые половые губы. Этот вид «хирургической операции» считается важным шагом на пути к женской зрелости, многие африканские матери сами делают операцию своим дочерям. На Западе мать, которая сделает подобное с дочерью, немедленно посадят в тюрьму. Африканские женщины могут заявить, что удаление клитора – это косметическая операция, без клитора женщина становится женственной, а западные женщины калечат себя грудными имплантатами. А что скажут африканские женщины о липосакции или пластике половых губ?

• В начале XIX века американцы считали, что женское сексуальное удовольствие не менее важно, чем мужское. Затем с конца XIX века до 60-х годов XX века в нашем обществе считалось, что женщина не должна наслаждаться сексом. Ценить секс могли только мужчины, а некоторые женщины думали, что настоящей леди не пристало кончать.

• В тех частях планеты, где девственность ценится высоко, члены семьи ждут за дверью комнаты, где уединяются молодожены в день свадьбы, чтобы затем убедиться в том, что на простынях есть следы крови. Брак может быть аннулирован, если невеста не сможет доказать свою девственность или если жених не докажет свою состоятельность как мужчина.

• В Северной Америке и в Европе мы рассматриваем женскую сексуальную увлажненность как хорошую вещь. Чем мокрее, тем лучше. Вытекание естественной смазки из вагины – это эквивалент эрегированного пениса, знак того, что женщина возбуждена и готова к сношению. Но на Занзибаре и в Заире женщины традиционно вытирают вагину перед тем, как впустить в нее пенис. В этих странах мокрая вагина традиционно считалась грязной, вонючей и заразной. Во время полового акта из-за этого возникали смущающие партнеров звуки, кроме того, это был знак неверности. Если в нашей стране вагина недостаточно влажная, мы используем различные лубриканты.




Мужественность и женственность


Для многих из нас мужественность и женственность – это понятия, которые существуют, даже если не пытаться дать им определения. Например, американцы считают, что мужественность – это способность вступать в драку, а женственность – это изящество и способность вскармливать ребенка. Однако в детском саду требуют, чтобы маленькие девочки носили такую же одежду, как маленькие мальчики. Когда девочек освобождают от ношения элегантных одежек, они тоже начинают драться.

Точно так же озадачивает поведение грубиянов, которые становятся чрезвычайно заботливыми, когда им приходится кормить младенца. Если вы полагаете, что женщина менее агрессивна и более приспособлена к воспитанию детей, попытайтесь поговорить с женщинами-адвокатами, рекламными агентами или дамами, работающими в сфере развлечений. Хотя гормоны могут влиять на определение мужского и женского поведения, культура учит нас, что наше поведение формируют сексуальные роли. Вот почему так трудно говорить об определении мужественности и женственности до тех пор, пока мы не узнаем, о какой стране говорим, о какой культуре и о каком конкретном времени.

С точки зрения нашего Руководства любые определения мужественности, женственности и эротичности – произвольны, скоротечны и зачастую искусственны. Тем не менее люди часто относятся к ним серьезно и выходят из себя, если вы не обращаете внимания на их местные обычаи и традиции.




Глава 71. Мужское и женское восприятие секса



Гениталии мужчин и женщин обычно расположены в одном и том же месте – под пуговицами синих джинсов. Но как мы воспринимаем секс? По-разному ли мужчины и женщины его ощущают? Вот о чем эта глава. Но сначала…




Забудьте обо всем остальном!


Забудьте о пенисах, вульвах и хромосомах. Самая большая разница между мужской и женской сексуальностью заключается в том, что мужчина не может забеременеть, а женщины могут. Забудьте о «поведенческом влиянии» эстрогена и тестостерона, вместо этого поразмышляйте о том, насколько иначе мы стали бы воспринимать секс, если бы беременели и вынашивали ребенка девять месяцев мужчины, а затем они же должны были в следующие восемнадцать лет заботиться о нем.

Разумеется, имеются и другие факторы, влияющие на восприятие секса мужчинами и женщинами. Большинство из них имеют отношение к ролям и ожиданиям, определенным культурой, другие отражают различия в биологии. Например, существует трудно уловимое различие в анатомическом строении головного мозга, которое влияет на поведение. Подумайте, как женский мозг реагирует на вкус или запах шоколада. Задумайтесь, как изменилась бы жизнь, если бы вместо спермы из пениса выливался шоколад или если бы вкус члена был похож на шоколадки Hershey’s Kiss.

Утверждают, что новорожденные мальчики и девочки ведут себя по-разному. Автор «Библии секса» несколько лет при учебе в аспирантуре изучал младенцев – от недоношенных малюток до наркозависимых детей, рожденных матерями, покуривавшими крэк. Автор заверяет вас, что единственная разница между маленькими мальчиками и девочками состоит в том, что они по-разному писают. Малыши мужского пола могли обмочить вашу любимую рубашку, галстук, очки и блокнот, девочки были более скромными. Забота о мальчиках требует быстроты рук. Некоторые женщины заявляют, что такое же умение требуется для работы с отцами мальчиков.

Уместнее было бы указать на то, что новорожденные девочки сильнее и здоровее мальчиков. А мы продолжаем обращаться с ними так, как будто это хрупкие создания. Ученые одевали одного и того же ребенка то как мальчика, то как девочку. Когда медицинские сестры думали, что перед ними девочка, они говорили ей примерно следующее: «Какая же ты хорошенькая и миленькая!» Когда они думали, что ухаживают за мальчиком, они говорили: «Какой ты большой, посмотри, какой ты сильный!» Если вы хотите определить пол ребенка с расстояния 10 метров, понаблюдайте, как с ним играет отец. Девчушек все время целуют и обнимают, а с мальчиками борются. С такими основательными различиями в воспитании детей трудно вообразить, что еле уловимые варианты в неврологии или генетике как-то на них отразятся.



Внимание! Мы используем термин «противоположный пол», когда сравниваем мужчин и женщин, однако на свете не существует психологической совокупности критериев, устанавливающих половую принадлежность респондента. Исследования могут найти различия, но и они в каждом исследовании разные. Только удача может устранить влияние культуры из исследований. Как вы увидите, различия в подходе уменьшаются, когда изучают смешанные группы, состоящие как из мужчин, так и из женщин.





Типичная мужская эротика против женской эротики


Что происходит с детьми спустя двадцать лет, когда они начинают заниматься сексом? Неужели женское восприятие секса попадает под категорию «хорошенькая и миленькая»? А мужское – «большой и сильный»? Возможно что и нет, но в нашей культуре имеются особые оскорбления, упрекающие женщину, чья сексуальность кажется «большой и сильной», и мужчин, чья сексуальность «хорошенькая и миленькая».

Чтобы проиллюстрировать различия в мужском и женском восприятии секса, мы покажем вам несколько отрывков из порнографических произведений. Следующая цитата – типичное письмо в мужской журнал, который обычно используют для мастурбации. Журнал ежемесячно читали примерно 5 миллионов людей, а потом журнал заменил Интернет.



«Незадолго до этого на трусиках Дианн начало появляться мокрое пятно. Я медленно начал стягивать их вниз, сначала обнажив аккуратно подстриженный треугольник светлых волос, затем блестящий кончик ее распухшего клитора и, наконец, оставшуюся часть скрытого сокровища. От одного его вида я так сильно возбудился, что чуть было не кончил. Дианн почувствовала мое возбуждение. Не говоря ни слова, она рывком расстегнула мои вздувшиеся джинсы и начала уничтожать мой 23-сантиметровый перец своими умоляющими губами. Через несколько секунд я наполнял ее голодный рот потоками своей белой горячей спермы. Дианн продолжала сосать мой пульсирующий член и, причмокивая, пить, пока не выдоила до конца мои большие яйца».


Итак, в традиционной мужской порнографии главное – кончить, при этом следует сосредоточиться на тех частях тела, которые быстрее всего приведут мужчину к оргазму. Следующие два отрывка мы взяли из «Эротической интерлюдии» («Erotic Interludes»), коллекции женской порнографии (ну, эротики), под редакцией Лонни Барбах, изд. Harper & Row:



«Джей-Би ласкал мою грудь до тех пор, пока я не почувствовала, что пространство между ног стало теплым и влажным. Он целовал меня не так, как раньше – сначала поцелуи были продолжительными и неторопливыми, потом его язык начал лизать мой так, как будто языки пламени затанцевали во тьме. Его длинные стройные ноги постепенно и ритмично раздвигали мои. Кончик его члена касался моего живота, я мечтала встретиться с ним, поэтому приподнялась и развела ноги так широко, как позволяло заднее сиденье его автомобиля. Едва он в меня вошел, как у меня перед глазами поплыли красные размытые круги, а он начал страстно целовать мое лицо. Потом я помню только ощущение бесконечного движения».

    Написано Шэрон С. Майес



«Эми застонала от удовольствия, когда его огромная ладонь нежно накрыла ее, а средний палец оказался на том сладком местечке, которое было так хорошо знакомо ему. Стоило только ему дотронуться до этого места, как сильный электрический поток потек в нее из его руки. Его энергия кружилась в водовороте внутри ее тела, пока вся Вселенная не стала вращаться вокруг… Это вращение раскручивалось все шире и хлынуло в ее тело, раздвигая границы ее представлений о себе… Наконец, не в силах более удерживать эту энергию в себе, она позволила ей вырваться наружу через каждую клеточку тела. Эта сила очищала ее светом и, запульсировав, вырвалась наружу».

    Автор Удана Пауэр

Ослепляющий свет? Бесконечное движение? Как отличаются эти описания от предложения: «Через несколько секунд я наполнял ее голодный рот потоками своей белой горячей спермы». И все же одна наша читательница говорит, что образчики женского порно «оказались скучными», а мужской пассаж «был эротичным до тех пор, пока он не кончил ей в рот». Еще несколько читательниц согласились с этим мнением, но в более деликатных выражениях. В то же время один из наших читателей посчитал отрывки из женских откровений более эротичными. Может быть, не просто обобщить предпочтения мужчин и женщин, хотя приведенные отрывки легко можно снабдить ярлыками – типично мужской и типично женский.




Неужели восприятие настолько разное?


Неужели мужское и женское восприятие настолько отличается или мужчины и женщины используют разные слова для описания занятий сексом?

Ученые попросили мужчин и женщин в одном абзаце описать, что они чувствовали во время оргазма. Группа специалистов не смогла отличить мужское описание оргазма от женского. А ведь существует много схем, таблиц и чертежей, глядя на которые можно подумать, что мужчины и женщины прибыли на Землю с разных планет.

Однако Мэдисон-авеню с ее рекламами хочет, чтобы мы мыслили по-иному. Рекламщики работают не покладая рук, заставляя нас думать, что между мужчинами и женщинами имеется большая разница. Все дело в том, что производители могут выручить больше денег за те продукты, которые нацелены на определенный пол, например, за сигареты, за дезодоранты и даже за мазь от геморроя, которая предназначена только для представителей одного пола. Удивительно, почему до сих пор не придумали туалетную бумагу для «особых нужд» мужчин или женщин, хотя фирма «Kleenex», попыталась продавать салфетки для лица большого размера, предназначенные для мужчин, а на самом деле в них удобнее было кончать после мастурбации, чем в салфетки обычного размера.




Как мужчины и женщины воспринимают визуальную порнографию?


Когда ученые изучали порнографию в колледже, к гениталиям студентов присоединяли датчики, измеряющие ток крови в половых органах. Затем студентам показывали порнофильмы. Хотя приборы показали, что пах у студенток возбуждался так же, как у студентов, многие женщины не осознавали своего возбуждения. Ученые стали размышлять, почему это происходит. Может быть, женский мозг обрабатывает сексуальное возбуждение не так, как мозг мужчины? И «киска» не может проделать эту работу в одиночестве? Мы также знаем, что мужчины не осознавали бы собственного возбуждения, если бы у них не было пениса, который затвердевает и похлопывает их по плечу. Большинство парней умеют различать разницу между эрекцией на эротической почве и иными видами эрекции.




Гетеросексуальные женщины и гей-порно


Некоторые женщины, в остальных отношениях совершенно гетеросексуальные, любят смотреть мужское гей-порно. Оно их крайне возбуждает. Кроме того, в разных культурах есть разные версии этого явления. В Японии есть целое отдельное направление аниме и манги про мужчин-геев, которое называется яой и создается в основном женщинами для женщин. Грубые мужественные герои по сюжету ведут себя в яойных произведениях очень эмоционально и романтично, реагируют на все гораздо интенсивнее, чем мужчины в обычной жизни. И при этом постоянно занимаются идиллическим гей-сексом. Казалось бы, такой вид эротики должен больше привлекать мужчин-геев, но герои ведут себя временами настолько по-женски, что мужчин-геев это в итоге отвращает.




Женщинам вообще есть что сказать


Изучая секс, мы задавали женщинам гораздо больше вопросов о сексуальности, чем мужчинам. Вероятно, ученым кажется, что женская сексуальность сложнее мужской, поэтому они расспрашивают женщин подробнее. Или женщины, как правило, выразительнее говорят о сексуальных чувствах. Мы заметили огромную разницу в продолжительности женских ответов на анкету на сайте нашей книги. Мужчины были сдержаннее. Что это – отражение настоящих мужских чувств или отражение выражения этих чувств в ответах на вопросы?

Как мы выяснили, мужские мозги устроены так, что мужчины больше возбуждаются от порнофильмов, чем женщины. А недавние исследования в Англии показали, что порносайты смотрят гораздо больше женщин, чем первоначально предполагали ученые.

Мужчины перед экраном компьютера мастурбируют, а женщины вспоминают эти образы или сценарии позже, когда мастурбируют вдали от компьютера. Возможно, сексуальные образы, увиденные женщинами, имеют накопительный эффект, и со временем желание женщины увеличивается.




Обмен ролями. Женские пальчики в мужском анусе


Когда во время рутинного медицинского осмотра врач засовывает палец в анус мужчины, многие парни чувствуют себя изнасилованными, при этом они, не раздумывая, вводят пальцы в вагину женщине. Возможно, женщины воспринимают секс сокровеннее, чем мужчины, потому что к ним в тело проникают чаще. Одна из наших читательниц комментирует:



«Даже если он надевает презерватив, мне кажется, что во время полового акта мужчина что-то оставляет внутри меня. У него имеется нечто, что мне хочется иметь внутри, иначе я этим не стану заниматься».

Один из тех редких случаев, когда женщина может проникнуть в тело мужчины, – это французский поцелуй. Некоторым мужчинам нравится ощущать во рту женский язык, другие мужчины любят, чтобы поцелуй имитировал половой акт. Женщина может проникнуть в мужчину, когда пары занимаются анальным сексом и дама вводит в анус партнера палец или сексуальную игрушку.





Интимная близость у мужчин и женщин


Мы привыкли думать, что женщины тоньше воспринимают интимные отношения, чем мужчины. Правда ли это? Ответ зависит от того, как определять понятие близости. Психолог Дэвид Шнарх считает, что женщины зачастую лучше осваиваются на некоторых уровнях близости (делятся чувствами, рассказывают о том, как прошел день, и т. д.), но когда светский разговор заканчивается, ни женщины, ни мужчины не умеют сближаться.




Возможные перспективы


Некоторые эволюционисты считают, что природа запрограммировала мужчину эякулировать в каждую доступную вагину, а женщина запрограммирована соединяться с тем мужчиной, который предлагает лучшие условия для успешного создания семьи (материал для взаимоотношений). Те люди, которые серьезно воспринимают эти теории, сами становятся эволюционными психологами. У них имеется склонность извращать факты так, чтобы они соответствовали их теориям, а те люди, у которых возникают сомнения, объявляются фундаменталистами и шарлатанами. Интересно, что в связи с изменениями в экономике и политике все больше женщин хотят поймать побольше спермы от большего количества мужчин, чем это было пятьдесят лет назад.

Несмотря на желания эволюционистов, гетеросексуальный и мужественно выглядящий мужчина воспринимает секс так же, как и женщина. Он ищет чувственности, моногамности и близости. А гетеросексуальная женственная женщина получает удовольствие от занятий сексом с большим количеством мужчин, ценит эти отношения за напор страстей и избегает долговременных отношений. Возможно, что в один период времени своей жизни мы хотим одного, а в другой – совершенно иного.

О сексуальных различиях важно понимать следующее: ваш партнер может воспринимать секс не так, как вы. Не стоит делать глупых предположений на этот счет, задайте партнеру вопрос, исследуйте и разузнавайте сами. Может быть, ответы вашего партнера не настолько привязаны к гендерным ролевым стереотипам, как вы думали?




Глава 72. Таблетки и пластырь для сексуального возбуждения



Эта глава о женском сексуальном желании и, в частности, о его убывании. Может показаться странным, что в такой книге появилась глава о слабом желании. Ведь если вы читаете наше Руководство, ваши проблемы не касаются недостаточности желания. Правильно? Как сказать…

Мы многое можем понять о нормальном желании, если посмотрим на попытки ухаживать за женщинами, мало интересующимися сексом.




Зачем нам всем об этом заботиться


Фармацевтические компании тратят многие миллионы долларов, чтобы найти «лечение» для слабого женского сексуального желания, как будто это болезнь, а не проблема общения. Когда фармацевты нашли виагру, они думали, что сорвали джекпот. Скорее всего, они предполагали, что женские гениталии не очень сильно отличаются от мужских. Если вы посмотрите, сколько крови приливает к возбужденным женским половым органам, то разница между ними и эрегированным пенисом совсем небольшая. Дайте ей таблетку, и все будет в порядке.

Фармацевты решили, что им придется иметь дело с девичьей версией виагры, и в ожидании потрясающего успеха гиганты индустрии купили себе – или спонсировали, исследования, в которых было обнаружено, что 43 % женщин страдают от сексуальной дисфункции. Уже очень давно все отчеты об исследованиях женской сексуальности начинаются словами: «43 % женщин страдают от сексуальной дисфункции…» Конечно, ни в одном из этих отчетов не упоминается ярость, которая возникла за кулисами всей этой возни, когда один из лучших исследователей секса в этой стране сказал: «Ваше определение понятия „дисфункция“ кажется несколько своекорыстным». Мы также знаем, что большое количество выводов зависит от задаваемых вопросов, а разные ученые задают разные вопросы.

Когда было объявлено, что 43 % женщин находится на грани сексуального расстройства, множество девушек помчались к врачам, чтобы им прописали новые розовые таблетки виагры. Или пилюля, или же мужья уйдут к хитрой соседке-красотке с силиконовой грудью, которая давным-давно принимает новый прозак для разработки таза.

Но тут фармацевтические компании обнаружили нечто, чего не ожидали: распухшая «киска» не связана с желанием в мозгу. Виагра может усилить приток крови к гениталиям женщины, но желания это не прибавляет, с тем же успехом можно сесть на стиральную машину, когда она выжимает белье и трясется. Идея, что женщина захочет заниматься любовью, если «завести» ее разбухшую вульву, с треском провалилась. Лучше бы они подарили даме бульварный роман или нового партнера.

А ситуация тем временем становилась все сложнее. Когда ученые изучили влияние противозачаточных средств на сексуальное желание женщины, они получили разные результаты среди женщин в Шотландии и женщин на Филиппинах. Кажется, что в разных странах женщины ожидали от секса разного. Хотя контрацептивы одинаково влияли на их организмы, в одной стране женщин больше огорчили нежелательные побочные эффекты, чем в другой. Даже культурные особенности влияют на различные группы женщин.

Но фармацевтические компании не собирались сдаваться. Действовали они безупречно. Слабое сексуальное желание, как и депрессия, плохо определены. Можно убедить любого, что он страдает подобным недугом, если проведена правильная маркетинговая кампания. Теперь фармацевты обратили свои взоры на тестостерон.

Не так давно компания «Проктер энд Гэмбл» (P&G) попросила FDA (Управление по контролю за продуктами питания и лекарствами) одобрить новый пластырь с тестостероном под названием Intrinsa, предназначенный для лечения «слабого сексуального желания» у женщин. Такое состояние касается каждой женщины старше 37 лет. Виагру принимают за час до занятий сексом, с тестостероном все по-иному. Тестостерон – это стероид, это одновременно и лекарство, которое помогло пловчихам из Восточной Германии достичь уникального лживого внешнего вида.

Интересно, что множество женщин, которые начали принимать тестостерон, почувствовали себя раскованными и заряженными энергией. Но пройдет пара лет, и, отвечая по телефону, Жаклин начнет говорить, как Джек.

Группа специалистов из FDA полностью (семнадцатью голосами) проголосовала против одобрения пластыря для возбуждения, предложенного P&G. Возникли разногласия по вопросам увеличения риска возникновения рака груди, проблем с сердечно-сосудистой системой, поражения печени, воспаления кожи, избыточного роста волос и мужеподобности женщин, о которых не задумывалась компания. Остались без ответа вопросы о влиянии тестостерона на женщин в тридцатилетнем возрасте. Как дополнительный тестостерон влияет на способность к деторождению или на будущее детей? И как он отразится на женщинах разных этнических групп?

Затем появился отчет Эндокринного общества, протестующий против введения тестостерона в общее употребление женщинами, пока не будет задано большое количество важных вопросов и не будут получены ответы на них.

Мы думали, что если мы собираемся дать женщинам мощный стероид, а затем проведем тест, то сможем понять, нужен ли он женщинам. Но ученые не могут прийти к единому мнению о том, какую форму тестостерона нужно изучать, и что делать с полученными результатами. У одной женщины могут быть очень низкие показатели свободного тестостерона, но при этом она львица в постели, а у другой – значительный уровень гормона, а секс ей не интересен вовсе. На самом деле сейчас существует довольно четкое исследование, которое показывает, что между женскими гормонами и уровнем ее возбуждения нет взаимосвязи.

Безусловно, дополнительный тестостерон может помогать женщинам с определенными недугами, например, при удалении яичников или после применения тех методов контрацепции, которые уничтожают способность женского организма к производству собственного тестостерона.




Специальные таблеточки из Германии


Не так давно маркетологи… то есть я имел в виду – ученые из немецкого фармацевтического концерна Boehringer-Ingelheim (BI) представили свою новейшую разработку, увеличивающую возбуждение, на суд Ассоциации здравоохранения. Таблетки назывались флибанзерин. Ассоциация здравоохранения отослала их «обратно в унитаз».

СМИ США остались в неведении, поскольку называли средство «розовой виагрой». Виагра помогает пенису получать больше питания для наполнения пещеристых тел. Виагре в общем-то по фигу, будет у вас секс или нет. Немецкая таблеточка для возбуждения работала совсем в ином ключе, и к женской половой системе как таковой она не имела никакого отношения. Она должна была изменить состояние женского ума, переключить его с «пойду-ка я отсюда» на «иди-ка ты сюда». Эффект был в общем-то не слишком впечатляющим и вряд ли мог сколько-нибудь значительно изменить чью-либо сексуальную жизнь. В отличие от виагры, флибанзерин работал в мозгу женщины и потому мог чисто теоретически повлиять на ход ее мыслительных процессов.

BI пришлось доказать, что их волшебные таблеточки работали лучше сахарных пилюль. Проблема была в том, что если вы просто дадите подопытному плацебо со словами «вот пилюля твоей мечты», то подопытный, скорее всего, отметит повышение уровня удовлетворенности, по крайней мере в процессе эксперимента.

Вам также нужно спросить, как такая таблетка, как флибанзерин, сочетается с необходимостью работы на полную ставку и, допустим, воспитания детей, или с задачей поддерживать дружеский диалог и атмосферу веселья, если именно их вам не хватает в отношениях. Как она работает в сравнении с несколькими сеансами у семейного психотерапевта?

Ну и вообще, стоит ли рассматривать перепады женского настроения как болезнь? Женщина, желающая секса с партнером, не страдает от недостатка желания, но если желание вдруг пропадет, с чего вдруг ей лечить это медикаментозно? Как часто к потере желания стоит относиться как к недугу, и как часто оно является просто следствием усталости, переработки, скуки, денежных проблем или недостатка разговоров и романтики в отношениях? И если всего 1 или 2 % из женщин с низким уровнем либидо действительно должны лечить эту проблему медикаментозно, то как определить, кто именно принадлежит к этой паре процентов?

Мы с ребятами в издательстве Goofy Foot Press составили собственный бизнес-план для флибанзерина. Он должен продаваться в трех формах: флибанзерин-лайт, флибанзерин-регуляр и флибанзерин-супер:

• флибанзерин-лайт повысит ваши шансы на художественную мастурбацию женой на 7 % больше, чем плацебо, и на 3 % увеличит уровень радости от пребывания вместе, включая хороший ужин и продолжительные разговоры по душам;

• флибанзерин-регуляр повысит ваши шансы получить минет на 8 % по сравнению с плацебо и на 2,5 % увеличит уровень радости от пребывания вместе, включая хороший ужин и продолжительные разговоры по душам;

• флибанзерин-супер увеличит ваши шансы на вагинальный секс на 9 % по сравнению с плацебо и на 2 % увеличит уровень радости от пребывания вместе, включая хороший ужин и продолжительные разговоры по душам.



Мы также хотели бы отметить, что вся реклама флибанзерина будет включать кадр с художественно лежащими в сторонке трусиками, создающими впечатление, будто их отшвырнула женщина в порыве страсти.





Глава 73. Бог и секс


Когда меня спрашивают, почему я написал книгу о сексе, я обычно отвечаю, что это месть за восемь лет, проведенных в католической школе. Но еще задолго до школы я начал понимать, что религия влияет на жизни людей иногда хорошо, а временами – плохо.

Я помню, как в раннем детстве был на молельных бдениях «возрожденцев» в большой палатке, где люди размахивали в воздухе руками и просили Господа спасти их души. (Наша семья не принадлежала к евангелистам, к ним ходила моя няня.) Позже, подростком, я ходил на эти собрания из любопытства.

Эти собрания походили на цирк. Адепты приезжали в город на два дня, а затем темным вечером уезжали. Мы жили в бедном графстве, поэтому было интересно наблюдать, как евангелисты въезжали в город на сверкающих новеньких «Кадиллаках».

Во время молельных бдений был, как кажется, заранее запланированный момент, когда одна из женщин, прибывших на новом «Кадиллаке», начинала кричать, что у нее был неоперабельный рак, но ее спас Иисус. Затем она ползла по проходу между рядами к корзине для сбора денег, плакала, выла и размахивала большим количеством банкнот. Иногда проповедник клал руки ей на голову, и женщина иногда теряла сознание. На второй вечер бдений в тот же самый момент та же самая женщина, надев парик, кричала, что Господь спас ее от разрушительного действия алкоголизма и сексуальных излишеств. И вновь у нее в руках были крупные банкноты. Многие зрители следовали за ней, признаваясь в грехах плоти и прося у Бога избавить их души от лукавого.

Самое важное, что я узнал на этих молельных бдениях, – совсем не то, что они были отлично спланированы и хорошо оркестрованы. Самое главное – их влияние на приходящих людей. Даже я, несмотря на юный возраст, видел, как эти события дают надежду тем людям, которым не на что было надеяться. Они приходили на молельные бдения, чтобы исповедоваться и спастись до следующего приезда евангелистов в город.

Может быть, поэтому люди изобличали себя на этих молельных бдениях, размахивали в воздухе руками и не замечали, что женщина, открывающая парад грешников с купюрами, была актрисой из театра проповедника. Я не знал тогда, да и сейчас не знаю, плохо ли это. Любому из нас трудно жить без надежды.








Что касается моего личного опыта, связанного с религией и надеждой… Был когда-то на радио евангелист по имени брат Попофф, которого я иногда слушал на круглосуточной станции, вещавшей из Мексики. Он выходил в эфир после «Человека-волка». Если вы посылали ему деньги, он обещал прислать вам специальную ткань для молитвы. Я подсобрал денежек и отправил ему все, что у меня было.

Через несколько недель по почте пришел кусок красной тряпки. Это был неподрубленный квадратный отрез материи со стороной 30 см. В сопроводительной записке было сказано, что я должен накрыть тряпкой все, что меня беспокоило. Каждую ночь я ложился в кровать, засунув в трусы красную молельную ткань.

Больших дивидендов я не увидел, но ведь и не так много людей пишет 1100-страничные книги о сексе.









Глава 74. Секс в XIX веке



Что? Самая длинная глава в истории издательства Goofy Foot Press посвящена сексу в XIX веке? Может быть, секс в XIX веке был пленительным? Настолько очаровательным, что авторы самого решительного американского текста о сексуальном здоровье включили эту главу в их четырехтомное издание.

Если вы купили наше Руководство, чтобы узнать, как получше выполнять минет, тогда вам нужно читать первую половину этой книги. Но если вы хотите знать, как люди наслаждались сексом, тогда вы напали на жилу.

На следующих страницах вы узнаете, что проституция была важной и даже жизненно необходимой частью американской культуры задолго до того, как мужчины и женщины стали ходить на свидания. Чтобы возникли ухаживания, нужно время и технология.

В XIX веке молодые люди занимались сексом с проститутками еженедельно. Сегодняшние подростки работают в крупных торговых комплексах или в «Бургер Кинг», а в XIX веке 16-летняя девушка из рабочей среды должна была быть либо служанкой, либо швеей и работать по 60 часов в неделю за гроши или проказничать в борделе.

В этой главе рассказано также о рождении той порнографии, которую мы знаем сегодня, о презервативах, которые закрывали только головку члена, и об оральном сексе в эпоху Гражданской войны.

Познания о сексе в XIX веке помогут вам лучше понять перспективу современного секса, а именно об этом написана наша книга.

Многие факты и ракурсы нам предоставили авторы, которых мы поименуем ниже. Без их усилий мы практически ничего не знали бы о невероятном богатстве американского сексуального ландшафта в XIX веке:



Элен Лефковиц Горовиц, Тимоти Гилфойл, Элизабет Хейвен Хоули, Джанет Фаррел Броди, Андреа Тон, Эл Роуз, Джеймс Морон, Шерон Ульман, Алесия Лонг, Дэвид Насау, Льюис Эренберг, Джордж Чонси, Алан Брандт, Энн Сигрейвз, Рут Розен, Джон и Робин Халлер, Карен Листра, Томас Лоури, Патрисия Коэн, Джон Дональд Густав-Раталль, Марк Карнес, Уильям Коэн, Элизабет Райс, Иан МакКелл, Энн Батлер, Джеймс Кинкейд и Ангус Макларен.





Велосипедные сиденья или реальные сексуальные шоу?


Существует множество способов узнать про секс. Можно загрузить порнографию из Интернета, а можно снять одежду одновременно и вместе с человеком, которого любишь. Каждый способ включает различные части вашего мозга и питает разные части вашей любознательности.

Однако нам кажется, что вы никогда не читали о том, как наши предки занимались любовью в XIX веке. Эта глава приглашает вас в своеобразную машину времени по изучению механизмов любви. Вы сможете поинтересоваться, как наши прапрапрадедушки занимались любовью, когда были молодыми.

Секс в XIX веке, как и сейчас, знавал внутренние противоречивые взлеты и падения. Например, бросим беглый взгляд на две вещи, которые, как вам кажется, не должны были происходить в одном веке в одно и то же время: реальные секс-шоу и заботы о женщинах и велосипедных сиденьях.

Реалити секс-шоу. Если вас возбуждают реалити секс-шоу, знайте: в XIX веке их было найти проще, чем теперь. Например, «Суетливые Блохи», трио молодых женщин, показывавших самое знаменитое реалити секс-шоу в Нью-Йорке. За 5 долларов вы могли встать поближе и наблюдать, как три Блохи становятся весьма суетливыми и занятыми, в сексуальном смысле слова. В отличие от сегодняшнего дня зрителя и исполнителя не разделяли ни стекло, ни будка, у дверей вас не заносили в картотеку. Вы смотрели, как девочки занимались друг с другом оральным сексом, развлекали друг друга искусственным членом, вводили сигары в вагину и прямую кишку, сосали друг другу груди и облизывали вульвы, только что политые пивом, закинув при этом ноги за шею. По окончании шоу вы могли стать зрителем-счастливчиком, который мог заняться сексом с исполнительницей, а другие мужчины наблюдали бы за вами и подбадривали. Если сравнить шоу «Суетливых Блох» с реальным «Сексуальным цирком» в борделе Эммы Джонсон в Сторивилле (узаконенном районе «красных фонарей» в Новом Орлеане), то «Блохи» покажутся банальными и откровенно невинными.

Беспокойство о женщинах и велосипедных сиденьях. В то время, когда происходили реальные секс-шоу, американские профессиональные журналисты страшно беспокоились о женщинах, которые начали ездить на велосипедах. Большое количество феминисток и врачей были озабочены тем, что форма велосипедных сидений будет возбуждать американских женщин. Все эти деятели предупреждали, что сиденья велосипедов способствуют пробуждению «сладострастия и безнравственности» в законном сексе, а подъем ноги на публике, когда женщина садится на велосипед, может вызвать сплетни по поводу дам из высших классов.

Итак, как вы можете оценить сексуальность в Америке в XIX веке? Как жесткое реальное секс-шоу или беспокойство о велосипедных сиденьях для взрослых женщин? И как вы оцениваете современную сексуальность – как сексуальное воспитание, основанное только на воздержании, или как порносайты в Интернете? Возможно, в сексуальности намешано всего понемногу.




«Порок обычно можно унюхать, не правда ли?»


Споры среди американцев о том, что сексуально приемлемо, а что нет, начались очень давно. Поразмышляйте над двумя газетными рецензиями 1896 года на реальное представление, происходившее в одном из популярных американских варьете. Обе рецензии касаются одного и того же представления, но трудно найти два более разных взгляда на предмет, даже на описание ног исполнительниц.



«Я была свидетельницей представления сестер Баррисон. Никогда и ни в каком театре не видела я зрелища более неприличного, похотливого и непристойного. Оно было постыдным. Казалось, что целью этих женщин было возбудить низменные эмоции зрителей. Их платья были сконструированы так, что на виду был один, тот самый предмет, а все их движения были просто порочными и сладострастными. Занавес еще не подняли, но зрители могли наблюдать десять ног этих Баррисон, видневшихся под краем занавеса. Когда артистки сели на пол, их ноги непристойно извивались и сплетались. Все было придумано, чтобы возбудить аппетит публики. Затем девушки вышли на сцену и повернулись спинами к зрителям, подняв платья вульгарным и непристойным образом. Их нижнее белье было специально пошито так, чтобы возбудить аудиторию, хотя на женский взгляд многие части их тела были незамысловатыми… Сестры Баррисон оказывали безнравственное влияние. Необходимо издать закон, запрещающий подобные представления. Нынешней зимой я об этом напишу рекомендации в законодательный орган штата». Сторонница феминисток Шарлотта Смит, которая, кстати, не была фанаткой велосипедных сидений.

«Когда появилась мисс Лона Баррисон, я начал принюхиваться, нет ли тут мелкого порока. (Порок обычно можно унюхать, не правда ли?) Почему она так некрасива? Это был первый вопрос, который я задал себе. Лицо цвета вареной говядины, в фигуре ни симметрии, ни изящества… Покинув сцену (при этом обманутая публика не поддержала ее аплодисментами), она тут же вернулась с пятью другими сестрами Баррисон. Сначала они показали нам ноги, для чего сели на пол и высунули их из-под занавески. Мне вообще-то нравится пара ножек, но то должны быть ножки в истинном смысле слова. Сестрички стали соблазнять нас длинными ногами, но они были настолько уморительно смешными и настолько тощими, что мне с трудом удалось остаться в своем кресле. На самом деле, я могу сказать, что в представлении сестер Баррисон непристойными были только ноги. Это публичное оскорбление симметрии и соразмерности. Их следует пришивать к нижним юбкам и не показывать несчастной публике. Ампутация в этом случае была бы законной… А затем бедные маленькие сестрички Баррисон начали делать то, чему их обучили на потеху идиотам. Они сидели на сцене и выглядели безнадежно неловко, смехотворно дешево, пели они вульгарную, но глупую песенку на тему о психологии поколения. В ней не было ни мелодии, ни ритма, ни рифмы, ничего скрытого, ничего шикарного, ничего умного… Аплодисментов не последовало. Никакого блеска ума не светилось в их глазах. Никакого грешного взгляда не было брошено ни в каком направлении. Пять маленьких, старомодно и плохо одетых женщин, с усилием тянущих песню в дешевом концертном зале – вот и все, что мы увидели. Такая полная бессмысленность наводит на мысли, что ты оставил свои мозги дома». Алан Дейл, журналист и популярный критик.

Оба рецензента по-разному описали представление. Но если вы прочтете только первую статью, то почувствуете, что в XIX веке существовали различные стандарты сексуальности.


Может быть, в XIX веке секс смущал людей еще больше, чем сегодня, особенно это касается американских женщин, огромная масса которых работала в борделях, а другие размышляли, что делать с велосипедами. (К 1870 году вторая по значимости и размеру индустрия в Нью-Йорке – это продажа секса.) С другой стороны, в ту пору взаимоисключающие сообщения о сексе, вероятно, были нормальными, как сегодня для нас естественно, что консервативные каналы ТВ и религиозные ток-шоу находятся в непосредственной близости от шокирующих радиошуток и платных каналов порно.




Слой за слоем


Историки, пишущие о сексе в XIX веке, иногда показывают, что у секса было несколько разных «слоев». В качестве примера этих слоев мы сможем привести шоу «Суетливых Блох» и беспокойство о девушках на велосипедах. Вот еще несколько слоев, которые делают секс в XIX веке гораздо интереснее.

Какой процент американских женщин мог сесть на велосипед в XIX веке, когда наши врачи прописывали большое количество опиума и морфина для лечения множества заболеваний начиная от головной боли и депрессии до менструальной боли и бессонницы? К 1872 году в Америке каждый год легально перерабатывалось 250 тысяч килограммов опиумного мака, а получившийся морфин использовали как тайленол и прозак сегодня. К 1898 году появилось новое чудо-лекарство под названием героин, его рекламировали как полностью безопасную, не вызывающую привыкание замену опиума и морфина.

Наркотики чаще выписывали женщинам, которые принимали их дома, а мужчины предпочитали алкоголь, который они потребляли в общественных местах – в салунах и концертных залах.

Сегодня мы знаем, что препараты на основе морфина серьезно влияют на сексуальную активность людей. Мы также знаем, что между 1886 и 1906 годами в кока-колу добавляли столько кокаина, что люди, выпившие второй стакан напитка, рисковали получить кокаиновый передоз.

Гашиша в стране был ограниченный запас, а амфетамины только пробивали себе дорогу на сцену наркотиков. А в это время среднестатистический американец выпивал пол-литра спиртного в день.

Поэтому как нам обсуждать секс в XIX веке, не беря в расчет, сколько женщин и мужчин были под влиянием наркотиков и алкоголя? Ответа мы никогда не найдем, но и понять секс в XIX веке без этого мы не сможем. (Один из первых вопросов, которые задает психотерапевт своему пациенту сегодня – принимает ли он лекарства или наркотики, которые могут влиять на его сексуальную активность.)

А как быть с пониманием того, что секс на продажу был центральной частью нашей культуры, которая считалась домом христианских ценностей, оплотом фундаментализма и местом частых евангелических молельных бдений? Может быть, наркотики и алкоголь помогали нам справиться с нашими противоречиями!




Наши сексуальные желания – сформированные или врожденные?


Как мы увидим, в XIX веке существовало много сил, формирующих сексуальные желания и решения американцев. Вероятно, столько же сил формируют наши сегодняшние сексуальные желания и решения, но мы не можем их увидеть, потому что у нас нет дистанции в сто лет.

Мы думаем, что делаем то, что делаем, потому что возбуждены или влюблены. Но на нас могут воздействовать иные вещи – искусство, религия, наука, технология, мода, телевидение, музыка, контрацепция, закон, место жительства, зарплата, автомобиль, образование, отношения с родителями, принимаемые лекарства, любовь или нелюбовь к работе, стоимость продуктов питания, плата за квартиру и цена на бензин. Мы перечислили самую малость того, что влияет на вашу сексуальную жизнь.




Статистика


У писателя возникает опасность потерять читателей, которые хотят читать про секс, а автор предлагает им статистику народонаселения и иммиграции. Успокойтесь, секс будет впереди. Но сначала нам нужно взглянуть на население Америки в XIX веке, а потом мы оценим то, что это население делало в кровати.








Трудно сравнить эти два набора цифр и не сказать: «Ого!»


В 1801 году Америка была маленькой страной с населением 5 миллионов человек. Большая часть населения жила на побережье Атлантического океана. Немногие жили западнее Аллеганского плато, а еще меньше на берегах реки Миссисипи. Менее 10 % населения жили в городах.

К 1901 году в нашей стране жило 77 миллионов человек в 45 штатах, которые протянулись от Сан-Франциско до Нью-Йорка. Примерно 60 % американцев жили в городах, включая миллионы иммигрантов. В отличие от старых поселенцев, белых протестантов, которые прибыли в Америку до XIX века, английский язык был вторым языком для многих из недавних иммигрантов.

В начале XIX века Америка определяла себя как маленькую страну на краю бескрайного фронтира. В 1891 году правительство провозгласило, что фронтир больше не существует. Менее чем за 100 лет Америка превратилась из сонного мореплавательского и фермерского общества из тринадцати колоний в главную военную силу, производящую треть мирового промышленного продукта. Наша сельская персона быстро стала промышленной и обезличенной, особенно на севере.

Как мы увидим, в результате этих изменений возник новый социальный порядок, который повлиял на нашу сексуальность многими различными способами.




Иммиграция и избыток новой спермы


Современные социологи предупреждают нас о растущей диспропорции между мужчинами и женщинами в Китае, где скоро на каждые 120 мальчиков будет рождаться 100 девочек. Социологи волнуются, что возникнет «врожденное нестабильное» общество с возросшим количеством жестокости, проституции, насилия и агрессии.

Вообразите, что бы сказали эти социологи, если бы они узнали, что между 1870 и 1910 годами соотношение между мужчинами и женщинами в крупнейших городах Америки было таким: 135 мужчин на каждые 100 женщин?

К концу XIX века в Америку каждый год прибывало по миллиону иммигрантов, и большинство из них оседало в самых больших городах на севере. В результате в крупных северных городах было в два раза больше жителей, родившихся за границей, чем жителей, рожденных в стране. Большинство иммигрантов были молодые мужчины из рабочего класса. Например, 80 % итальянцев, приехавших в Соединенные Штаты с 1880 по 1910 год, были мужчины в возрасте от 14 до 44 лет. Самые наши большие города были заполнены молодыми, достигшими половой зрелости мужскими телами, которых природа запрограммировала эякулировать, как пулеметы.

Однако следует допустить, что при уже существующем соотношении мужчин и женщин потенциальные ловцы спермы – женщины, должны были так же страстно желать секса, как и метатели спермы. Но подумайте о рабочих-иммигрантах. Сколько ирландских, итальянских, немецких, греческих или китайских отцов позволили бы своим дочерям курсировать вдоль улиц больших городов, замаранных капающими тестостероном работягами? И сколько дочерей из белых протестантских американских семей из среднего и высшего класса в Викторианскую эпоху по собственному желанию стали бы «таскаться» за дурно пахнущими парнями из рабочего класса?

Редко встретишь материалы о наших городах XIX века, в которых бы эти города не назывались бы «сатанинским отродьем» или «адским пороком». И для этого были причины. Спрос вызвал процветание проституции.




Новая американская культура праздношатающихся


Прошлые поколения американцев, бывшие ремесленники или фермеры, внезапно стали жить в больших городах и работать на крупных фабриках. Промышленность стала работодателем Америки, а на месте маленьких городков вырастали большие города. В прошлом вы знали, кто ваши соседи, поскольку росли вместе с ними. Теперь вы обитали в городе, поэтому ваш сосед или родители соседа могли родиться совсем в другой стране.

В Америке стала возникать целая новая «культура праздношатающихся» молодых людей – волна сильно пьющих, много работающих американских «мальчиков», которые жаждали сексуального облегчения и диких развлечений. Этих молодых людей больше не сдерживали нравы маленьких городков и ценности среднего класса. Система ученичества, которая помогала отшлифовывать жизненный путь молодых людей, рухнула. На ее место пришла культура фабрики и корпорации, она налагала не так много ограничений на то, что делал человек вне работы.

Мужчины в Америке больше не хотели жениться молодыми. Они работали по 10–12 часов в день, 6 дней в неделю. У них не было традиционного дома, куда они возвращались бы после работы. Вдали от родного дома их пристанищем стали улицы, салуны и бордели. Их свободное время заполнялось распутством, азартными играми, драками и публичными развлечениями.

Пенисы миллионов американцев теперь были доступны, и как ответ на это возросла проституция. Шлюх стало много, цена на них упала. Они процветали в обществе, которое верило, что дочери из высших классов окажутся перед серьезной опасностью, если американские мужчины не будут иметь отдушину, где они могут распространять свое семя.

Не менее важно, что американская экономика в XIX веке представляла собой ненадежную среду, изменяющуюся от резких подъемов деловой активности до банкротств, покрытых оспинами финансовых спадов. Бордели оказались одними из немногих безопасных и высокодоходных инвестиционных объектов. Рента, которую обеспечивали бордели, была по крайней мере в десять раз больше, чем такие же помещения, занятые жильцами или офисами. А «плата», которую собирали с борделей и проституток, спасала от банкротства администрацию многих американских крупных и малых городов в XIX веке.




По пути к XX веку произошла забавная вещь


До 1820 года американские мужчины часто были фермерами, ремесленниками или мастеровыми, а женщины играли важную роль в ведении домашнего хозяйства. Но когда возникли фабрики, многие важные вещи, например продукты питания и готовую одежду, можно было купить в магазинах. Женщины перестали руководить домашним хозяйством, но женщины из рабочего класса продолжали заниматься домашней работой.

Новым рабочим местам на фабриках требовались мужские мускулы, и многие из этих работ были опасны. На незначительных по количеству конторских работах были заняты мужчины из среднего класса. Только в начале XX века потребовалось большое количество женщин для работы секретаршами, продавщицами, работницами в офисах и телефонистками. В результате период с 1840 по 1900 год зачастую оказывался довольно жестким для женщин из рабочего класса. Рынок должностей был настолько невыгоден для этих женщин, что проституция была лучшей альтернативой по сравнению с небольшой группой унылого выбора рабочих специальностей.

Например, после Гражданской войны швея зарабатывала 20 центов в день, а 2–3 доллара в неделю считалось хорошей платой для женщины, которая была занята целый день. Такая женщина вряд ли могла сама заплатить за квартиру. Та же самая женщина за одну ночь работы проституткой могла выручить больше, чем за всю неделю работы на дому. Надомная работа часто была непостоянной, ее не было в наличии и, согласно мнению большого количества женщин, была гораздо труднее, чем занятие проституцией.

Поскольку женщине потребовалось зарабатывать вне стен родного дома в первый раз в истории нашего государства, защиты от сексуальных домогательств у нее не было. Если женщина соглашалась на приставания хозяина, чтобы сохранить работу горничной или швеи, она могла получить за это лишний доллар.

Еще одна проблема перехода к промышленной экономике состояла в том, что работа на заводах и фабриках у мужчин была сезонной, к тому же часто их увольняли из-за временного отсутствия работы. Пособия по безработице не существовало, поэтому выживание семьи внезапно стало покоиться на способности жены действовать быстро и энергично, чтобы добыть наличные.

В результате от 5 % до 10 % всех молодых женщин в таких городах, как Нью-Йорк, время от времени начинали заниматься проституцией. Во время экономических спадов количество этих женщин увеличивалось, а во время экономических подъемов – уменьшалось. (Женщины XIX века, как и современные женщины, обменивали секс на квартирную плату, товары и услуги, за которые надо было платить наличными. Такая деятельность никогда не считалась проституцией.)

О проституции мы поговорим позднее. Сейчас лишь очень важно понять, что дискуссия о сексе в Америке в XIX веке не может обойтись без понимания, насколько важной была проституция с социальной и экономической точки зрения. Хотя проституция продолжает оставаться частью экономики и в сегодняшней Америке, она больше не занимает в ней центрального места, как это было в XIX веке.

В некотором смысле место проституции заняла современная порноиндустрия, но даже это не прольет свет на важность проституции для женщин из рабочего класса в XIX веке. Современная порнозвездочка найдет себе заработок помимо удовлетворения мужчины, который желает эякулировать. Вряд ли среднестатистическая проститутка в XIX веке сумела бы выбрать себе профессию операционистки в банке, а широкий выбор профессий современной женщины сильно бы удивил женщину XIX века.




Дорогая, кто уменьшил семью?


В XIX веке у здоровой белой американки было в среднем 7 детей. Через сто лет она начнет рожать в два раза меньше. Между 1800 и 1900 годами семьи высшего и среднего классов уменьшились наполовину.

Существуют предположения, что уменьшению размера семьи способствовало викторианское пренебрежение сексом. Но если мы посмотрим на доступность контрацепции и объем информации о сексе в XIX веке, станет совершенно очевидно, что викторианский пуризм здесь ни при чем.

Поскольку в XIX веке не существовало исследователей секса, которые бы задавали людям вопрос о том, что они делают в постели, мы можем только предполагать, как часто пары занимались сексом. В одном из наиболее полно сохранившихся дневников XIX века, на страницах, где описывается секс, их автор, женщина, ставила крестики. Может быть, это ей помогало вычислить свой естественный ритм для предохранения от беременности – такой метод контрацепции был очень популярен в ту эпоху. Частота появления крестиков в течение ее брака, который длился несколько десятилетий, указывает на то, что она занималась сексом с мужем так же часто, как это делают современные супруги. Ее откровения также демонстрируют, что она ждала совокуплений с мужем и что они были важной частью ее супружеской жизни. Любовные письма, которые супруги писали друг другу в течение XIX века, подтверждают, что физическая страсть была важной частью их отношений.




Совет и чувство удовлетворения


Кино появилось только в конце 90-х годов XIX века, а радио и телевидение – это продукты XX века. Но люди в XIX веке жаждали информации так же, как мы сейчас. Чтобы удовлетворить эту потребность, появились публичные лекции, книги советов и женские журналы.

Лекции часто касались секса и контрацепции, то есть удовольствие от секса было знакомо массам женщин и мужчин из среднего и высшего классов. В 60–70-х годах XIX века там, где часто обсуждали контрацепцию и сексуальные знания, возникали «Психологические общества». Некоторые наиболее популярные книги XIX века были посвящены радостям секса и методам предохранения от беременности.

Один современный социолог, изучавший наличие сексуальной информации, сделал предположение, что американская женщина в 1860-х годах знала о сексуальности столько же или больше, сколько американка 1960-х.

Принимая во внимание то, как доступны были в середине XIX века памфлеты, книги и лекции о контрацепции и сексуальности, кажется, возникло общее мнение о сексуальном удовольствии. Это мнение гласило, что секс был важен как для мужчин, так и для женщин, а воздержание и безбрачие (как для людей, состоящих в браке, так и холостых или незамужних) – это неестественно и плохо.




Заботливо хранимый в памяти викторианский сексуальный скандал


Даже в наши дни на телевидении считается неприличным говорить об оральном сексе и мужской эякуляции. Однако когда недавний американский президент был впутан в сексуальный скандал, американцы захотели подробностей. Первоклассники неожиданно узнали, что такое фелляция, а кто среди нас не слышал об «этой женщине» и ее знаменитом синем платье?

В XIX веке все было точно так же, когда свежий скандал или криминальный судебный процесс были любимой частью ежедневных газетных заголовков. Америка любила сексуальные скандалы – от судебного процесса в 30-х годах XIX века над убийцей Ричардом Робинсоном, угрюмым бездельником и дружком убитой им проститутки Хелен Джуэтт, до подробных отчетов с английского судебного процесса над Оскаром Уайльдом в 1895 году. Чем больше грязных подробностей, тем лучше. (Если можно привести сравнение с недавними американскими судебными процессами над убийцами, то после того, как прочли вердикт по делу Робинсона, люди заявили, что он тоже вышел сухим из воды.)

В 90-х годах XIX века американские газеты сообщали жуткие подробности первого американского и, возможно, самого беспощадного и самого отвратительного серийного убийцы. Медицинские колледжи восхищались чудесным состоянием скелетов, которые им продал Г.Г. Холмс. Это были кости его ранних жертв, которых он отравил газом в своей камере ужасов в пригороде Чикаго и чье мясо срывал руками с костей. Было установлено, что «сатана» Холмс убил 200 мужчин, женщин и детей, прежде чем его преступления были раскрыты Фрэнком Гейером, детективом из Филадельфии.

Кроме основной прессы, в XIX веке существовали такие СМИ, как «Полицейская газета», которая была предшественницей современных полицейских и криминальных шоу. У американцев всегда был неумеренный аппетит на криминальные отчеты и на сексуальные скандалы. Это вовсе не современное явление.




Контрацепция и аборт в XIX веке


Люди, не занимающиеся сексом, не нуждаются в контрацепции. Люди, ценящие воздержание, придерживаются принципа «просто скажи – нет». Они не станут покупать большое количество контрацептивов. Но в 30-х годах XIX века в самых крупных американских газетах публиковалась реклама приспособлений для контрацепции, диафрагм (вуалей для матки), лекарств, вызывающих аборт, презервативов, афродизиаков и лечения инфекций, передающихся половым путем. К 70-м годам XIX века более трети рекламных объявлений в американских таблоидах и спортивных газетах касались контрацепции. Это не является свидетельством сексуально-репрессивного общества.

Но сможем ли мы понять содержание этих реклам, читая их сегодня? Вот рекламное объявление из газеты XIX века:



Дамы. «Помощь Картера женщинам» – безопасная и всегда надежная; лучше, чем спорынья, окись, пижма или таблетки мяты болотной. Регулярность гарантируем.

Сегодня мы решили бы, что это средство помогает от запоров. Но, прочитав эту рекламу, американцы XIX века не стали представлять себе спазмы в туалете вдали от дома или сокращение времени, проведенного в туалете. Основываясь на формулировках, они могли сказать, что это реклама препарата, который должен был вызвать аборт, что было приемлемой формой контрацепции в Америке XIX века. Например, выражения «регулярность гарантируем» или «помощь женщинам» относились к аборту. Среди других хорошо известных терминов для аборта были «средство для вызова месячных», «утешение для дам», «лечение нарушенной менструации», «избавление от помехи», «регулятор для женщин», «женские пилюли», «пижма-регулятор», «регулятор матки» или «женское исцеление». Реклама абортов включала в себя таблетки, которые обещали «вызывать регулярные месячные, независимо из-за каких помех они возникли».


Теперь рассмотрим упомянутые в рекламе травы: «Лучше, чем спорынья, окись, пижма или таблетки мяты болотной». Считалось, что эти травы стимулируют аборт. Аборт был законным и общепринятым средством прерывания беременности в Соединенных Штатах примерно до конца XIX века. Он был разрешен, если его совершали до того, как женщина начинала чувствовать движение плода, то есть примерно до 16–20-й недели после зачатия. Реклама продуктов для совершения аборта включала и «предупреждения», например: «Беременные женщины не должны их принимать, поскольку данные продукты обязательно вызовут выкидыш» или «Если беременная женщина по ошибке примет таблетку и в результате случится выкидыш, это не повредит ее здоровью».

Женщины в XIX веке также могли купить инструменты для самопроизвольного аборта. Это несколько разных типов маточных зондов (их еще называли «щупами»), которые были весьма популярными для подобных целей. Инструменты можно было легко купить в аптеке или заказать по каталогу.

Кроме лекарств и инструментов, в Америке до 70-х годов XIX века в газетах свободно рекламировали клиники, где производили аборты.




Типы контрацепции в XIX веке



Прерванный половой акт

Прерванный половой акт был одним из наиболее широко практикуемых способов контрацепции в XIX веке. Существовало два вида прерванного сношения. Во время первого мужчина вынимал пенис из вагины незадолго до семяизвержения и эякулировал вне тела женщины. Второй способ был частичным прерванным коитусом, когда мужчина вынимал пенис из вагины частично, оставляя внутри только головку, и эякулировал внутрь.

Частично прерванный половой акт практиковали в первой половине XIX века, когда превалировали две древние теории зачатия. Согласно одной, зачатие происходит в том случае, когда сперма выливается на шейку матки сильной струей. По другой теории, чтобы забеременеть, женщина должна испытать оргазм. Частично прерванный половой акт стал менее популярным в середине века, поскольку в это время узнали, что сперматозоиды умеют плавать. Хотя прерванный половой акт широко практиковался, некоторые врачи и даже феминистки предупреждали, что мужчинам вредно эякулировать вне женского тела, поскольку будет незавершен весьма важный цикл, и мужской организм при этом излишне истощается.


Спринцевание

К 1880 году наиболее распространенной формой контрацепции было вагинальное спринцевание. Обычно оно происходило после полового акта, но иногда и перед ним.

Вообразите, как в XIX веке женщина выбиралась из постели в холодную ночь в неотапливаемой комнате, чтобы немедленно после занятий любовью спринцеваться холодной водой. В 40-х годах XIX века в литературе по контрацепции женщине предлагали добавлять в воду для спринцевания спирт, чтобы вода не замерзала. Некоторые врачи того времени (они, конечно же, были мужчинами) рекомендовали спринцеваться холодной-прехолодной водой. Эта теория вторила идее Аристотеля, что для зачатия требуется тепло.

В качестве спермицидов или вяжущих средств использовали более двадцати различных растворов, в том числе уксус и питьевую соду. Вероятно, это простое совпадение, но средняя семья пионеров, путешествующая на запад по Орегонской тропе, брала с собой по 4 килограмма соды.

В инструкции к некоторым из ранних спринцовок говорилось, что женщины должны спринцеваться и в том случае, если у них не было оргазма. А все потому, что в начале XIX века считалось, что женщина не может зачать, не кончив.


Метод естественного цикла

К середине XIX века стала популярной еще одна «новая» форма контрацепции. Она основывалась на идее, что существует безопасный период, когда женщина может заниматься сексом и при этом не беременеть. Но была одна-единственная проблема: ученые в XIX веке неправильно высчитывали безопасный период. Овуляция обычно происходит в середине женского цикла, а не в начале менструации, как думали когда-то.


Презервативы

В XIX веке существовали презервативы двух фасонов. Один полностью надевался на член, такие презервативы мы используем и сегодня, и презерватив, закрывавший только головку пениса. Долгое время эти презервативы были гораздо популярнее длинных кондомов. Лучшие презервативы изготавливали из кишок животных, которые вымачивали в щелоке. Они были тонкими и прочными. В XIX веке импортировали в Соединенные Штаты большое количество материала под названием «кожа золотого загонщика», из которого делали презервативы. После 1873 года материал продолжали ввозить, хотя были приняты законы Комстока, запрещавшие импортировать материалы для контрацепции. Можно было купить кондомы из рыбьей кожи и мездры. Считалось, что эти презервативы лучше, чем резиновые. (Законы Комстока запрещали посылать презервативы по почте или рассылать по всей Америке информацию о сексе или контрацептивах. Мы обсудим эти законы в другой части этой главы.)

Когда каучук научились вулканизировать, полученная резина стала растягиваться, а не трескаться, но и при этом резиновые кондомы были толстыми и неудобными. Единственным их преимуществом была цена. К 1870 году цена презервативов упала до 1–2 доллара за дюжину.

Кондомы достаточно широко использовались, но ассоциировались они только с проституцией. Поэтому использование презервативов считалось более аморальным, чем метод естественного цикла, спринцевание или пилюли для аборта.


Диафрагмы, или вуали для матки

Когда в газетной рекламе XIX века упоминали «дамские резиновые чехлы», то рекламировали не башмачки от дождя. Любая женщина, читавшая такое объявление, знала, что таким образом продают диафрагмы или спринцовки, специально предназначенные для контрацепции. Диафрагмы назывались вуалями для матки, французскими щитами и пессариями. К 80-м годам XIX века они стали общепринятыми. Диафрагма была единственным контрацептивом, который женщина могла использовать так, чтобы об этом не знал ее муж. Они были особенно полезны, когда муж плохо справлялся с прерванным половым актом или если он не уважал запрещенные дни естественного цикла. Она также могла использовать маточную вуаль, когда муж не хотел, чтобы она предохранялась от нежелательной беременности.


Внутриматочная спираль и кормление грудью

В XIX веке существовало множество различных внутриматочных и внутришеечных приспособлений для контрацепции. Многие из них были достаточно популярными, и женщины обычно вводили их себе сами. Также считалось, что кормление грудью ребенка не дает женщине забеременеть. Сегодня мы знаем, что кормление грудью не может быть методом контрацепции.




Самые большие проблемы контрацепции тогда и теперь


В начале XIX века американцы не могли поверить, что они могут контролировать любой аспект собственного здоровья. Жизнь была хрупкой. Даже если любимый человек был здоров, смерть могла унести его или ее в мгновение ока. Так можно ли контролировать нечто столь основательное, как беременность? Сегодня трудно вообразить, но в начале XIX века идея контроля за рождаемостью требовала изменения в сознании.

Большинство женщин беспокоились о нежелательной беременности, но возможность осуществления контрацепции возникла в Америке только в XIX веке. До этого времени не было разницы между сексом для удовольствия и сексом для беременности.

Возможность предохраняться от беременности благожелательно встретили не все женщины. Многие феминистки в XIX веке волновались, что контрацепция не даст возможность женщине говорить «нет» сексу лишь по той причине, что она не хочет беременеть. И мужчины в XIX веке должны были переварить идею, что если их жены могут заниматься сексом и при этом не беременеть, то зачем им быть верными? И как сохранить целомудрие своих дочерей?

Мужчины и женщины – участники общественных кампаний социальной непорочности обвиняли женщин, отстаивавших право на контролирование размера своих семей, в том, что они сторонницы свободной любви. Политики обвиняли женщин среднего и высшего классов, что они используют контрацепцию для совершения суицида. И при этом американские протестантские священники, те самые святые отцы, от которых ожидаешь протестов против контрацепции, очень редко ее осуждали.

Наши беспокойства о контрацепции сильно отличаются от беспокойств XIX века. Они сосредоточены вокруг цены, удобства, эффективности и побочных эффектов. Моральные и философские аспекты этого вопроса должны были решать наши предки в XIX веке.




Технология и вербовка дьявола

Рождение современной порнографии


XIX век видел рождение первых американских законов против непристойности. Эти законы не упали с неба. Чтобы возникло беспокойство, на поверхность должно было всплыть много неприличного, оно должно было повлиять на общепринятые взгляды, и лишь тогда его заметила публика. В XIX веке эти условия совпали и перешли все мыслимые границы. Термин «выставлять напоказ» не был преувеличением.

(Недавно один человек со спорным прошлым и любитель привлекать внимание средств массовой информации попытался открыть публичный дом в Неваде. Женщин-клиенток там должны были обслуживать мужчины-проститутки. Другие владельцы борделей в Неваде расстроились и испугались, что публичность возбудит движение по закрытию всех легальных борделей в Неваде. Владельцы публичных домов догадались о том, чего коммерческая секс-индустрия в Америке в XIX веке не понимала: «порок» терпят до тех пор, пока гражданам позволяют смотреть на него сквозь пальцы. Редко задумываются над тем, что такое сексуальный «порок» – проституция, порнография, кроссдрессинг или гомосексуальные удовольствия, пока публику не заставят споткнуться об него.)

Скачки развития технологии в течение XIX века помогли ему стать именно тем эпохальным моментом, в который и родилась та порнография, какую мы знаем сейчас.

Сначала модернизировали печатный станок и появились новые печатные технологии. Это позволило недорого печатать большие тиражи общеупотребительной порнографии, предназначенные для массового рынка, и маленькие тиражи извращенной порнографии для нишевого рынка. Потом появилась технология, позволяющая изготавливать бумагу машинным способом. До этого листы бумаги делали вручную. Такой бумаги было мало, она была дорогая.

Порнографию можно назвать порнографией только в том случае, если ее зафиксировала линза фотокамеры. Изобретение фотографии в 1839 году и возможность ее массового производства к 60-м годам XIX века не только позволили запечатлевать обычные бытовые события, но и превращать нормальное в отвратительное. Наконец в 1877 году изобрели двигающиеся картинки, а в 1895 году научились показывать их большому количеству зрителей.

Порнография XIX века была невероятно подробной и показывала множество различных сексуальных актов, что и сегодняшняя порнография. Что касается эротических книг, то вот лишь самая малость из сотен названий, которые были популярны в XIX веке. Некоторые из этих книг были бестселлерами:

• «Амурные приключения Лолы Монтес»

• «Шедевр Аристотеля» (обширное руководство к действию, неоднократно переиздававшееся)

• «Ужасные открытия Марии Монк в монреальском женском монастыре»

• «Исповедь дивана»

• «Curiositates Erotic? Physiologi?, или Табуированные предметы в свободной трактовке. В шести эссе: 1. Потомство. 2. Целомудрие и скромность. 3. Свадьба. 4. Обрезание. 5. Скопцы. 6. Гермафродиты, и заключительное Эссе о смерти»

• «Выставка женщин-флагелланток в скромном и невоздержанном мире, и доказано по несомненным фактам, что леди тайно обожают хлестать плетьми себя и детей, которых вверили их заботам, и что их страсть к подобным ритуалам и получение удовольствия от розг и интерес к людям обоего пола – преобладают во всем человечестве»

• «Фанни Грилей. Признания легкомысленной сестры»

• «Мари де Клэрвилль, или Признания мисс из пансиона»

• «Мужские репродуктивные органы»

• «Психология первой брачной ночи»

• «Романтика наказания, или Откровения из школы и спальни. Написано специалистом»

• «Сцены в женском монастыре»

• «Шесть месяцев в монастыре»

• «Любовные приключения студента-музыканта: развитие приключений и любовных интриг молодого повесы со многими красивыми женщинами. Показывает непрочность законного секса и его соблазнительную мощь»

• «Любовная связь Сенфруа и Евлалии: интриги и любовь иезуита и монахини; как развивался процесс обольщения высокообразованной молодой дамы, которая стала из-за гадкой софистики и вероломства жертвой разврата и распущенности»

• «Комната невесты и ее тайны, или Жизнь в модных отелях»

• «Калифорнийская вдова, или Любовь, интриги, преступление и легкомысленные развлечения»

• «Дитя природы, или История юной леди роскошного темперамента и похотливого воображения…»

• «Интриги и секреты любовных связей Наполеона»

• «Леди в трико цвета плоти»

• «Брачное ложе. Свадебные секреты, раскрытые гименом»

• «Распутная вдова»

• «Похотливая турчанка»

• «Альбом Венеры, или Бутоны любви»




Оральный секс в другие времена


Медики в XIX веке заявляли, что оральный секс – это неестественный акт, потому что женщина не могла от него забеременеть. Однако оральный секс присутствовал на порнографических фото в XIX веке и появлялся на страницах эротической литературы, где его иногда называли «гамахуч». Когда вы произносите такие слова, как «куннилингус» или «фелляция», то язык перекатывается гладко-гладко. Тогда возникает вопрос: если оральный секс – вещь приятная, то почему она так отвратительно называется?

Куннилингус тоже возникает в эротической литературе XIX века, а также на порнографических фото. В реальных секс-шоу оральный секс в исполнении женщин был одним из самых любимых номеров. Если мужчина платит, чтобы посмотреть, как одна женщина лижет другую, то если ему предоставлялась возможность, он должен был бы сделать то же самое женщине.

В XIX веке мужчина, который хотел, чтобы проститутка сделала ему минет, должен был найти бордель или девушку, которые специализировались на этом виде секса. Он должен был искать вывески с такими возбуждающими словами, как «французский», «французские таланты», «французский дом», «неестественные практики» и «неприличные танцы и обеды». Это означало, что когда мужчина знакомился с проституткой по имени «Французская Бланш ЛеКок» или «Французская Мэри», он спокойно мог просить у нее орального секса, особенно если она говорила с акцентом, характерным для Среднего Запада.

В Новом Орлеане был знаменитый район «красных фонарей» – Сторивилль, там процветали бордели под названиями «Диана» и «Норма». Это были так называемые французские дома, специальностью которых была фелляция. Поскольку в «Диане» и «Норме» предлагали только оральный секс, комнатки в борделе могли быть маленькими (потому что в них не надо было ставить кровать), а мужчинам не нужно было снимать ботинки и брюки. В подобных публичных домах оборот был больше, а пространства меньше, они могли извлекать выгоду из экономии метража, предлагая оральный секс за ту же цену, что и половой акт. В XIX веке это была необычная практика, потому что минет считался извращением и обычно стоил дороже.

Самый известный «Французский дом» в Сторивилле принадлежал мадам Эмме Джонсон, которая называла себя «Парижской королевой Америки». Француженка Эмма родилась не в Париже и не в Версале, ее родиной был штат Луизиана. Ее мастерство было широко известным, и хотя у нее были невероятно длинные зубы, она предлагала «шестидесятисекундный план». Он заключался в том, что любой мужчина, выдержавший более минуты ее «услуг» и не кончивший, не должен был платить за удовольствие. Бордель Эммы Джонсон предлагал не только оральный секс, у нее были и реальные сексуальные цирковые шоу, где у мужчины-артиста были грива, четыре ноги, копыта и хвост. (Представление было без слов, а причиндалы у него были, как у жеребца.)

Бывшая проститутка из Сторивилля в 1961 году дала интервью писателю Эл Роузу. Вот слова черной женщины, которая работала в маленьком домике под названием «хата»:



«За обычный перепих вечером по выходным я брала двадцать пять центов. Днем – десять центов. Отсасывала за пятьдесят центов, а за семьдесят пять центов впускала член себе в задницу… В хорошую неделю я зарабатывала сорок долларов, это большие деньги… Чернокожие приходили потрахаться. За день было не управиться. Белые мальчишки?.. Дерьмо! Они приходили совсем за другим. Чаще всего хотели, чтобы им пососали. Иногда заходили по шестеро, все набивались в мою хатку и платили десять центов за то, что я позволю им смотреть, как я беру за щеку. Дерьмо!» – Из книги Эл Роуза «Сторивилль, Новый Орлеан. Аутентичный иллюстрированный отчет о печально известном районе красных фонарей» («Storyville, New Orleans: Being an Authentic, Illustrated Account of the Nortorious Red Light District», изд. University of Alabama Press, 1978).


Другая проститутка с гордостью вспоминала, что мадам, руководившая домом, где она работала, требовала, чтобы девочки занимались оральным сексом только во время менструации. Она с отвращением говорила, что в некоторых борделях женщины занимались оральным сексом все время!

(В 1933 году Американская ассоциация социального здоровья начала проводить исследование на тему о том, что требовалось от проституток. В 1933 году 90 % клиентов требовали от проституток полового акта, и только 10 % хотели чего-то иного. К концу 1960-х девять из десяти клиентов просили об оральном сексе или желали сочетания орального секса и полового акта.)

В 80-х годах XIX века в Нью-Йорке была дюжина борделей, расположенных в непосредственной близости от здания театра «Метрополитен-опера». Поскольку большое количество этих публичных домов были «французскими», то проститутки там исполняли такие арии, которые завсегдатаи театра никогда не слышали. Ходили слухи, что с девочками из французских домов другие проститутки не хотели общаться и даже есть вместе с ними. Но нам кажется, что вряд ли одна группа проституток интересовалась сексуальными талантами другой группы. Если соперничество и существовало, то по другим причинам.




Великая паника по поводу мастурбации


Знаменитый роман Чарльза Диккенса «Приключения Оливера Твиста» (1837–1839) с его чудесными каламбурами, которые прекрасно понимали читатели в XIX веке, часто обращался к мужскому телу и его сексуальному созреванию. Вот один из пассажей:



«Ты, наверно, даже не знаешь, что такое мазурик?» – задумчиво спросил Плут.

«Мне кажется, знаю, – отозвался Оливер, поднимая голову. – Это во… вы один из них, правда?» – запнувшись, спросил он.

«Совершенно верно, – ответил Плут. – Я бы не унизился до какого-нибудь другого занятия». Сообщив о таком решении, мистер Даукинс сердито сдвинул шляпу набекрень и посмотрел на юного Бейтса, как будто вызывал его на возражения»[12 - Перевод А. Кривцовой. (Прим. пер.)].

По-английски «мазурик» – это «prig», оно близко по звучанию слову «frig», сленговому обозначению мастурбации. Затем следуют слова «шляпа набекрень» – «ferocious cock» (ужасный член), а за ними «юный Бейтс» («to bate» – ослаблять). Каламбуры и отсылки становятся яснее, когда Чарли Бейтс достает четыре носовых платка, чтобы вытереть грязь, которая, как предполагает его имя, возникнет после того, как его член расслабится.












Хотя в XIX веке мастурбацию хорошо знали и практиковали, в середине века возникла серьезная антимастурбационная паника. Причин, по которым онанизм называли грехом и бедствием, было много. Один из факторов – создание в начале XIX века современных психиатрических больниц. Врачи в этих суровых заведениях обнаружили, что пациенты часто мастурбируют. Вместо того чтобы рассматривать мастурбацию как одно из немногих удовольствий, которое могли доставить себе больные в этих больницах, похожих на темницу, врачи стали публиковать научные статьи о мастурбации как причине безумия их несчастных подопечных. Другими словами, пациенты довели себя до сумасшедшего дома мастурбацией. Эти отчеты запалили костры, которые поддерживали фанатики тех дней – Джон Келлог и Сильвестер Грэм, писавшие, что во время каждой мужской эякуляции теряется более литра крови. Они считали, что огромная кровопотеря ведет к таким ужасным заболеваниям, как холера и чума. Чтобы спасти мужчину от такой жуткой судьбы, они провозгласили, что он должен заниматься сексом не более одного раза в месяц и что мужчина должен полностью воздерживаться от мастурбации. Это чудесным образом совпадало с религиозными запретами против любого вида сексуальной разрядки, которая не вела к зачатию.

Когда мы подробно разобрались в этой панике, то поняли, почему такие организации, как Ассоциация молодых христиан (YMCA), в 60–70-е годы XIX века работали не покладая рук, продвигая законы против непристойности. Эти законы были направлены на любые материалы, которые могли заставить мастурбировать молодого мужчину. Какая ирония! Прошло немного лет, и именно YMCA стала местом встречи молодых людей, желавших совместно мастурбировать.

Запреты на мастурбацию в Америке достигли своего пика во второй половине XIX века. Сегодня люди считают, что запреты напугали молодых мужчин и женщин настолько, что они перестали онанировать. Полагают также, что в Америке были запреты на мастурбацию и до XIX века, а фанатичные приверженцы запрета мастурбации Сильвестер Грэм и Джон Келлог присоединились к давнишним страхам. Все эти предположения неверны. В лучшем случае странные запреты заставляли людей чувствовать вину и стыд, но они не перестали мастурбировать.

Фанатики Грэм и Келлог первыми признали, что в Америке нет подрастающего мальчика, который бы не мастурбировал или ничего не знал о мастурбации. При этом фанатики не так беспокоились о мастурбации среди девочек, как об онанизме среди мальчиков, хотя и считали, что девочки от мастурбации тоже страдают. Дело в том, что они сосредоточились на спасении душ и тел молодых белых протестантов из среднего класса, поскольку именно они, как казалось фанатикам, были в смертельной опасности от сексуальных излишеств любого рода, включая мастурбацию.

Костры мастурбационной паники задели чувствительную струну в душе родителей городских подростков среднего класса. Невероятно важными стали книжки о самопомощи и книги советов, а фиктивные медицинские советы таких людей, как Сильвестер Грэм и Джон Харви Келлог, могли найти последователей среди нового среднего класса, потреблявшего эти книги. Конечно, супружеские пары не воспринимали всерьез запреты на половой акт в браке. Они вдумчиво отнеслись к запретам, касающимся детской мастурбации. Но вряд ли дети обратили внимание на тревоги их родителей относительно секса, ведь и сегодняшние дети на них плюют.

Современные авторы, пишущие о сексе, обращают слишком много внимания на таких фанатиков, как Грэм и Келлог. Эти врачи имели влияние на общество, но вряд ли определяли сексуальную жизнь или сексуальный климат в Америке XIX века.




Секс и Гражданская война


Тридцатилетний период – с 1846 по 1876 год, был одним из самых кровавых в нашей истории. Он начался с войны Америки против Мексики и закончился в 1876 году битвой на реке Литтл-Бигхорн с Сидящим Быком. А между этими бойнями были Геттисбергская битва, битва при Чикамоге, сражение при Ченселлорсвилле, сражение при Фредериксберге, Виксбергская кампания, сражение при Шайло и сдача в Аппоматоксе.

Сегодня большинство американцев знают об атаках 9/11 и о войнах в Афганистане и Ираке по изображениям на экранах телевизора или на компьютерных мониторах. В 60-х годах XIX века Гражданская война повлияла на американцев лично. Они воевали с врагом не на чужой земле, они дрались друг с другом.

Среди 60 тысяч книг, написанных о Гражданской войне, мы нашли только одну, которая касается вопросов секса.

Сегодня, когда мы говорим, что женщина может вступить в армию, мы имеем в виду, что она может встать в ее ряды и получать повышение по званию. Во времена Гражданской войны доступ в армию для женщины означал обеспечение сексуальных услуг для мужчин. Недостатка в проститутках не было. Существовали целые лагеря проституток, которые следовали за военными дивизиями.

Например, много было написано о том, что иногда уличных девушек и сейчас называют словом «хукер». Это название возникло в большом лагере проституток, которому генерал Хукер позволил расположиться рядом с его дивизией в Вашингтоне. Хотя генерал Хукер был знаменит тем, что обожал шлюх, но жаргонное словечко «хукер» появилось задолго до Гражданской войны.

Интересная история о проститутках во время Гражданской войны возникла, когда армия потребовала 150 гулящих девушек из города Нашвилл и приняла их на борт совершенно нового пассажирского парохода под названием «Айдахо». В газете Нашвиллский курьер от 9 июля 1863 года было написано: «Вчера огромное количество женщин с дурной славой было отправлено на север… Куда их отправляют, мы не осведомлены, но предполагаем, что власти того города, где они высадятся, будут гордиться таким приобретением».

Город, куда везли женщин, был Луисвилл. Путешествие должно было занять всего несколько дней. Но ни Луисвилл, ни другой город, стоящий на Миссисипи, не позволил проституткам сойти на берег. Корабль «Айдахо» стал знаменитым, его прозвали «Плавучий дом свиданий». Груз из проституток занял весь корабль. Они вернулись в Нашвилл в августе 1863 года.

Любовные письма солдат и их партнерш времен Гражданской войны часто были живым и мучительным напоминанием, что о сексуальной близости редко забывали перед лицом трагических обстоятельств. От солдата его жене: «Я предвкушаю невыразимое удовольствие, которое испытаю в твоих объятиях, и с нетерпением жду твоего возбуждающего прикосновения». В своем ответе она пишет: «Как я хочу увидеть тебя… Обещаю, что в следующее воскресенье высушу твой сундук». Из дневника солдата, который недавно вернулся на службу после короткого отпуска: «Прошлой ночью мы почти не спали… Воссоединение настолько воспламенило нашу страсть, что мы все время занимались любовью». От генерала Вейцеля любовнице: «Моя дорогая Луиза, я ущипнул твой портрет, но он не закричал. Я укусил его, но он не ойкнул. Я поцеловал его, а он не ответил на мои поцелуи. Я обнял его, а он не обнял меня в ответ. Поэтому считай, что я тебя ущипнул, укусил, обнял и поцеловал».

Мы часто забываем, что во время Гражданской войны из-за отсутствия мужчин в доме изменились традиционные сексуальные роли. Это стало понятно во время Второй мировой войны, когда Рози-клепальщица руководила нашей тяжелой промышленностью, пока мужчины сражались. Во время Гражданской войны произошел тот же обмен ролями, воздействуя на роли мужчин и женщин, как в доме, так и в мире бизнеса. Эти ролевые перестановки повлияли на растущее ощущение независимости женщин в XIX веке.




Гражданская война и предлагаемая конституционная поправка


Потрясающим продуктом Гражданской войны была поправка к Конституции, предложенная в 1863 году. Звучала она так:



«Всемогущий Бог – источник всей власти и могущества в гражданском правительстве, Господь Иисус Христос – Правитель нашей страны и Его воля, явленная в Священном Писании – верховная власть».

Вы, вероятно, подумали, что такая поправка была мощной обратной реакцией против невероятного количества коммерческого секса в Америке. Однако главной мотивацией к принятию поправки был не излишек секса. На самом деле политики боялись, что Бог был сердит на правительство Союза, поэтому Север проигрывал сражения.


Некоторые губернаторы штатов поддержали предложенную поправку, и Уильям Стронг, возглавлявший организацию ее продвижения, был назначен членом Верховного суда США. Стронг способствовал и помогал Энтони Комстоку провести через конгресс закон против секса.




Гражданская война и насилие


Война часто ассоциируется с возросшим количеством случаев изнасилования. Хотя во время Гражданской войны, без сомнения, были изнасилования, но их количество было ничтожным по сравнению с войнами в Европе. Возможно, это происходило потому, что солдат, совершавших изнасилования, часто препровождали в суд, а там их вешали и расстреливали, иногда в тот же день, когда они были пойманы. А может быть, американские солдаты больше уважали женщин, чем их европейские товарищи.

Жертвами насилия как солдат-северян, так и солдат-южан, чаще всего были рабыни. Печальная ирония состоит в том, что солдаты-северяне, которые должны были освобождать рабынь, насиловали их. Но эти женщины были имуществом мужчин с Юга. И «уничтожение» их имущества означало унижение рабовладельцев. Черные женщины также считались сексуальнее белых женщин.




Рабы и секс


Для рабов понятие «семья» имело иное значение, чем для большинства белых. Черную семью могли разлучить навсегда, потому что так пожелал их хозяин, или потому что аукционист поместил членов семьи в различные лоты. Черным мужчинам не разрешалось защищать своих жен и детей.

Частыми были сексуальные отношения между белыми хозяевами и черными рабынями. Некоторые из этих отношений были нежными и заботливыми, а другие включали в себя насилие и эксплуатацию. Родившиеся в результате подобных связей полукровки вытягивали несчастный жребий. Их присутствие напоминало белой жене хозяина, что ее муж изменял ей с рабыней.

Перед Гражданской войной черных женщин довольно часто освобождали, чтобы они могли вступать в долговременные отношения с белыми мужчинами. В штате Луизиана между 1870 и 1894 годами белый мужчина мог законно вступить в брак с черной женщиной. Но это было исключение. После Гражданской войны белая Америка убедила себя, что черные мужчины начали насиловать белых женщин. Любовная связь между белой женщиной и черным мужчиной угрожала социальному порядку, и ее не хотели терпеть.

Существует миф, что Север был не таким расистским, как Юг. Но немногие люди на Севере допускали идею, что можно жить по соседству с черными или брать их в любовницы, исключение составляли визиты к черным проституткам. После Гражданской войны исчезли все варианты защиты, которые общество предоставляло черным согражданам.




Проституция в XIX веке


		«Здесь лежит мадам Шарлотта,
		Просто шлюха для кого-то.
		А на самом деле – целка,
		Целка – это не безделка,
		Рядом с ней лежать охота».

    Надгробная эпитафия на могиле проститутки XIX века из Колорадо

В самом большом городе на севере проституткой работала примерно одна из десяти, одна из двадцати женщин. Для большинства этих женщин работа была случайной. Некоторые занимались только ею в течение двух лет, а другие прибегали к проституции по большой нужде.

Бордели процветали, и проституток можно было найти рядом со своим домом в каждом крупном городе. Проститутки также работали в ресторанах под названием «Дома для простачков», в салунах или танцзалах, где они могли повести клиента в комнату на верхнем этаже и по-быстрому его обслужить. Отели в больших городах привлекали к себе проституток. В более изысканных отелях имелись отдельные входы для «респектабельных» женщин, чтобы их не смущали продажные женщины.

Если мужчина шел по улице большого города, он обязательно получал предложения заняться сексом. Предложения поступали от женщин, которые казались шикарными, и от девушек, которые сидели полуголыми в открытых дверных проемах. Мужчина мог снять женщину на улице и поиметь ее в переулке, он также мог найти себе шлюху, работающую на маленьком рынке, в винном или сигарном магазине.

Если мужчина жил в городке шахтеров на Западе, то чтобы заняться сексом, он должен был выстоять длинную очередь перед палаткой. Тут он мог скучно перепихнуться с единственной шлюхой на весь район. Однако забавы с проституткой из Нью-Йорка были столь же нудными. Даже в гарнизонах в пограничных городах предлагали проституток вместе с едой и питьем для лошадей. Кроме того, существовали индианки, которые танцевали не только с волками.




Иерархия в мире проституток


В проституции существовала неофициальная иерархия. На вершине находились куртизанки или хозяйки для богатых. Эти отобранные и обученные выпускницы школы обольщения могли ввернуть в разговор элегантную фразу, а также трахнуться с клиентом.

Ниже на ступеньку были салонные девочки, которые работали в дорогих борделях или в салонных домах. За ними шли девушки, работавшие в публичных домах. Эти леди за один сеанс зарабатывали немного денег, зато сеансов за ночь было гораздо больше.

Затем на ступеньках иерархии располагались девочки из «хат», т. е. выстроенных в ряд крошечных лачужек, которые сдавали проституткам. «Хаты» были лошадиными стойлами коммерческого секса. Их часто населяли бывшие девочки из борделей, постаревшие или заболевшие, или такие некрасивые девушки, что их не брали на работу в бордель.

Еще ниже стояли уличные проститутки. Они были отбросами коммерческого секса. Они жили в неряшливых номерах гостиниц или в жалких квартирках. Они были довольно грязными и нездоровыми. Жизнь уличных проституток была трудна.

Самую низкую ступеньку занимали девочки под вывеской. Они жили на улицах и предоставляли свои услуги в дальних переулках или за рекламными щитами или большими уличными вывесками. С ними не происходило ничего хорошего.

В больших городах изредка собирались стаи из проституток-подростков. Они снимали мужчин, чтобы быстро заработать немного наличных или купить себе билет на представление, куда они не могли попасть иным способом. Эти юные женщины стали настолько видимой частью популярной культуры, что обрели собственное имя – «девочки из милости».




Экономика и наклонности


Когда доктор Уильям Сангер писал работу о проститутках, которая впервые была опубликована в 1858 году, он думал, что главной причиной выбора подобного занятия была бедность. Он не ожидал, что второй наиболее распространенной причиной, по какой женщины шли в бордели, была «наклонность» или сексуальное желание. Белых христиан из высших классов это открытие напугало и смутило. Они хотели верить, что место женщины – дом, где ее обеспечивал муж. Они также пытались убедить себя, что женщины не интересовались сексом. Осознание того, что тысячи проституток не только обеспечивали себя финансово, но и выполняли свою работу с удовольствием, было тем переворотом в сознании, который угрожал их представлению о мире.




Это жизнь проститутки


Где проститутка, работающая полный день, могла найти подругу? Только в публичном доме. Но у скольких проституток возникала дружба или отношения с товарками, мы не знаем. Например, в борделях было много клиентов, которые платили за то, чтобы посмотреть, как две проститутки занимаются сексом. Некоторые из подобных ситуаций перерастали в однополые отношения, но рассказов об этом почти не осталось.

Для многих проституток, занятых полную неделю, главными товарищами и собеседниками были их четвероногие друзья или дети. Долго тянущиеся часы и скука вели к алкоголизму и наркозависимости. Некоторые проститутки губили себя большими дозами морфина, опиума, кокаина и/или лау-данума[13 - Опийная настойка на спирту. (Прим. пер.)]. Они часто беременели, на их территории часто свирепствовали венерические болезни, а также их оскорбляла полиция, сводники, клиенты и товарки. Они часто болели туберкулезом, пневмонией, инфекционным тонзиллитом и травились лекарствами, вызывавшими аборт.

Проститутки иногда были завистливыми, конкурирующими, социально униженными людьми, чей единственный шанс почувствовать себя лучше других осуществлялся за счет тех женщин, с которыми они работали. Отчеты об арестах в XIX веке показывают, что больше проституток было арестовано за потребление алкогольных напитков в общественных местах и за драки между собой, чем за сводничество.

До 1885 года средний брачный возраст американских девушек был между десятью и двенадцатью годами. В борделях полную неделю часто работали молоденькие девушки. Большинство девушек в XIX веке начинали менструировать не ранее пятнадцати лет. Поэтому у юной проститутки двенадцати-пятнадцати лет было «преимущество»: они могли не волноваться о беременности.

Америка беспокоилась о своих девочках-подростках. Политолог Алексис де Токвиль писал в 1835 году, что он не видел ни одной другой страны в мире, где бы себе на жизнь зарабатывали столь юные особы. Кроме того, был большой спрос на девственниц. Девственница за первое сношение могла заработать от 50 до 500 долларов, что было громадным поощрением, поскольку за полный рабочий день девушка могла заработать не более 1–2 долларов, если вообще могла найти себе работу.




Секс в публичных домах


В конце XIX века борделей было в избытке. Для сравнения, в те времена бордели встречались на улицах так же часто, как спортзалы в наши дни. Однако там работали совсем над другими частями тела…

Публичный дом – центр проституции, управляемый госпожой. Чаще всего встречались бордели двух видов – частные и общественные.

Частные публичные дома были предшественниками современных загородных клубов. Только богачи могли себе позволить отдохнуть там. Членство предоставлялось постоянным, известным клиентам из высших слоев общества. Меблировка была превосходной, и все, от еды до женщин, было пятизвездочным. Членами могли бы быть влиятельные бизнесмены или адвокаты, пыхтящие лучшими кубинскими сигарами и попивающие лучший виски.

Общественные бордели были сродни секс-фастфуду. Здесь каждому были рады. Зачастую можно было увидеть длинные, шумные ряды выпивающих или уже пьяных мужчин, в основном с субботнего вечера и до утра понедельника – ведь только в это время мужчины рабочего класса были свободны от работы.

Лучшими из таких борделей считались «долларовые», именно туда чаще всего заглядывали представители среднего класса. Также были и публичные дома, посещение которых стоило 50 центов, и ориентировались они на рабочих. Обычно там ужасно пахло, и они кишели полчищами тараканов и крыс. Могла быть и вовсе лишь скамья, где мужчины сидели в очереди друг за другом, ожидая услышать «Следующий!» из другой комнаты.

Но было такое местечко для утех, куда совершенно никто не хотел попасть. В борделях встречались комнаты с ложной стеной или панелью, за которой прятался сутенер или другая проститутка. Как только клиент стягивал штаны, сообщник секс-работницы быстро обчищал его кошелек. Согласитесь, трудно найти сочувствующего полицейского, будучи ограбленным во время секса с проституткой.




Госпожа


Госпожа – женщина, которая была управляющей, а иногда и владелицей публичного дома. Чаще всего госпожами становились бывшие проститутки, которые знали этот бизнес изнутри.

Госпожа – одна из лучших управленческих позиций, которые женщина только и могла занимать в то время. Говоря современным языком, госпожа – смесь управляющего отелем и рестораном, директора по кадрам, главы маркетинга и рекламы, медсестры, адвоката, бухгалтера и директора по взаимоотношениям с клиентами.

Не все бордели использовались только лишь для сексуальных утех. Лучшие из них зачастую становились местами, где совершались крупные бизнес-сделки и решались политические дела. Если у известного бизнесмена или политика, к примеру, остановилось бы сердце в таком борделе, госпожа позаботилась бы о том, чтобы еще теплый труп был доставлен в более подобающее место до того, как власти узнают о его смерти.




Сторивилл, греховный сексуальный сапфир Юга


«В 1897 году новоорлеанские городские власти, признавая тот факт, что грехи плоти были неизбежны, посмотрели дьяволу прямо в глаза, заключили сделку и дали ему собственный адрес».

    Алесия П. Лонг, автор книги «Великий южный Вавилон: секс, расизм и респектабельность в Новом Орлеане»
    («The Great Southern Babylon: Sex, Race, and Respectability in New Orleans, 1865–1920»), LSU Press (2005)

В конце XIX столетия городские власти по всей стране поговаривали об основании легальных кварталов «красных фонарей». Проституция была бы разрешена лишь там, и нигде больше. Самый известный и стабильный из таких районов находился в Новом Орлеане. Он был назван Сторивилл – воплощение самой успешной в XIX веке попытки уменьшения вреда от проституции.

К началу 90-х годов Новый Орлеан уже походил на огромный притон секс-утех. Чтобы спасти город, Сидни Стори – член городского совета, любитель классической музыки и либерал, предложил проект по созданию района «красных фонарей» на краю новоорлеанского Французского квартала. Идея работала больше 15 лет. Но, конечно, Сторивилл был последним местом на Земле, с которым человек вроде Сидни Стори был бы рад разделить имя.

В 1900 году, всего через два года после его официального создания, Сторивилл стал прибежищем более чем для двух тысяч проституток в 230 борделях. Также там было множество танцевальных и концертных залов, игорных домов и стрельбищ. Особенно популярны были бордели, предлагающие девушек-квартеронок и октаронок. Они были светлокожими красавицами смешанной расы. Такие девушки получались в результате секса между белыми и неграми. Октаронки – негры на 1/8, квартеронки – на 1/4.

Считалось, что октаронки – лучшие проститутки благодаря своему происхождению. У них было как раз достаточно примеси черной крови для того, чтобы чувствовать примитивное, животное желание секса (считалось, что негры обладают им), но и достаточно белые для того, чтобы иметь предполагаемые интеллект, индивидуальность, креативность и внешние особенности, присущие арийской расе. Секс с октаронкой, как считалось, – все равно, что урвать лучшее от обоих миров, и клиент зачастую платил большие деньги, лишь бы воплотить свою фантазию в реальность.

Сторивилл и Новый Орлеан были построены на болотах. Редко в Сторивилле можно было увидеть трубы коллектора или водопровод в домах. Улицы были покрыты грязью, экскрементами из недавно опустошенных ночных горшков и останками разлагающихся грызунов. Запах стоял отвратительный, но охотники за сексуальными приключениями могли и не замечать ароматы улиц.

Кроме того, тихим Сторивилл также нельзя было назвать. Поезда бежали вдоль главной улицы, тиры работали круглосуточно, ревела музыка. Громкий хор всевозможных крикунов, проституток и сутенеров пытался выманить деньги у прохожих.

Большие деньги оседали в Сторивилле зимой, когда приезжали туристы с севера погреться у дьявольских огней. Они могли играть на деньги, делать ставки на лошадей и ударяться в такие сексуальные приключения, по сравнению с которыми предложения их родных кварталов «красных фонарей» казались смехотворными.

В разгар своего существования Сторивилл предлагал широкий спектр увеселений, от дорогих, изысканных борделей и баров, которые были чем-то вроде казино Лас-Вегаса для того времени, до крошечных, темных, пахнущих мукой хлевов, размером чуть больше загона для скота и с кроватями. Некоторые считают, что Сторивилл, помимо рассадника разврата, был еще и родиной джаза. Однако джаз появился еще до Сторивилла. Такие мысли могли возникнуть хотя бы потому, что каждую ночь в квартале играло с полсотни музыкантов, в том числе и многие восходящие звезды джаза, например, Кларенс Уильямс и Джелли Ролл Мортон.

Мортон был пианистом небезызвестного акробатического секс-шоу Эммы Джонсон. А Уильямс, помимо игры в кости, был управляющим кабаре, который изобрел «Пни ветчину». Это было состязание для женщин. Кусок ветчины был подвешен высоко к потолку, и если женщине удавалось достать до нее ногой, то она забирала ее домой. Но публика должна была удостовериться при этом, что на женщине не было нижнего белья.




Всегда ли клиент был на первом месте?..


Согласно нескольким объемным мемуарам владелиц борделей XIX века, мужчины, приходившие в их заведения, зачастую были очень одиноки. Они лишь надеялись побыть немного в компании ласковой и заботливой женщины. Но даже в тех редких ситуациях, когда проститутка притворялась ласковой и заботливой, внутренне она уже готовилась к следующему клиенту еще до того, как мужчина совершит последнее движение телом.

Когда Эл Роуз, автор книги «Сторивилл, Новый Орлеан», беседовал с мужчинами, которые были постоянными клиентами в Сторивилле, он часто слышал подобные истории, но рассказанные каждый раз немного по-другому:



«Она могла взять тебя за член и подергать его, чтобы посмотреть, есть ли сифилис. Мне кажется, девочки диагностировали сифилис гораздо лучше врачей. Она бы сжимала его таким образом, что, если у тебя что-то и было, она бы это обнаружила. Она наполнила бы таз водой и накапала туда фиолетовой штуки – марганцовки. А затем бы вымыла тебя. Она легла бы на спину, и ты так быстро оказался бы сверху, что не поверил бы, что способен на такое. Ну… А потом она просто имела тебя. Она могла заставить тебя кончить так быстро, как она хотела – и она не тратила впустую время, уж я-то знаю. Каково мне было?.. Я никогда не был удовлетворен. Я не имею в виду, что девочки квартала обманывали меня, нет. Они могли просто высосать из меня все соки. Я был бы выжат и обессилен – но никогда не удовлетворен, а именно этого мне всегда и хотелось. Правда в том, что мужчине от женщины нужно нечто большее… Нет, я не сказал бы, что у меня остались счастливые воспоминания о похождениях в Квартале. У меня просто была слабость перед этими проститутками, и их было легко заполучить».

Другой постоянный клиент, который беседовал с Роузом, посещал более дорогие бордели Сторивилла, а кроме того, у него была возможность сравнить американских проституток с их коллегами с других концов планеты.

«Она приблизилась ко мне и схватила мой половой орган, скрутив его таким образом, чтобы могла понять, была ли у меня гонорея или нет. Она проделала эту операцию с гораздо большим умением, чем все, что она делала до или после этого… Она обмыла меня каким-то вонючим дезинфицирующим средством, а затем легла на кровать, приглашая меня залезть на нее сверху. Так я и сделал, затем – механические движения в течение, наверное, минуты… Я бывал в публичных домах со всего света. Я был в дешевых борделях Монмартра и в Доме Семи историй в Токио. Я занимался сексом в Сингапуре, Кимберли, Сан-Хуане, Буэнос-Айресе и Калгари… Иностранным шлюхам, во всяком случае, удается сделать вид, что им хоть немного интересно во время самого акта, приятно ли тебе. Несмотря на то, что они никогда не занимаются делом задаром, они всегда кажутся немного удивленными, когда ты протягиваешь им деньги – как будто они забыли об этой дурацкой детали процесса. Неважно, насколько дорого был одет клиент и какой высокой ни была бы стоимость услуг борделя – проститутки Сторивилла всегда были жадными и грубыми. Ни один из местных публичных домов с таким обращением и месяц не протянул бы в Париже. Обольщение юной леди из моего социального круга требует много времени и усилий, поэтому иногда я шел на эти жертвы. И то, что я испытывал с этими девушками, была намного приятнее – но как же трудно было прилагать все эти усилия, когда Сторивилл так близок».





Блеск и нищета куртизанок


Несмотря на то, что снижение уровня проституции рассматривается здесь скорее с научной, нежели с эротической стороны, все же это помогает нам понять, как появились свидания и секс в том смысле, которые мы вкладываем в эти слова сегодня. К концу XIX века на фоне снижения уровня проституции секс в Америке постепенно начал приобретать очертания современного.

Возможно, вам казалось, что свидания появились раньше проституции. А все было совсем наоборот. Проституция была мощной силой с тридцатых годов и до конца XIX века, когда культура свиданий только начала завоевывать позиции. Ни в коем случае она не закрыла разом двери всех борделей, однако стала одним из последних гвоздей в крышке гроба образа проститутки как главного символа секса.

К началу XX века «новая» американская женщина становится знаменосцем новых веяний в обществе, касающихся полового равенства. Она не работает в борделе, и за ее плечами нет славы бывшей работницы публичного дома. У нее гораздо больший выбор рабочих мест, она может получать более высокую заработную плату, она может работать даже в торговле и в секторе обслуживания. Также у нее появилось больше сексуальной свободы.

Ветер общественных предпочтений, вознесший проституцию на пьедестал поп-культуры, начал менять свое направление. Парни и девушки теперь ожидали, что секс должен быть вознаграждением отношений, а не результатом вынутой из кошелька купюры. Культура свиданий стала любимицей рыночной экономики, оттесняя проституцию в тень.

Например, в девяностых годах XIX столетия средний возраст проститутки равнялся пятнадцати годам. К 1915 году эта цифра возросла до 25, встречались проститутки и тридцати, и сорока лет. Проституция перестала быть профессией, с которой молодые девушки начинали свою карьеру.

Было множество причин падения уровня проституции, и только некоторые из них имели отношение к реформаторам, моралистам или же сексуальной депрессии. Как сказал мэр Нового Орлеана Мартин Берман незадолго до начала Первой мировой войны, когда ему пришлось прикрыть Сторивилл по приказу военного министра: «Вы можете запретить проституцию, но вы не сможете сделать ее непопулярной».

Одной из главных причин падения уровня проституции стала неспособность проституток поставить удовлетворение клиента выше собственной жадности. Проститутки также отказывались действовать в рамках социально приемлемых границ. Проституция в Америке стала похожа на соседа, у которого все время орет музыка.

Центральные районы во всех городах начали расширяться, процветать. Правила хорошего тона подсказывали, что эти районы нужно избавить от выходок проституток, которые не могли удержаться от подъема юбок перед мужчинами. Шлюхи XIX века совершенно не умели себя вести, по сравнению с ними современные – образец скромности и благочестия. Прогресс в обществе в сферах недвижимости, рабочем секторе и технологии привел к тому, что торговля телом лицом к лицу с клиентами становилась вынужденной обязанностью, а не сулила дополнительные деньги, как раньше.

В течение XIX века бордели считались самым выгодным типом недвижимости. С наступлением XX века эта тенденция начала меняться. Возникла острая нужда в территориях под постройку небоскребов и многоквартирных домов. Фабрикам и офисным зданиям были нужны новые земли, занятые публичными домами.

Многие городские власти XIX столетия обанкротились бы без денег, получаемых ими от проституток. В двадцатом же у властей было гораздо больше возможностей получения дохода, помимо проституции. Тесные связи с публичными домами становились слишком рискованными для политиков, и они изыскали более безопасные способы получения грязных денег. Изменение настроений в обществе и рост гражданской ответственности привели к постепенному понижению уровня коррупции в полиции. Полицейский не мог отныне получать баснословные деньги от проституток, в связи с чем необходимость в их защите отпадала. Все эти факторы помогли привести проституцию к упадку.

В начале XX века телефоны были доступны практически всем. Теперь можно было позвонить проститутке и назначить ей место встречи вместо того, чтобы искать ее в общественных местах. Телефон также сделал азартные игры и букмекерство гораздо более прибыльными, чем проституция.

Кроме прочего, проституция была тесно связана с алкоголем. Ведь алкоголь помогал не только промочить глотку, но и заглушить голос совести. Кроме того, гораздо проще было обчистить кошелек пьяного клиента. Но сухой закон набирал обороты, и алкоголь можно было достать отныне лишь в подпольных питейных заведениях. Шлюхи были там, где была и выпивка, – так подпольные бары стали напоминать новые бордели Америки. Несмотря на то, что проституция в подобных заведениях была довольно наглой и агрессивной, все же она была скрыта от глаз тех, кто выпивкой не интересовался.

Главным источником дохода проституции в XIX столетии были гигантские иммиграционные волны, в особенности, молодых парней, покинувших Старый Свет в надежде сколотить состояние в Америке. Но уже в 1933 году прибывших иммигрантов было около 23 тысяч и это ни в какое сравнение не шло с иммиграционными волнами XIX века, когда их количество было равно приблизительно миллиону в год. Соотношение мужчин и женщин в стране теперь не сулило проституткам ничего хорошего.

Становление Америки было временем первопроходцев и золотоискателей-мужчин, но с появлением железных дорог начали прибывать и женщины. Во времена крытых фургонов статистика была удручающей: одна женщина на 10 и даже 100 мужчин. К началу XX века эта статистика выравнивалась. Длинные очереди перед палаткой проститутки ушли в прошлое.

С появлением фотографии и прогрессом печатных технологий порнография становилась прибыльным делом. Занятые проституцией в XIX веке, в XX начали плавно перетекать в порнографию – в ту индустрию, которая с помощью фильмов для взрослых, журналов и веб-сайтов однажды займет нишу проституции на рынке. Очередная порностарлетка могла быть лишь девочкой из борделя в предыдущем веке.

Со времен Гражданской войны бордель был практически основным местом развлечения. Но в XX веке все большую популярность приобретали кинотеатры. Они были совершенно законны, а темные балкончики предоставляли новые сексуальные возможности. Кинотеатр – не обитель проституции и алкоголя, здесь можно было назначить свидание, развлечься, съесть попкорн, насладиться всевозможными сладостями, просто подурачиться и даже влюбиться. В кинотеатр могла спокойно прийти девочка из респектабельной семьи и быть сексуальной, но не опозоренной.

В XIX веке сексуальная жизнь мужчины зависела лишь от толщины его кошелька, к XX веку становилось все более популярным сдерживать свои порывы для любимой девушки. Менялись сексуальные предпочтения. Половые связи становились все теснее связанными с серьезными отношениями, и браки в молодом возрасте стали гораздо более частым явлением, чем в предыдущем веке.

Во времена Гражданской войны межрасовый секс был не запрещен, но и не одобрялся. Но чаще всего люди выражали свое недовольство, пристально глазея на любовников и бормоча себе что-то под нос. Однако к XX веку сегрегация приобрела законный статус. Новые законы о расовой сегрегации повлияли и на кварталы «красных фонарей», включая и Сторивилл, самый известный американский рассадник греха. (Изначально в Сторивилле было два отдельных района для чернокожих и белых проституток, но эти рамки игнорировались вплоть до последних лет существования квартала.)

Интересно и то, что фактором, повлиявшим на закрытие борделей сильнее религиозных и феминистских протестов, стало мнение, что не стоит тратить сперму впустую. Во времена Гражданской войны считалось необходимостью предоставлять солдатам проституток для избавления от сексуального напряжения. Но во время Первой мировой войны проституция считалась опасной для солдат – и в плане физического истощения, и в плане венерических заболеваний.

С приближением участия Америки в Первой мировой стало ясно, что лучшая защита для солдат – сдерживание их сексуальных порывов. Новые суровые законы предостерегали солдат от опасностей, с которыми они могли столкнуться во время любовных утех с проститутками – словно горчичный газ и траншеи Западного фронта ни в какое сравнение не шли с этими опасностями. Города, которые не скрывали свои кварталы «красных фонарей», столкнулись с потерей доходов из-за войны. Если говорить о Сторивилле, военный министр заявил, что если Новый Орлеан не прикроет свой знаменитый квартал, то он пошлет войска сделать это. Там, где раньше проституция была важной финансовой составляющей, она стала лишь помехой на пути военной машины.




Куда девается плева, или Мифы об американской женщине


В первой половине XIX века считалось, что сексуальное удовольствие – такая же важная составляющая жизни женщины, как и мужчины. Но ближе к концу века начали появляться странные теории о женской сексуальности, да и о женщинах в целом. Например, в 1881 году Нью-Йорк Таймс утверждала, что причина падающего уровня рождаемости в высшем обществе в том, что женщины увлеклись «греховной тратой денег» – шопингом. Согласно Таймс, несдержанные покупки разрушали ткань американской жизни. Даже глава Женского христианского союза умеренности высказалась против «любви к наряду», которую она назвала одним из самых больших искушений женщины.

Популярная медицинская брошюра предупреждала о физическом влиянии высшего образования на женщину: «сильное умственное напряжение вредит репродуктивной функции» и «колледж поставляет женщин с чудовищными мозгами и чахлыми телами». Многие американские бестселлеры XIX столетия утверждали, что место христианской женщины – в доме, где она могла совершенствоваться в уборке, готовке, починке одежды, заниматься детьми. Передовая статья в ведущем медицинском журнале Америки в 1911 году сокрушалась над новой тенденцией женщин предпочитать карьеру браку. Врачи Америки всеми силами должны способствовать браку, утверждалось в ней.

Что касается постельных дел, так называемые медицинские эксперты утверждали, что женщины не испытывают потребности в сексе. Женщин описывали как едва заботящихся о плотских утехах, не испытывающих чувства физического удовольствия или тоски.

Конечно, улицы Америки по-прежнему были полны проституток, газеты пестрели объявлениями о контроле над рождаемостью, и те, кто придумал новую пропаганду женской чистоты и невинности, добавили предостережение, что если у женщины были беспорядочные половые связи, то она становилась воплощением греха и порока. Порок, однако же, был сильнее чистоты, учитывая количество подвергнувшихся осквернению плев.

Вероятно, эти безумные теории появились в качестве обратной реакции на социально-экономические достижения женщин конца XIX века. Например, все больше девочек из среднего класса посещали школу, зачастую их было даже больше, чем мальчиков. Вместо того, чтобы сразу после занятий отправиться домой, новая американская девочка общалась с другими девочками и даже мальчиками. Вместо того, чтобы заниматься шитьем, готовкой и младшими детьми, эти девочки читали книги и думали о том, о чем раньше думали лишь мужчины. В конце века появилась новая, более независимая, современная американская женщина, и это тревожило и женщин, и мужчин старших поколений.

Процент разводов между 1870 и 1920 годами увеличился на 1500 %. Размер американской семьи среднего класса стал гораздо меньше, зато возрастало количество женщин, выбравших карьеру, а не брак. Женщины казались убийцами традиционной белой семьи среднего класса.

Понятия о женской чистоте и нежелании заниматься сексом изменились с изобретением кино. Самые популярные киноленты начала века изображали американскую женщину нахальной, обольстительной и властной одновременно.




Прогресс дарит Америке новую ночную жизнь


Технологии могут изменить цивилизации до неузнаваемости. Например, подумайте о том, как повлияло телевидение на Америку. А что насчет автомобилей, радио, телефонов, проигрывателей, iPod-ов?..

Слияние технологического процесса сильнее всего ощущалось в 70-х годах XIX столетия, когда изобретение Томаса Эдисона, электрическая лампочка, сделало даже гораздо больше для освобождения американской женщины, чем все сегодняшние феминистки и социальные активисты вместе взятые.

До изобретения Эдисона в 1879 году города Америки после наступления темноты были опасными и страшными. Они освещались газовыми фонарями, от которых появлялись темные, зловещие тени. Но появление электрических уличных фонарей все изменило. Американкам отныне необязательно было оставаться за закрытыми дверями после наступления темноты, зарождалось понятие ночной жизни в том виде, в каком мы ее знаем сегодня. Настало время ночных свиданий и танцев.

Изобретение телефона, возможно, оказало даже еще большее влияние на социальную жизнь Америки, чем электрическая лампочка. Например, в 1848 году письмо от одного конца страны до другого шло бы месяц. А каково переписываться по почте с приятелем, который живет лишь в пяти милях от вас?.. Пятьдесят лет спустя американцы говорили друг с другом почти по миллиону телефонных аппаратов. Появление телефонов не только предоставило тысячи рабочих мест для женщин, получивших возможность работать телефонной операционисткой. Молодые женщины могли отныне звонить друг другу с предложениями вроде «Пойдем в кино!» или «Встретимся в кафе». И как бы сегодня люди назначали свидания, если бы первопроходцы этого дела, молодые люди начала XX века, не могли бы позвонить девушкам с извечным вопросом: «Пойдешь со мной на танцы?»

Прогресс затронул не только сферу общения, люди получили возможность и передвигаться по-новому. Например, в апреле 1846 года знаменитый отряд Доннера начал свое путешествие на запад. Если в те времена вы хотели провернуть нечто подобное, крытая повозка была единственным вариантом. Но все кардинально переменилось в мае 1869 года, когда был забит последний гвоздь первой из пяти трансконтинентальных железных дорог, соединявшей побережья. Теперь опасное долгое путешествие в повозках превратилось в комфортабельную поездку на поезде длительностью меньше пяти суток. К 1880 году железные дороги испещрили уже всю территорию страны. Это не только помогло людям быстро и удобно достигать разных концов страны, основывать новые поселения в ранее необжитых участках – железные дороги позволили вести более развернутую торговлю, когда товары, произведенные на одном конце страны, продавались в другом. Появление на континенте железных дорог было таким же огромным шагом для человечества, как и высадка человека на Луну, что, кстати, случилось спустя ровно сто лет после завершения строительства первой трансконтинентальной железной дороги.

Вскоре после завершения строительства железных дорог американцы озаботились проблемой общественного транспорта в городах. Общественный транспорт наводнил людьми центры городов и парки аттракционов. Теперь у молодых людей и девушек было не только куда пойти после работы, но и то, на чем туда можно было добраться.

Прогресс также повлиял и на продолжительность жизни. Например, с 1800 по 1870 год средний белый американец мог умереть в преклонном возрасте 39 лет. Но вдруг в период между 1880 и 1900 годами средняя продолжительность жизни подскочила до 50 лет. Смертность среди несовершеннолетних сократилась вдвое. Откуда такие неожиданные перемены? В эти годы в городах начали появляться системы водоснабжения и канализации.

Трудно представить, как ужасно пахли до этого города, сколько болезней свирепствовало из-за антисанитарии и отсутствия питьевой воды. И новое водоснабжение, и достижения в медицине добавили 10 лет жизни американцам. Целых 10 лет для романтики и секса!..




Когда же частное стало достоянием общественности?


До самого конца XIX века было не принято ходить на свидания или же просто общаться парням и девушкам. Каждый имел право общаться лишь со своим полом. И если молодому человеку и позволялось общаться с девушкой, то чаще всего в сопровождении родственников.

Пропасть между мужчинами и женщинами была столь велика, что в период последних тридцати лет столетия примерно каждый пятый мужчина состоял в тайном мужском обществе – от Братства свободных каменщиков и Чудаков до Рыцарей Пифии, Современных дровосеков Америки и Ордена красных мужчин. Члены этих тайных сообществ были обязаны каждый месяц проводить много ночей в ложе, присутствовать при обрядах инициаций, когда очередной член общества поднимался на новую ступень. К концу XIX века эти тайные сообщества ощутили нехватку кадров, когда все больше молодых людей получили возможность свободно ходить на свидания. Чтобы удержаться на плаву, эти организации начали вымогать деньги за подъем на следующий уровень в их иерархии.

Всего через несколько лет после изобретения электрической лампочки и телефона появились «движущиеся картинки» – кино. Это замечательное открытие станет предвестником новой эры – эры кинотеатров, где молодые люди могли встречаться.

Примерно в то же время таинственные мероприятия под названиями «Всемирная выставка», «экспозиция» привлекали миллионы американцев. 14 миллионов посетило Всемирную выставку в Чикаго в 1893 году. В 1904 году уже 19 миллионов человек пришли на похожие мероприятия в Атланте, Нэшвилле, Омахе, Баффало и Сент-Луисе. Эти экспозиции оказывали такое же сильное влияние на развитие городов, в которых они проходили, как в наши дни Олимпиада.

В 1895 году на Кони-Айленде в Нью-Йорке не было ни одного парка развлечений. К 1904 году три новеньких парка уже посещало более четырех миллионов человек в год, и многие из них были влюбленными парочками. Один из этих парков был освещен более чем 250 тысячами ламп Эдисона.

Почти в каждом городе страны в первое десятилетие XX века появился парк развлечений. Многие из них привлекали к себе столько же внимания, сколько сегодня «Диснейленды» и «Диснейуорлды». Парк аттракционов отныне стал тем местом, где многие парочки и семьи с удовольствием проводили вечера.

Там можно было увидеть такие необычные выставки, как, например, «Улицы Каира и загадочная Азия». Посетители парка могли ознакомиться с последними достижениями технологического прогресса, послушать новые фонограммы и увидеть новые киноленты. Они могли насладиться карнавалами с удивительными каруселями, русскими горками, ледяными катками и даже «Театром вентиляторов», где воздушные потоки высоко задирали девушкам платья.

Одним из самых популярных развлечений в этих парках стали танцевальные залы, где могли встретиться одинокие мужчины и женщины, не знакомые друг с другом до этого, причем без сопровождения. До этого подобные встречи считались чем-то из ряда вон выходящим, и одинокую девушку при этом считали проституткой, а мужчину – ее клиентом.

До конца XIX века большая часть ночной жизни Америки представляла из себя обильное поглощение алкоголя и визиты к проституткам. Парки развлечений славились тем, что в них не продавался алкоголь, а подозрительных личностей и пьяных достаточно быстро выгоняли. Парк развлечений – одно из первых мест, куда стекались люди разных полов, сословий, смешивались между собой… Они стали отправной точкой для того, чтобы культура свиданий стала такой, какой мы ее знаем сегодня.




За пределами дома


На протяжении XIX столетия женщины из среднего класса и высшего общества гордо называли себя хранительницами домашнего очага. Она укрывала своего мужчину от требовательного и жестокого мира работы. Дом был тем местом, где он отдыхал от шумных, непристойных улиц рабочего класса, наполненных проституцией.

Однако, как точно подметил один писатель, «Боже, благослови наш дом» никогда не значило «Боже, привнеси в наш дом счастье». В конце XIX века список возможностей женщины расширился. Теперь женщина из любого сословия имела право выходить в свет, смеяться и танцевать с любым мужчиной, даже которого она не знала, без страха за свою репутацию. Отныне молодые американцы могли встречаться в самых разных местах, кроме того, у них был общественный транспорт, помогающий добраться туда и потом вернуться домой.




Венерические заболевания викторианских времен


Нельзя говорить о сексуальном аспекте жизни XIX столетия, не упомянув о венерических заболеваниях.

Интересны изменения в отношении к этим заболеваниям на протяжении всего века. По мнению врачей, сифилис и гонорея, появившись как заболевания, несущие в себе не больше опасности, чем простуда или головная боль, переросли в чуму сродни раку или проказе. Правда была где-то посередине.

Лишь в 1837 году ученые поняли, что сифилис и гонорея – два совершенно разных заболевания. Но даже тогда мало кто принимал всерьез тот факт, что сифилис мог стать причиной слепоты, заболеваний сердца, сумасшествия и даже смерти. До самого конца столетия страшные последствия заболевания, проявлявшиеся лишь спустя год после инфицирования, никак не связывались с сифилисом. Врачи полагали, что это совершенно разные заболевания.

Что касается гонореи, считалось, что это неопасная инфекция, зачастую появляющаяся от чрезмерной сексуальной активности. В 70-е годы считалось, что гонорея у женщины – абсолютно нормальное явление и причин для беспокойства нет. Лишь в самом конце столетия стало ясно, что гонорея может вызвать у женщины бесплодие или, например, слепоту ее будущего ребенка.

Как только врачи обеспокоились тем, насколько опасными могут быть венерические заболевания, в их рядах расцвела паника. Несмотря на отсутствие клинических испытаний и доказательств, они сделали ничем не подтвержденное заявление, что венерические заболевания привели к такому большому количеству вреда и летальных исходов, с которым не сравняться всем остальным заболевания вместе взятым. Они выдвинули возмутительное утверждение, что около 80 % мужчин инфицированы. Они заявили, что заразиться можно при поцелуе, или же пользуясь чашками, ручками, карандашами или туалетами, доступ к которым имели другие люди. Случаи кольпита среди школьниц были названы вспышками гонореи, и людей особенно предостерегали от контактов с иммигрантами, которые, по заявлению врачей, были изначально предрасположены к моральному и физическому вырождению.

Когда медицинское сообщество обеспокоилось проблемой венерических заболеваний, они не стали считаться с медицинским аспектом проблемы, сделав упор на моральный. Когда в начале XX века была запущена «образовательная программа», касающаяся проблемы венерических заболеваний, она была основана на устрашении и чувстве стыда. Когда некоторые штаты ввели требование проверки на наличие венерических заболеваний перед бракосочетанием, проверяли лишь мужчин. Считалось, что женщин это оскорбило бы.

Врачи Америки, уже считавшие себя ответственными за моральные устои общества, заявили, что венерические заболевания нанесли гораздо больший вред американским семьям, нежели контроль за рождаемостью. Возможно, писали они, среднестатистическая семья стала меньше не по вине женщины, не желавшей иметь детей, а из-за любвеобильного мужчины, который приносил домой венерические заболевания и делал ни в чем не повинную жену бесплодной!

Эти идеи прекрасно вписывались в настроения «светлых умов» Америки, утверждавших, что женщины изначально слабее мужчин. Теперь утверждалось не только то, что тела женщин страдали от всевозможных дурацких идей вроде посещения колледжа, но оказывалось, что женщины лишаются своего основного жизненного предназначения – вынашивать и растить детей, и все по вине венерических заболеваний аморального общества.

Неизвестно, насколько сильно затронула истерия докторов основную массу населения. Известные журналы и газеты с радостью печатали проплаченные шарлатанские объявления об очередном лекарстве от венерических заболеваний. Но они были в ужасе от одной лишь идеи пустить в печать статью об этой беде. В 1906 году популярный журнал Ladies’ Home Journal стал одним из первых в стране, опубликовавшим статью об этом, и в результате потерял 75 тысяч подписчиков. В 1912 году Почтовая служба США изъяла всю партию брошюр Маргарет Сандер «О чем должна знать каждая девочка» («What Every Girl Should Know»), поскольку в них речь шла о сифилисе и гонорее. По закону Комстока она была объявлена непристойной.

Даже в том случае, если опасения врачей были услышаны населением, история показывает, что далеко не факт, что к ним прислушались. Например, в сороковые годы XIX столетия медики заявили, что мастурбация приводит к потере рассудка, но нет никаких доказательств, что их предостережения удержали от онанизма хотя бы одного человека. Даже сегодня, когда всем известен тот факт, что незащищенный анальный секс может привести к заболеванию СПИДом, в гей-сообществах анальный секс без презервативов обширно практикуется. И мало кто из современных молодых людей беспокоится о том, чтобы первый половой акт с новым партнером был защищенным.

Трудно представить себе, насколько массовым явлением были венерические заболевания в XIX веке. Поскольку самые опасные стадии сифилиса, вторая и третья, причислялись к симптомам других заболеваний, невозможно выяснить, насколько много людей умерло по его причине. Кроме того, даже когда связь между этими симптомами и сифилисом уже была подтверждена, врачи часто называли другую причину смерти для защиты репутации семьи погибшего. С другой стороны, диагностирование венерических заболеваний имело специфические черты, в связи с чем многие люди, не будучи инфицированными, получали именно этот диагноз.

Однако можно с уверенностью сказать, что венерические заболевания были серьезной проблемой, и многие люди XIX века умерли именно из-за них. Также мы знаем, что «лекарства» от сифилиса зачастую были ядовиты и причиняли столько же боли, сколько и само заболевание. Тем не менее, поскольку первая стадия была вялотекущей и безболезненной, считалось, что даже самые странные из этих «лекарств» способствовали выздоровлению.

Хоть и бытовало мнение, что проституция была причиной распространения венерических заболеваний, не это способствовало падению уровня проституции в США. Оно началось в последние десятилетия XIX века, когда еще не была широко известна опасность венерических заболеваний. В те времена слухи о потенциальном вреде заболеваний не остановили людей от посещения борделей.




Законы о нравственности XIX века


XIX век подарил нам электрическую лампочку, телефон и железные дороги, покорившие даже горы, ущелья и реки. Также он подарил Америке первые законы о нравственности.

В конце века власти имели право сажать людей за решетку на срок вплоть до 10 лет за распространение информации о презервативах, за печать или получение запрещенного почтовой инспекцией любовного романа. Почтовыми инспекторами были мужчины, которые получали право проверять почту лишь оттого, что состояли в YMCA или в Обществе по надзору за моралью.

Имя, ставшее нарицательным при упоминании Законов о нравственности – Энтони Комсток. Законы 1872 года, названные его именем, были самыми долгоиграющими за всю историю Америки. Хотя первая версия законов была утверждена в 1842 году, когда Энтони был лишь задумкой его родителей, христиан-евангелистов.

Эти законы были лишь частью Тарифного закона 1842 года. Это может показаться странным, поскольку тарифные законы лишь регулируют импорт. Политики решили, что непристойные материалы, наводнившие Америку в сороковые годы, поставлялись из-за границы, особенно с родины Дьявола – Франции. Первый Закон о непристойности пытался остановить «импорт всех неприличных и нецензурных изданий, картин, литографий, гравюр и слайдов».

Мысль о том, что часть эротических материалов, которые начали наводнять города, могла быть местной, не приходила политикам в голову. Они считали, что очередная партия непристойностей прибывала с помощью пришельцев из Европы, сходивших с кораблей на священные земли отцов-основателей.

Вторая партия законов появилась в 1865 году. Они расширяли Тарифный закон 1842 года. И снова Энтони Комсток был к ним непричастен, ведь в то время он был лишь солдатом Гражданской войны, находящимся далеко от Флориды.

К 1865 году новейшие печатные станки могли массово производить фотографии, в особенности фотографии викторианцев, занимающихся непотребством. Вследствие чего непристойные книжки быстро заняли место Библий в рюкзаках солдат Гражданской войны. Порнографические буклеты были маленькими и удобными, что было очень кстати для солдата. В то время как убийство солдата из Вирджинии солдатом из Нью-Йорка считалось нормальным явлением, по мнению правительства нельзя было допустить, чтобы солдат хранил изображение обнаженной женщины рядом с запасной обоймой.

«Вишенкой на торте» американских Законов о нравственности стал закон 1872 года. Этот необычный закон был принят в последнюю минуту во время ночного заседания конгресса. Вряд ли кто-либо из членов конгресса понимал его смысл, впрочем, как и современные конгрессмены не понимают принимаемые ими законы. Но по крайней мере, сегодня есть кворум в палате представителей, следящий за процессом до подведения итогов голосования, а законы редко принимаются сенатом без того, чтобы голоса были записаны. Но таких условий не было в 1872 году, когда Закон о нравственности был принят.

Закон Комстока, практически идентичный тому, что несколькими годами ранее был написан членами YMCA, был довольно обманчив. Его главной целью было устранение лазеек в законодательстве, позволявших вести торговлю непристойными изображениями и литературой. Его заголовок гласил: «Акт по надзору за внутренней торговлей, оборотом непристойной литературы и заметок безнравственного характера».

Но в дебрях текста Комстока уточнялось, что имеется в виду «любая информация, имеющая отношение к самой концепции нелегальных абортов, или же к проведению оных». Комсток не только сумел превратить обмен по почте контрацептивами в преступный акт, но также он сделал нелегальным даже отправление по почте информации о контроле за рождаемостью. Крайне репрессивные законы, которые он и его последователи протолкнули через конгресс, позволили создать целый ряд других государственных законов, один из которых, например, гласил, что врачам запрещалось под страхом суда даже обсуждать методы контрацепции со своими пациентами.

Закон Комстока запретил распространение, демонстрацию в любом понимании этого слова, публикацию, написание, печать и хранение любых схем, проспектов, памфлетов, книг и каких бы то ни было упоминаний о медицинских препаратах, относящихся к контрацепции или абортам.

До 1872 года контрацепция не была ни неприличной, ни тем более нелегальной. Однако она станет именно такой на следующие сто лет. Лишь в 1965 году суды объявили, что государство не имеет права запрещать к использованию контрацептивы, а в 1971 году было разрешено обмениваться информацией о контроле за рождаемостью по почте США. Благодаря закону Комстока, федеральное правительство заполучило в руки контроль за рождаемостью населения.

Энтони Комсток был награжден за свою деятельность назначением на должность главного почтового инспектора. Его новый закон позволил ему не только конфисковать запрещенные материалы, но и арестовывать как отправителей, так и получателей. Сегодня это было бы не так заметно, учитывая множество альтернативных почте США способов обмениваться информацией. Но в те времена почта была основным передатчиком информации из пункта А в пункт Б.

Будучи первым американским главой «Общества борьбы с пороком», Комсток считал, что разумы молодых людей были чувствительны и с легкостью поддавались порче. Он был уверен в том, что любые материалы, которые способны вызвать нечистые помыслы, должны считаться непристойными. К ним относилась и информация в ведущих медицинских журналах о контроле за рождаемостью.

Позволить Комстоку надзирать за почтой США – все равно, что позволить человеку, пытавшемуся взорвать клинику по прерыванию беременности, надзирать за Центром планирования семьи. Показательно, что трудно найти доказательства того, что его кампания помогла сдержать поток порнографических материалов. Он мог доставить неприятности поставщикам порнографии, однако он не мог остановить их.

Комсток нанес серьезный вред, запретив информацию о контроле за рождаемостью. В 1913 году Маргарет Сангер, последовательница Комстока, обыскав крупнейшие библиотеки Америки на предмет материалов о репродукции и контрацепции, пришла к выводу, что во всей Америке не осталось никакой медицинской информации о контроле за рождаемостью. Это не было показательным для Америки до 1870 года, когда подобная информация была общедоступной. (В целом врачи поддерживали Энтони Комстока, и это совсем не помогает оценить ущерб от его действий. В большинстве своем это были белые мужчины-протестанты из высших слоев общества, которые позиционировали себя как защитники американской семьи. Даже в конце столетия многие врачи верили в то, что место женщины – дома, и ее святая обязанность – рожать и растить детей.)

Конечно, легко все свалить на Комстока, однако не стоит забывать, что конгресс и суд в любой момент могли остановить его. Наоборот, чаще всего они всячески ему потакали. Также важно помнить о том, что борцы за нравственность конца XIX столетия сражались отнюдь не на пустом месте. Нередко можно было встретить двенадцатилетнюю девочку, работающую в публичном доме. Именно это, плюс совершенно отбившиеся от рук проституция и порноиндустрия, рассматривались ими как главные проблемы общества.




«Соблазнители», «целочки», оральный секс и прочий балаган


Отправной точкой для современных понятий «натурал», «гомосексуалист» и «бисексуал» стал XIX век. Это было время, когда сами понятия гетеро- и гомосексуальности впервые появились. До тех пор мужчины чаще всего пребывали в кругу мужчин, женщины – в кругу женщин. Мужчины могли спокойно спать вместе в одной кровати без каких-либо осуждений, у них могли быть крепкие взаимоотношения, полные заботы друг о друге, и это никого не беспокоило до тех пор, пока они не становились женоподобными. И было совершенно нормальным явлением, когда две женщины жили вместе и спали в одной кровати. Писательница Лиллиан Фэйдерман упоминала о подобных взаимоотношениях в книге «Свободные девушки и сумеречные любовники» («Odd Girls and Twilight Lovers», изд. Columbia University press,1991).

До конца XIX века мужчина, занимающийся сексом с другим мужчиной, не преследовался и не подвергался насмешкам, если во время половых актов он был «за мальчика». Доставалось только второму. Его называли «феей», «педиком», «гомосеком» или даже представителем «третьего пола». Например, мужественный матрос, не скрывающий, что ему нравится заниматься сексом с мужчинами-проститутками, не терял социального положения, потому что считалось, что именно жиголо будет в таких взаимоотношениях «за девочку». Женоподобных мужчин называли «членососами», «гомиками» или «исполнитель с двух концов», в зависимости от того, нравилось ли им удовлетворять орально, «подставлять зад» или же и то и другое.

В 1919 году правительство устроило операцию с внедрением агентов в военно-морской флот с целью обнаружения гомосексуалистов. Сами тайные агенты, будучи «за мальчика», не считали себя гомосексуалистами. Как и моряки, которые вели себя точно так же. Только те матросы, которых называли «принимающей стороной», были обвинены в преступной деятельности.

В конце XIX века гомосексуалисты были повсюду: в клубах, парках, общественных душевых, на пляжах, в кондитерских (считалось, что гомосексуалисты встречаются в туалетах подобных заведений для секса) и гостиницах. В крупнейших городах Америки часто проходили балы-маскарады, где мужчины одевались как женщины, появились танцевальные залы, где могли танцевать однополые пары, и стали известными некоторые здания и парки, которые снискали славу любимых мест встреч гомосексуалистов. Молодой человек, желавший познать все прелести однополого секса, не прогадал бы, сняв комнату в местном отделении YMCA, которую вскоре затянуло в водоворот гомосексуальных отношений. Лесбийские «анклавы» также появились к концу XIX века.

Что касается коммерческой стороны гомосексуализма, недостатка в мужчинах-проститутках не было. Некоторые из них носили женскую одежду и называли себя «Мертвая петля» – по названию популярного аттракциона Кони-Айленда. Моряки могли не только снять одну из проституток-женщин, которыми кишели все порты, но и найти мужчину, который был бы согласен угостить сексуального морячка ужином и вином в обмен на то, чтобы его «поимели».

Понятия «гетеросексуал» и «гомосексуалист» возникли лишь на рубеже веков на фоне перемен в обществе. Женщины все чаще получали образование и соревновались за рабочие места наравне с мужчинами. Неожиданно для себя мужчины из среднего класса поняли, что их мир захватывают женщины. Один из способов справиться с недовольством постоянно растущим социальным статусом женщины, решили они, – дать понять самим себе, что функции мужчин и женщин сильно отличаются, если не прямо противоположны. Раньше в этом не было никакой необходимости, ведь мужчины и женщины всегда играли совершенно разные роли в обществе. Возможно, отсюда и вытекали современные представления о мужественности, а именно то, что женское начало мужчина должен скрывать и подавлять в себе. Это соответствовало своему времени, тогда врачи и психиатры лишь пытались сформировать принципы психопатологии. Мужчины, которых привлекали другие мужчины, стали прекрасными объектами для изучения адептами молодой науки, ровно как и женщины, бросавшие вызов обществу, предпочитая материнству карьеру.




Тогда и сейчас


Пожалуй, пора заканчивать разговор о сексуальных взаимоотношениях XIX века. Не всегда можно понять, что же движет нами в современном мире в выборе сексуальных предпочтений, но что руководило людьми прошлого, понять чуть легче.

Неважно, какой год на дворе, 1850-й или настоящий, половое влечение было всегда. Внутри нас скрыты механизмы, подталкивающие нас обнажаться и делить постель друг с другом. Но вот как мы добиваемся этого и что мы делаем после, уже зависит от культуры и времени.

Некоторые современные парочки интересуются тем, как доставлять партнеру максимальное удовольствие при оральном сексе. В XIX веке не было никакой информации об этом виде половых отношений ни в книгах, ни в журналах. Но последние достижения науки тех времен послужили сильным толчком для распространения порнографии. Например, изобретение фонографа. Детище Томаса Эдисона и Александра Грэхема Бела использовалось для записи и воспроизведения пошлых диалогов, похабных песен и постановочных сексуальных актов.

Можно было бы написать целую книгу о том, какое влияние оказал «Форд Т» на культуру свиданий и отношений в целом в Америке, но, к сожалению, эта глава вот-вот закончится. Можно было бы сравнить важность появления железных дорог в XIX веке и появления Интернета в наше время, или, например, законы о нравственности того времени и последние попытки Федерального агентства по связи ввести огромные штрафы за ругательства.

Оглядываясь на тот путь, который секс преодолел до наших дней, и на то, какие изменения он претерпел, мы должны быть благодарны, что и сегодня он продолжает изменяться. Так же, как и наши предки XIX века, мы – хранители секса, его защитники и опекуны.

В каждом из нас теплится сексуальное наследие. С одной стороны, это проституция и явные половые акты, с другой – страхи обо всем подряд, от контрацепции и мастурбации до велосипедных сидений. В это трудно поверить, но мало что изменилось с тех времен. Возможно, изменились проблемы, но двойственность осталась.




Золотая лихорадка, автомобили и все остальное


В 1846 году во всей Америке было лишь 40 миль телеграфного провода. Это была связь между Балтимором и Вашингтоном, округ Колумбия.




Термины XIX века, обозначающие проституток

безнравственные сестрицы

беспутные нимфы

вахканки

грязные бездельницы

девочки из милости

жрицы любви

запятнанные голубки

Иезавель (распутницы)

легкомысленные статистки

лоретты

непотребные женщины

нимфы с панели

развеселые сестрички

развратницы

развязные мисс

распутницы дочери порока

уличная девка





Термины, обозначающие публичный дом

бордель

дамский пансион

дворец похоти

дом дурной славы

дом свиданий

дом терпимости

логово позора

позорный дом

прибежище порока

притон разврата

публичный дом

салонный дом

французский дом

чертог погибели


В 1852 году длина телеграфного кабеля в США увеличилась до 23 тысяч километров, и монтировалось еще 10 тысяч километров проводов. Это были предшественники современных сотовых телефонов.

Мы заканчиваем наш рассказ в начале ХХ века, когда автомобиль собирался менять ландшафт Америки, а золотая лихорадка на Аляске и Юконе давала проституции в Северной Америке новое место деятельности и новое лицо. В следующей главе мы повернем часы на 100 лет вперед и посмотрим на секс в дороге.




Немного сексуального сленга из XIX века


БАЛ-МАСКАРАД (masquerade balls) – костюмированный бал, который часто спонсировался хозяйками главных борделей. Такие развлечения стали популярными в 40-х годах XIX века и оставались таковыми до его конца. Балы были изысканными и предназначались для сливок общества. Одевались на них по-разному: маски и великолепные костюмы или маски и то, в чем вас мать родила. К концу ночи грань между маскарадом и пьяной оргией стиралась.

БУКСИРУЙ СВОИ ОСТАНКИ (have your ashes hauled) – обращение к мужчине, которому предоставляют сексуальные услуги.

ВАГИНАЛЬНЫЕ ПАЛАТКИ (vaginal tents) – контрацептивы в виде диафрагмы.

ВИННАЯ ЛАВКА (grog shops) – этим словом назывались бары или таверны с комнатами в задней части или на верхнем этаже, которые снимали проститутки, чтобы обслуживать клиентов (с 1790 по 1820 год), еще они назывались «домами для пьяниц» или «сентиментальными лавочками».

ГАМАХУЧ (gamahuche) – заниматься оральным сексом, «она загамахучила меня своими теплыми губами».

ДЕВОЧКИ ИЗ «ХАТ» (crib girls) – проститутки, которые жили в крошечных домиках или лачужках, называвшихся «хатами» (crib). Девочки из «хат» часто были бывшими проститутками из борделей, которые постарели или потеряли здоровье. Зачастую им приходилось дорого платить за свою жилплощадь землевладельцу, сутенеру или мадам.

ДЕВОЧКИ ПОД ВЫВЕСКОЙ (signboard girls) – проститутки, которые жили на улице и занимались своей профессией в переулках, позади рекламных щитов или больших уличных вывесок. Это были женщины, которые не ждали от жизни ничего хорошего.

ДОМ С ПАНЕЛЯМИ (panel house) – комната, которую использовала проститутка, с ложной стеной, за которой прятался ее сообщник. Когда клиент снимал брюки, сообщник тихо воровал его бумажник.

РАЗНОСТОРОННИЙ ТАЛАНТ (two-way artist) – мужчина, занимающийся оральным сексом с другим мужчиной и в ответ получающий анальный секс, например, «взаимозависимый мужчина – х…сос и гомик».

КРУИЗЕРЫ (cruisers) – проститутки из Нью-Йорка, которые собирались маленькими группками вдоль Бродвея. Если у этих девочек и были утонченность или сдержанность, они их искусно прятали.

КУЛЬТУРА ПРАЗДНОШАТАЮЩИХСЯ (sporting culture) – поколения американских мужчин в XIX веке – сильно пьющих, любящих проституток, играющих в азартные игры и дерущихся, которые отвергали традиционные нравы социальной жизни и проводили свою жизнь на улицах и в темных переулках.

ПУБЛИЧНЫЙ ДОМ (public house) – бордель, куда зазывали среднестатистического мужчину. Зачастую там можно было видеть длинные и громкие очереди подвыпивших мужчин, особенно с вечера субботы до утра понедельника.

ПУТЕВОДИТЕЛИ (guidebooks) – в большинстве городов Америки печатали маленькие путеводители, где публиковали списки борделей и их отличительные особенности. Размер этих книжек был таков, что они легко помещались в кармане пиджака.

СЕКСУАЛЬНЫЙ ОБЪЕКТ (trade) – мужчины мужественного вида или «нормальные», которые позволяли заниматься сексом или приглашали к себе «фей» или женоподобных мужчин.

СЛИМОНИТЬ (lemon) – украсть деньги у мужчины, который сосредоточен на занятиях сексом с женщиной.

СОЛДАТСКАЯ БОЛЕЗНЬ (soldier’s disease) – пристрастие к морфину ветеранов Гражданской войны. Во время войны морфин часто использовали как обезболивающее средство. В результате большое количество солдат пристрастилось к нему.

СТОРИВИЛЛЬ (Storyville) – район Нового Орлеана, существовавший между 1898 и 1917 годами, самый известный в стране легально существующий район «красных фонарей».

ТРЕТИЙ ПОЛ (third sex) – люди, предпочитающие заниматься сексом с партнером того же пола.

ФРАНЦУЗСКАЯ ЛЮБОВЬ (French love) – минет, совершенный проституткой.

ЩЕЛЬ (gash) – вульва.




Источники


• Alexander, R.M. (1995). The Girl Problem: Female Sexual Delinquency in New York, 1900–1930. Cornell University Press.

• Becker, R., & Selden, G. (1985). The Body Electric: Electromagnetism and the Foundation of Life. Harper Paperbacks.

• Belenko, S.R. (2000). Drugs and Drug Policy in America: A Documentary History. Greenwood Press.

• Bleser, C.K., & Gordon, L.J. (2001). Intimate Strategies of the Civil War: Military Commanders and Their Wives. Oxford University Press.

• Brandt, A.M. (1987). No Magic Bullet: A Social History of Veneral Disease in the United States Since 1880 (Oxford Paperbacks). Oxford University Press, USA.

• Brodie, J.F. (1997). Contraception and Abortion in Nineteenth-Century America (Cornell Paperbacks). Cornell University Press.

• Butler, A.M. (1987). Daughters of Joy, Sisters of Misery: Prostitutes in the American West, 1865–90. University of Illinois Press.

• Caren, E.C. (2000). New York Extra: A Newspaper History of the Greatest City in the World from 1671 to the 1939 World’s Fair.

• Carnes, M.C. (1991). Secret Ritual and Manhood in Victorian America. Yale U.Press.

• Census, U. S. B. o.t. (1974). Catalog of Publications: 1790–1972.

• Chauncey, G. (1995). Gay New York: Gender, Urban Culture, and the Making of the Gay Male World, 1890–1940. Basic Books.

• Cohen, P.C. (1999). The Murder of Helen Jewett (Vintage). Vintage.

• Cohen, W.A. (1996). Sex Scandal: The Private Parts of Victorian Fiction (Series Q). Duke University Press.

• Hawley, E.H. (2005). American Publishers of Indecent Books, 1840–1890.

• Erenberg, L.A. (1984). Steppin’ Out: New York Nightlife and the Transformation of American Culture. University of Chicago Press.

• Gilfoyle, T.J. (2006). A Pickpocket’s tale: The Underworld of Nineteenth-Century. New York. W.W. Norton & Company.

• Gilfoyle, T.J. (1994). City of Eros: New York City, Prostitution, and the Commercialization of Sex, 1790–1920. W.W. Norton & Company.

• Gustav-Wrathall, J.D. (1998). Take the Young Stranger by the Hand: Same-Sex Relations and the YMCA (The Chicago Series on Sexuality, History, and Society). University of Chicago Press.

• Haller, J.S., Jr., & Haller, R.M. (1995). The Physician and Sexuality in Victorian America. Southern Illinois Univ. Pr. (Tx).

• Hodgson, B. (2001). In the Arms of Morpheus: The Tragic History of Laudanum, Morphine, and Patent Medicines. Firefly Books.

• Horowitz, H.L. (2003). Rereading Sex: Battles Over Sexual Knowledge and Suppression in Nineteenth-Century America (Vintage). Vintage.

• Long, A.P. (2005). The Great Southern Babylon: Sex, Race, and Respectability in New Orleans, 1865–1920. Louisiana State University Press.

• Lowry, T.P. (1994). The Story the Soldiers Wouldn’t Tell: Sex in the Civil War. Stackpole Books.

• Lystra, K. (1992). Searching the Heart: Women, Men, and Romantic Love in Nineteenth-Century America. Oxford University Press, USA.

• Marsden, G.M. (1982). Fundamentalism and American Culture: The Shaping of Twentieth-Century Evangelicalism, 1870–1925. Oxford University Press.

• McLaren, A. (1999). The Trials of Masculinity: Policing Sexual Boundaries, 1870-1930 (The Chicago Series on Sexuality, History, and Society). University of Chicago Press.

• Morgan, Lael (1998). Good Time Girls of the Alaska-Yukon Gold Rush. Whitecap Books.

• Morone, J.A. (2004). Hellfire Nation: The Politics of Sin in American History. Yale U.Press.

• Nasaw, D. (1999). Going Out: The Rise and Fall of Public Amusements. Harvard U. Press.

• Reis, E. (2000). American Sexual Histories (Blackwell Readers in American Social and Cultural History). Blackwell Publishers.

• Rose, A. (1978). Storyville, New Orleans: Being an Authentic, Illustrated Account of the Nortorious Red Light District. University of Alabama Press.

• Rosen, R. (1983). The Lost Sisterhood: Prostitution in America, 1900–1918. The Johns Hopkins University Press.

• Seagraves, A. (1994). Soiled Doves: Prostitution in the Early West (Women of the West). Wesanne Publications.

• Tone, A. (2002). Device and Desire: A History of Contraceptives in America. Hill & Wang.

• Ullman, S.R. (1998). Sex Seen: The Emergency of Modern Sexuality in America. University of California Press.




Глава 75. Секс в дороге и в лесах



Для некоторых людей нет ничего лучше, чем ехать по пустынному шоссе с одной рукой на руле, а другой – на мягком месте своего партнера. Неважно, богаты вы или бедны, простолюдин или голубых кровей – дорожная лихорадка укусит вас за ягодицы, и вам это понравится.



Некоторые действия, описываемые в этой главе, могут быть опасными или незаконными во многих концах света, в том числе и в США. Национальные, местные законы и законы штата, помимо здравого смысла, помогут вам уберечься от неприятностей. Издательство Goofy Foot не поощряет и не оправдывает никакие нелегальные и опасные действия.





Монотонность проселочных дорог Небраски


Должно быть, это действительно классно, когда вы ведете машину, а ваша девушка хватает вашу свободную руку и кладет ее на теплое, влажное местечко между ее ног. Или, например, вы едете из Техаса в Вашингтон, ваша девушка наклоняется все ближе, ближе… Что ж, не только стрелка спидометра способна подниматься и опускаться.

Через 10 лет после таких приключений кто-нибудь из вас скажет: «Дорогой(ая), помнишь, чем мы занимались в Канзасе?» и вы оба бросите свои занятия, улыбнетесь, и на какое-то время весь мир перестанет для вас существовать.

Лучшее использование машины в сексуальных целях, помимо того, чтобы просто доехать до дома возлюбленной и войти, – остановить машину где-нибудь в романтическом местечке и проверить, как быстро запотеют стекла.

У людей из бедных кварталов обычно нет машин, так что обычно они находят себе для плотских утех крышу, откуда открывается романтичная панорама. Но стоит быть уверенным, что это место не пользуется особой популярностью у наркоманов – ведь никто не хочет, увлекшись процессом, наткнуться на неприятности.




Дома на колесах


Конечно, важно совершать такие вещи, которые потом будет приятно вспомнить, однако было бы неплохо и в живых остаться. Одновременно следить за дорогой и заниматься каким-либо видом секса – безусловно, талант, которым обладают немногие. Кроме того, наверняка в каждом штате найдутся свои законы касательно секса за рулем. Позвоните в полицию штата или в дорожно-патрульную службу и спросите об этом.








Что касается других опасностей на дороге, то вдыхать дым из выхлопной трубы во время езды гораздо безопаснее, нежели разговаривать по мобильному телефону. Кроме того, каждый год тысячи людей погибают из-за того, что засыпают за рулем. Мы бы хотели, чтобы наши читатели приобрели и следующие издания нашей книги, поэтому, если вы чувствуете сонливость за рулем, купите чашку кофе или сверните с дороги и поспите.




Секс на перилах плотины Гувера и все в том же духе


Есть люди, которым нравится заниматься сексом в общественных местах, где их могут увидеть другие. Однако речь здесь пойдет не об этом. Мы поговорим о тех редких моментах, когда вы и ваш партнер занимаетесь любовью на природе, где так изумительно красиво, что кажется, внутри вас происходит маленький взрыв. Что же так сильно повлияло на нас, что об этом трудно думать как об обычном половом акте? А ведь это был самый обычный секс до того, как мы переселились в многоэтажки и кондоминиумы.

Есть такие места на природе, где вам не нужно соблюдать осторожность, например, луг с дикими цветами, песчаный пляж или же просто поле под огромной радугой Монтаны. Но есть и еще множество подходящих мест, например, дамбы, мосты, поезда, самолеты, и многие другие национальные достопримечательности, где вами овладевают чувства стыда и желания. Следующие несколько советов могут быть полезны для тех, кто хочет попробовать заняться сексом вне стен дома.

Средства защиты от насекомых. Не забудьте захватить с собой средства от насекомых, если вы собираетесь обнажиться где-то в болотистой местности, да или в любом другом месте, где случайно залетевший москит при виде ваших ягодиц подумал бы, что он умер и вознесся на небеса.

Одежда для секса. Лучше всего, когда женщина, собирающаяся заняться сексом в общественных местах, наряжается в платье. Ей не придется снимать ничего, кроме нижнего белья, если оно вообще было надето. Например, она может откинуться на перила смотровой площадки, а ее партнер будет стоять позади нее и наслаждаться не только прекрасными видами.

Пляжное полотенце. Если вы собираетесь на пляж или песчаный речной берег, возьмите с собой два больших одеяла. Два одеяла гораздо лучше защитят вас, нежели одно, от попадания песка куда не надо. Дополнительная смазка поможет держать песок подальше от влагалища и других интимных мест.

Секс в воде. Секс в воде сам по себе – целое испытание, учитывая, что вода вымывает естественную смазку. Попробуйте воспользоваться смазкой на основе силикона. Также сгодятся и женские презервативы. Как заявила Люэн Коломбо, автор книги «Как заниматься сексом в лесу», зачастую влагалище во время секса в воде заполняется водой, и после окончания процесса женщинам следует присесть на корточки и избавиться от нее, чтобы избежать неловких ситуаций впоследствии.

Презервативы и мокрые пятна в спальных мешках. Мисс Коломбо советует держать презервативы в специальном водонепроницаемом термоустойчивом контейнере, и тогда они будут защищены от заморозки и обгорания. Использование презервативов во время секса в спальном мешке поможет снизить риск появления лужи (поверьте, в спальном мешке не так уж много места, а спать на мокром не очень приятно). Не забудьте взять с собой подстилку для животных или специальную синюю больничную прокладку. Такие прокладки с одной стороны – абсорбирующие, а с другой водонепроницаемые. Мисс Коломбо рекомендует пореже менять позы, да и вообще избегать полного разделения гениталий – в этом случае опасность мокрых пятен уменьшается.






Туристы занимаются сексом на тропе рядом с Зоной пришельцев 51.






Предупреждение публичного секса


Один из наших читателей пишет: «Моя близкая подруга попала в тюрьму по причине публичного секса. Это был ее первый арест, и он оставил глубокий отпечаток на всю жизнь». Пожалуйста, учтите, что совершенно нормально для пары громко ругаться друг с другом, но секс на публике (даже просто на заднем дворе) может нарушать местные, федеральные законы и законы штата, и вас могут арестовать. Но для некоторых людей риск – неотъемлемая часть удовольствия.




Рекомендуемая литература:


• «Секс в палатке: руководство для диких и развратных пар» («Sex in a Tent: A Wild Couple’s Guide to Getting Naughty in Nature»), автор – Мишель Вайтцман, изд. Wilderness Press. Трудно найти любителя развлечений на природе, который бы не оценил эту книгу по достоинству. В ней рассказывается также о таких неудобных вещах, как, например, секс на природе во время похода с классом.

• «Как заниматься сексом в лесу» («How To Have Sex In The Woods»), Люэн Коломбо, изд. Three Rivers Press. Помимо того, что эта книга интересна, полезна и полна юмора, она становится отличным подспорьем для тех, кто любит совершать пешие походы. Другие книги мисс Коломбо: «Dead Guys and Gals of Science, Make your Own Superballs, Sleepover Madness и GrossBut True Germs».




Глава 76. Разврат в животном царстве



Неужели люди – единственные животные, занимающиеся сексом не только для продолжения рода? Разве все остальные животные занимаются сексом лишь для репродукции и демонстрации доминирования? Нет ли разврата в животном царстве? До последних времен биологи говорили, что все именно так и обстоит. К счастью, некоторые из них пересмотрели свои взгляды. Представьте себе, что вы – профессор биологии, который хочет изучать сексуальную жизнь джунглей.









Секс в джунглях (нет, не в джунглях Манхэттена)


Вы потратили много лет, выбивая для себя гранты, и вот, наконец, ваш проект собрал достаточно средств. Ваш самолет вот-вот приземлится в одной из стран третьего мира, где вы собираетесь наблюдать за бонобо в дикой природе.

Бонобо относятся к человекообразным обезьянам, они были обнаружены в 1929 году. ДНК бонобо гораздо ближе к человеческой, нежели ДНК большинства других животных, ближе даже, чем ДНК шимпанзе и павианов. Нет, бонобо не идентичны человеку, но по многим качествам близки. Самки бонобо не рожают до 13 или 14 лет, достигая полной зрелости к 15. Детенышей бонобо воспитывают вплоть до пяти лет. Да, они не катаются не скейтбордах, у них нет iPhone, но можно с уверенностью сказать, что бонобо больше похожи на людей, чем на мышей или коров.




Ваша лаборатория в кустах


Наконец, вам удается разбить лагерь там, где вы сможете наблюдать за бонобо. В блокноте вы пишете, что успешно откупились от местных властей и испытываете сильное облегчение от того, что сумели не попасть в руки мятежных повстанцев, вас не убили и не изнасиловали.








И вот вы впервые видите это. Вы видите не только гетеросексуальные сношающиеся пары бонобо, но и замечаете крупного самца, который кладет лапу на эрегированный член другого самца и мастурбирует своему другу. Вы видите двух самок бонобо, которые трутся друг о друга гениталиями как в порнофильме. А вот и два самца, трущиеся друг о друга пенисами. Наконец, вы замечаете самца и самку, которые занимаются сексом, глядя друг другу в лицо.





Тираннозавры занимаются сексом



Наш художник представил, как тираннозавры занимаются сексом. И хотя тираннозавры были мясоедами, трудно представить, чтобы этих зубастиков интересовал оральный секс. В мезозойскую эру тираннозавр, сказавший приятелю: «Я прошлой ночью отдавил ей хвост», имел в виду скорее факт соития, чем оскорбление подруги. (Особая благодарность художнику Луису Рею.)

Спустя год вы отмечаете, что пусть бонобо и нельзя назвать одержимыми сексом, однако секс является неотъемлемой частью их социального взаимодействия. После того как вы провели в джунглях два года, наблюдая за бонобо, вас резко потянуло к морю, и вы выбиваете очередной грант для того, чтобы наблюдать за сексом китов и дельфинов.

Еще через два года вам снова захочется вернуться в джунгли, но на этот раз наблюдать за сексуальной жизнью жирафов. Но теперь люди в фондах говорят: «Будь мы прокляты, если снова выделим средства этому профессору-извращенцу на изучение секса очередного животного». И вместо того, чтобы выделить деньги на ваш проект, они направляют миллионы долларов на то, чтобы поведать школьникам со всей страны о половом воздержании. Но тут, к счастью, умирает ваша двоюродная бабушка Клариса и оставляет вам в наследство ровно столько, сколько нужно для продолжения исследований, и вы наблюдаете за жирафами.

Однажды вы задумаетесь о смысле того, что видели за все эти годы. Вы понимаете, что тот секс, что вы наблюдали, не ограничивается лишь оплодотворением, доминированием и агрессией. Те же особи, которые еще вчера занимались сексом с особями своего пола, уже сегодня могли проявлять гетеросексуальные порывы. И несмотря на то, что вам всегда говорили о невозможности этого, у вас появляется ощущение, что животные занимались сексом с явным удовольствием от самого процесса, метафорически покрывая спермой все теории ваших ученых на этот счет. И вы думаете: «О Господи, это же никогда не признают». И чтобы сделать ваши открытия чуть более удобоваримыми для коллег, вы пишете, что животные занимаются сексом для решения конфликтов, контроля жестокости или же примирения. Вы не используете слова «удовольствие» или «развлечение», хотя именно это вы видели на протяжении всех шести лет.

Несмотря на то, что написано в вашем докладе, вы знаете, насколько разнообразна сексуальная жизнь животного царства. Самцы дурачатся с другими самцами, и об этом не трубят на весь мир. Самки занимаются всем, что может удовлетворить их в сексуальном плане. И вы так ни разу и не увидели животных с Библией, пытающихся заставить своих собратьев принять обет девственности. А вот такое поведение характерно лишь для животных, стоящих на высшей ступени эволюции.




Глава 77. Ориентация в постоянном движении



Исследования сексуальной ориентации ведутся уже давно. На самом деле, за последние 100 лет в этой сфере все перевернулось с ног на голову. Прогресс позволил копаться в разумах людей, пока те смотрят картинки, которые их заводят. Раньше использовались лишь сенсоры, прикрепляемые между ног студенток колледжа, когда тем показывали непристойные изображения и видео. Сегодня мы используем сканеры головного мозга и нейровизуализацию – помимо датчиков, прикрепляемых к половому члену, и вагинальные плетизмографы.

Раньше считалось, что мужчины и женщины – две стороны одной медали. Но это в прошлом. Многие известные исследователи в области сексуальности предоставили читателям Руководства свои последние размышления касательно сексуальной ориентации. Вот что утверждает Ричард Липпа из Университета штата Калифорния:



«Люди бывают разной ориентации. Это – такая же часть человеческого многообразия, как и различия в цвете кожи, волос, интеллектуальных возможностей и преобладание левой или правой руки. Ученые так же заинтересованы в выявлении причин выбора сексуальной ориентации, как и в выявлении причин разнообразия особенностей характеров и интеллектуальных возможностей. Когда мы говорим о том, что ученые изучают человеческие черты, речь идет совсем не о том, что эти черты плохие или хорошие, но нам интересно и понять причины человеческого поведения. Мы до сих пор не до конца понимаем, что влияет на сексуальную ориентацию человека. Однако за последние несколько лет все больше факторов говорят в пользу биологических теорий. Последние исследования показали, что природа сексуальной ориентации мужчин и женщин сильно отличается (я лично проводил некоторые из них). Женская сексуальная ориентация более податливая и обтекаемая, нежели мужская, а мужская сексуальность была больше похожа на устойчивое, „черно-белое“, возможно, биологически обусловленное понятие. Например, недавние исследования на тему притягательности сексуальных мужчин и женщин показали, что мужчин-натуралов привлекали лишь сексуальные тела женщин, но не мужчин. Геев же привлекали исключительно мужские тела (что, наверное, довольно предсказуемо). Однако женщины – и гетеросексуальные, и лесбиянки заводились как при виде сексуальных женщин, так и мужчин (что не так уж и предсказуемо).

Западное общество стало гораздо более открытым к разным вариантам сексуальной ориентации, более терпимым к не-гетеросексуальной ориентации и отношениям. Будет интересно посмотреть на то, как через несколько лет люди разных ориентаций будут выражать свои чувства».

Вот что по этому поводу говорит Майкл Бэйли из Северо-Западного университета.

«Все чаще люди осознают, что мужская и женская сексуальная ориентация отличаются. Мужчины прямолинейны. Их сексуальная ориентация зависит от того, что их возбуждает больше всего, какой тип людей (или животных, или чего-то еще…) сильнее всего заводит их, вызывает эрекцию.

У женщин все иначе. Постепенно становится понятным, что женская сексуальная ориентация не так тесно связана с возбуждением. Иногда я вообще сомневаюсь, есть ли у женщин нечто, которое можно было бы назвать „сексуальной ориентацией“, однако у них есть явные сексуальные предпочтения. Женские предпочтения гораздо более переменчивые, нежели мужские, их могут привлекать абсолютно разные типы людей. Как известно, иногда женщины влюбляются друг в друга, а после этого возвращаются к гетеросексуальной жизни».





Что они имеют в виду, говоря: «Женская сексуальная ориентация переменчива»?


Когда ученые попросили женщин вставить в себя тампоноподобные датчики, которые измеряли поток крови, они обнаружили, что практически любой сексуальный стимул приводил к усилению кровотока вокруг влагалища. Могло подействовать даже изображение двух совокупляющихся бегемотов. Но прежде чем вы потащите девушку в зоопарк в надежде, что она захочет заняться с вами сексом, вы должны понять одну вещь: происходящее у женщины между ног не всегда совпадает с тем, что происходит у нее в голове. Как говорят исследователи: между влагалищем и черепом лежит огромная пропасть.

Также есть предположение, что очень часто женщины заводятся при виде других женщин. Но если вы спросите их, что они чувствуют по отношению к другим женщинам, большая часть женщин (не лесбиянок) сообщили бы о предпочтении заняться сексом с мужчинами, если только не совпадут звезды и она, и другая женщина не почувствуют совсем уж непреодолимое влечение друг к другу. Если вы задумаетесь, с кем же занимаются женщины сексом, вы обнаружите, что в основном – с мужчинами.

Поэтому утверждения ученых, что женские предпочтения переменчивы, совсем не говорят о том, что они хотят спать друг с другом. Лучше выразить эту мысль по-другому – когда дело касается секса, в голове женщины может пронестись целый ворох мыслей сексуального оттенка. Но скольким из них удастся претвориться в реальность – уже совершенно другая история.




Будьте осторожнее с пониманием таких исследований!


Сам факт обнаружения чувствительными датчиками во влагалищах усиления кровотока совсем не говорит о том, что женщины «намокли», то есть выделилась природная смазка. На самом деле мы знаем очень мало о том, что управляет механизмами женской смазки. На это люди не обращают внимания, когда слышат об исследованиях, доказавших, что «женщин заводят фильмы, где трахаются обезьяны» или «женщины сексуально возбуждаются, просматривая записи изнасилований». Да, возможно, было зафиксировано усиление кровотока, но нет доказательств, что это хоть как-то связано с выделением смазки. Так что если вы изучаете результаты исследования природы женского сексуального возбуждения, то обращайте внимание на высказывания самих женщин, а не только на показания датчиков.




«Почти натурал» и «однозначно натурал»


Если женская сексуальная ориентация действительно гораздо более размытое понятие, нежели мужская, то это объясняет наш собственный, совершенно ненаучный опрос. За последние годы через него прошли примерно 10 тысяч посетителей нашего веб-сайта. Одним из первых вопросов стоял «Опишите свою сексуальную ориентацию: однозначно натурал, почти натурал, зависит от настроения, почти гей или однозначно гей», который звучал немного по-другому для женщин. И вот результаты:








С большой осторожностью мы попытались составить вопрос об однополом интересе. Мы попытались сделать его максимально нейтральным, так как любое упоминание об однополом сексе может взбесить мужчину: «Если бы нашему обществу было все равно и ваши девушка и друзья были бы не против, как вы думаете, попробовали ли бы вы когда-нибудь сексуально поэкспериментировать с другим парнем, чтобы понять, на что это похоже?» (Для женской версии этого вопроса измените «девушка» на «молодой человек», а «парень» на «женщина»).


Подавляющее большинство женщин ответило «Конечно!» или «Я уже думала об этом и хочу попробовать» или «Это не то, ради чего я бы стала прилагать усилия, но если бы это и произошло, я была бы не сильно против».

Совсем по-другому отвечали мужчины. Многие из них написали: «НИКОГДА!» или «Я НЕ ГЕЙ!». Около 30 % сказали «Возможно» или «Чем черт не шутит». Большинство сказало «не интересуюсь».

Возможно, причина такой агрессии кроется в воспоминаниях из детства, когда были в ходу оскорбления «голубой» и «педик». Даже самые отъявленные натуралы сталкивались с такими шуточками, если их заставали за каким-либо немужественным занятием. (У девочек были свои способы проявлять жестокость и злобу по отношению друг к другу, подколки по сексуальной ориентации не очень приветствовались.) С другой стороны, те мальчики, которые действительно были гомосексуалистами, сталкивались с теми же насмешками, и это никак не помешало им впоследствии заниматься сексом с мужчинами. Так, возможно, общество проигрывает биологии, когда дело касается сексуальной ориентации.

Почти всегда мальчик покидает утробу матери с ориентацией «однозначно натурал» или «однозначно гомосексуалист» без каких-либо отступлений. Но что насчет тех, кто появляется на свет, сидя ровно на границе этих понятий? Возможно, именно культура и семья сильно влияют на их предпочтения.




У влажных трусиков есть свои преимущества


Если женщину возбуждают вид, запах или прикосновения другой женщины, она может не волноваться о том, что это кто-нибудь узнает. Если она раздевается вместе с другой женщиной и обнаруживает, что это заводит, она может просто улыбнуться и наслаждаться своими ощущениями, не беспокоясь о том, как бы скрыть эрекцию. Она даже не относит эти переживания к сексуальным или гомосексуальным.

Но если у мужчины случается эрекция в раздевалке, беды не миновать. Если он даже просто случайно бросит взгляд куда-то не туда, его могут неправильно понять. Однако когда парень останется один, его пенис, возможно, напомнит кое-что об увиденных возбуждающих картинах и подкрепит эти напоминания тактильно.

Пенис – один из наиболее очевидных природных показателей возбуждения. Возможно, именно его наличие сделало сексуальные взгляды мужчин такими «черно-белыми». Однако предпочтения лесбиянок настолько же однозначны, но у них нет пенисов.




Неужели социальные факторы оказывают на женщин большее влияние, чем на мужчин?


Психолог Рой Баумайстер считает, что женщины более гибки в сексуальном плане, нежели мужчины, и речь идет не только про сексуальные позиции. Он говорит, что причина кроется в том, что женская сексуальность гораздо сильнее подвержена социальным факторам, таким как религия, образование, влияние родителей. Гораздо вероятнее, что мастурбацией будет заниматься женщина с высшим образованием, нежели женщина без него, но если говорить о мужчинах, то неважно, вылетел ли он из школы или имеет докторскую степень – шансы равны.

Возможно, женщины и правда более гибки, но часто они видят себя в качестве хранительниц домашнего очага и чемпионами статус-кво. Если бы в женской церкви одна женщина страстно поцеловала бы другую во время ежегодного антипорнографического обеда, ей пришлось бы поплатиться за это. И пожелаем удачи той лесбиянке, которая возьмет с собой мужчину-натурала на семинар роста самосознания, оплаченный лесбиянками, и будет кидать на него томные взгляды.

Именно женщины первыми называют других женщин словами вроде «шлюха» и «потаскуха». Возможно, женщины проявляют гибкость в одних моментах и твердость в других. А может, все представления о полах рушатся, как только вы начинаете смотреть между строк.




Женские и мужские гениталии при просмотре порно


Из-за того, что мужчины смотрят порно чаще, чем женщины, а женщины читают больше любовных романов, нежели мужчины, вы могли бы подумать, что визуальный аспект для возбуждения гораздо важнее для мужчин, чем для женщин. Однако женские гениталии так же отзывчивы к порнографии, как и мужские, но по-другому. Кроме того, кровоток вокруг влагалища становится сильнее при просмотре жесткого порно, чем от эротических историй и фантазий.

Чаще всего мужчины-натуралы сильнее всего возбуждаются при просмотре лесбийского порно. А гомосексуалисты – записи секса между мужчинами. Так что если вы показываете мужчине по очереди лесбийское и гомосексуальное порно, высоки шансы того, что вы с легкостью определите его ориентацию по тому, на какую из записей среагировал его пенис. Это не сработает с гетеросексуальным порно. Чаще всего пенисы и тех, и других реагируют примерно одинаково, но явно по разным причинам.

Что касается женщин, даже если они предпочитают секс с мужчинами, приток крови усиливается при просмотре любого порно: мужчины с мужчинами, женщины с женщинами или мужчины с женщинами. Трудно сказать, о чем это сигнализирует, потому что это не совпадает с тем, что на самом деле чувствовали женщины.




Совместный онанизм в 12 и 21 год


Когда психолог слышит о том, что двое мальчиков занимались друг с другом оральным или мануальным сексом, он не беспокоится, если при этом у мальчиков все в порядке и они счастливы. Их ориентация не играет никакой роли. Все равно нельзя заставить гомосексуалиста стать гетеросексуалом, и наоборот.

Если перед ним стояла задача успокоить радикальных гетеросексуальных родителей, плативших по 160 долларов за сеанс, чаще всего он говорил: «Не о чем беспокоиться. Это была лишь параллельная секс-игра. Мальчики на самом деле думали о девочках, делая друг другу минет».

Если бы те же мальчики продолжили заниматься подобными вещами и по достижении 21 года, люди бы на автомате сказали: «Геи!» Но если бы на их месте оказались две девочки того же возраста, про них бы сказали что-нибудь вроде «Это пройдет» или «Лесбиянки до выпускного».

Похоже, женщинам нужно гораздо больше времени, чтобы закрепиться в какой-либо сексуальной ориентации. Кроме того, мужчин и судят строже.




«Почти натурал» и «бисексуал»


Немногие удивились бы, узнав, что женщина, которая считает себя «однозначно гетеросексуальной», могла бы считать тело другой женщины сексуально привлекательным. Также не вызвал бы удивления тот факт, что «практически гетеросексуальная» женщина была бы не прочь переспать с другой женщиной, которую она считает привлекательной.

С мужчинами все по-другому. Совсем по-другому. Процент настоящих бисексуалов предельно мал – 1 % или даже меньше. Исследование показало, что таких мужчин заводят люди обоих полов. Истинные бисексуалы знают, как важно скрывать этот факт, ведь очень мало мужчин, которые занимаются сексом и с мужчинами, и с женщинами.

Также 15 % опрошенных назвали себя «почти натуралами», что является чем-то средним между «бисексуалом» и «однозначно натуралом» (по крайней мере, в нашем исследовании). И если вы считаете, что нет никакой разницы между «бисексуалом» и «почти натуралом», то, по-видимому, вы не совсем правы.

Мужчины, называющие себя «почти натуралами», действительно таковыми и являются. Иногда их тянет к мужчинам, чаще всего им нравится быть с женщинами. Мужчина, способный привлечь такого для сексуальных отношений, должен быть безумно привлекательным и неотразимым. У бисексуалов все иначе.

Бисексуалов так же влечет к женщинам, как и к мужчинам. Они всегда были, наверное, и будут всегда. Кроме того, их сексуальная ориентация уникальна тем, что их могут заводить довольно необычные вещи. Например, бисексуальное порно, где двое мужчин и женщина занимаются сексом, но при этом мужчины также контактируют и между собой. Это совсем не то же самое порно, изображающее секс втроем, которое обычно встречается. Оба мужчины заняты женщиной и всеми доступными способами стараются избежать даже случайных соприкосновений друг с другом.

В то время как большинство зрителей порнороликов не чувствовали дискомфорта, наблюдая за «двойным проникновением», совсем немногие сохраняли спокойствие при виде двух мужчин, занятых друг другом. Но для бисексуала это даже лучше, чем просто секс с мужчинами или женщинами. Этот аспект еще не до конца изучен. Однако вряд ли человек, описывающий себя как «почти натурал», сохранял бы спокойствие при просмотре бисексуального порно.




Мужчины-бисексуалы и социальное принятие


В то время как большинство по крайней мере терпимо относятся к женской бисексуальности, с мужчинами все иначе. Если вы бисексуал, лучше сказать натуралам, что вы серийный убийца, чем признаться в своей ориентации, а гей-сообщества обвиняют бисексуалов в том, что они не желают раскрывать свои сексуальные предпочтения. В то время как все большее количество натуралов спокойно относится к геям, к бисексуалам это не имеет никакого отношения. В прошлом году студент либерального колледжа, открыто признавшийся в своей бисексуальности, написал письмо в газету школы, которую он посещал ранее:



«Я открыто признал свою бисексуальность, но уровень дискриминации выше, чем я вообще мог себе представить. Так что я не советую бисексуалам раскрывать себя, пока они не будут готовы морально справиться с нападками». Нападки, про которые он упомянул, исходили как от студентов-натуралов, так и от гомосексуальных студентов из его университетского городка.





Ваша общественная и частная сексуальные ориентации


Сексуальная ориентация многослойна. Есть общественный слой – это то, что видят другие. Чаще всего это ориентация, которую одобряют ваши семья, друзья, религия и культура. Но есть и частный слой – нечто врожденное, несмотря ни на что. И это может быть ужасным, если эти слои не совпадают, а иногда и противоречат друг другу.




Влияние повышенного сексуального влечения


Возможно, вы считаете, что сексуальная одержимость ведет к бисексуальным экспериментам как мужчин, так и женщин. Однако исследование показало, что это правдиво лишь для женщин. Неважно, натурал ли мужчина или гей, он будет хотеть больше секса, но только лишь с предпочитаемым полом.

В то же время одержимая гетеросексуальная женщина будет хотеть секса с представителями обоих полов, а у лесбиянок же в этом плане все практически так же, как и у мужчин: они будут хотеть секса, но только лишь с предпочитаемым полом – женщинами.




Мужчины, глотающие сперму, и влияние культуры


Некоторое время тому назад антрополог открыл на отдаленном острове народ, который верил в то, что для того, чтобы стать настоящими мужчинами, подросткам мужского пола необходимо пить сперму взрослых мужчин племени. Добывать эту самую сперму приходилось старым добрым оральным способом.

К сожалению, некоторые люди из современного мира, прочитав отчет о путешествии антропологов, решили, что подростки, пьющие сперму, относились к церемонии возмужания с гомосексуальным ликованием. Но в реальности, скорее всего, они воспринимали ритуал как неприятный опыт. Примерно так же современный подросток идет сдавать экзамен на автомобильные права. Это означает, что вы достигли определенного уровня независимости, но не подразумевает, что вы хотели бы сдавать экзамен еще много раз.

Через несколько десятилетий после первоначального исследования антрополог вернулся на остров, чтобы увидеть, что произошло с потомками племени, пьющими сперму. Время изменило островных людей. Многие из них переехали в города, а христианские миссионеры не были в восторге от волшебных свойств приема спермы.

Юные внуки дедушек, пивших сперму, носили темные очки и слушали свои iPod напротив огромного универмага. Спутниковые тарелки говорили о том, что это первое поколение людей на острове, которое выросло под влиянием ТВ.

Когда ученый спросил о ритуалах инициации и о том, что нужно делать мальчикам, чтобы их посчитали мужчинами, они странно поглядели на антрополога и решили, что он говорит о рискованных трюках на скейтбордах. А когда он стал обсуждать с некоторыми пареньками вопрос о питье спермы, юноши рассердились и спросили: «Неужто мой дедушка такое делал?»




Гомофобия в США


Давайте взглянем на исследования по гомофобии, проведенные Университетом штата Джорджия. Университет Джорджии – одно из лучших учебных заведений страны, и не только потому, что использует в качестве учебного пособия наше Руководство.

Психологи задали вопрос о гомосексуальности группе из шестидесяти четырех мужчин. На основе ответов мужчин разделили на две подгруппы: одна состояла из гомофобов, другая – из людей, лояльно относившихся к гомосексуализму. Затем испытуемым показали жесткое порно, в одном мужчины занимались сексом с женщинами, а в другом – с мужчинами. Предварительно к пенисам парней прикрепили датчики, чтобы видеть отклики пенисов на разные типы видеофильмов.

Во время просмотра фильмов с геями возбуждались 80 % гомофобов и 34 % негомофобов. Естественно, что почти все гомофобы отрицали сексуальное возбуждение во время просмотра фильма с однополой любовью.

К несчастью, пенисы не всегда говорят правду, и после исследований с использованием генитальных сенсоров возникает множество новых вопросов. Было бы интересно спросить, почему некоторым мужчинам отвратителен секс мужчины с мужчиной, но при мысли о совокуплении женщины с женщиной они возбуждаются. Также следует помнить, что мужчины-гомофобы не считают гомофобию биологическим или культурным конструктом. Они по-животному приходят в ярость и бесятся, поэтому окружающим следует помнить, что такие люди опасны. Скорее всего им кажется, что самому их существованию угрожает присутствие гея или того человека, которого они посчитали гомосексуалистом.




Счастливые побеги


Следующая глава посвящена однополой любви. Но прежде мы должны процитировать исследователя Ричарда Липпа:



«Если вы молодой человек, помните: в сексуальной ориентации нет ничего хорошего и ничего плохого. Вы тот, кто вы есть. У молодых людей сексуальная идентификация и сексуальная ориентация еще не полностью установились, в особенности у женщин. Какой бы ни была ваша сексуальная ориентация и какой бы пол (или полы) вас ни привлекал, учитесь принимать себя и наслаждаться своими сексуальными чувствами и ощущениями. Секс – это всегда процесс, но не всегда постоянный. Учитесь двигаться по течению, но делайте это безопасным, разумным и здравым способом».

А закончить эту главу мы хотим нашими любимыми ответами на вопрос о сексуальной ориентации:

«Я, вероятно, мог бы стать геем, если бы не считал парней ужасно отталкивающими».

    Мужчина, 23 года



«Это мои первые продолжительные отношения с женщиной. Не сказала бы, что чувствую себя менее удовлетворенной, но секса с мужчиной ничто не заменит. Наверное, все дело в том, что я люблю быть доминирующим партнером при сексе с женщиной и подчиняться при сексе с мужчиной».

    Женщина, 29 лет

Примечание: мы не получили достаточного количества результатов в опросах на сексуальную тематику от мужчин, описывающих себя как «в основном гей», и потому не можем утверждать, есть ли в этой группе мужчины, которые находят женщин хотя бы изредка сексуально привлекательными. Возможно, таковые есть, но пока результаты опросов не дают нам возможности рассуждать на эту тему с уверенностью.

Особая благодарность Ричарду Липпа из Университета штата Калифорния в Фуллертоне, Дж. Майклу Бейли из Северо-Западного университета, Ральфу Болтону из Клермонтского колледжа, Ритчу Сейвин-Уильямсу из Корнелла, Мередит Чиверс из Королевского университета и участникам сайта SexNet за их великодушную помощь.




Глава 78. Забавы и любовь однополых пар



В большинстве книг о сексе, написанных преимущественно для гетеросексуальных читателей, обязательно имеются главы о геях, лесбиянках, бисексуалах и трансгендерах (ГЛБТ). Авторы вставляют в книгу эти главы, как местоимения, не имеющие рода. А на самом деле материал таков, что о нем не расскажешь ни в одной, ни даже в десяти главах. Поэтому автор этой книги исключил обязательную главу о ГЛБТ, которая была в прошлом издании «Библии секса». Оставил он только те части прошлой книги, которые вызывают его улыбку, особенно список изданий для молодых людей, размышляющих об однополых отношениях. Эти издания заставят юных читателей пылать-увлажняться-возбуждаться. Вы читали хоть одну уважаемую книгу о сексе со столь полезной информацией?

У данной главы одна-единственная цель: она заставляет вас подумать о сексе по-иному и не так, как вы думали об этом раньше (или хотя бы об одном аспекте секса). Если мы достигли своей цели, то сделали гораздо больше, чем большинство глав о ГЛБТ в большинстве изданий о сексе.




Алиса в Стране сексуальной ориентации


Люди привыкли очень серьезно относиться к своей сексуальной ориентации. Выставляют и жестко укрепляют границы. А что произойдет, если…

…Если глава Общества лесбиянок, стоя в очереди в хозяйственном магазине, неожиданно возбудится при виде привлекательного продавца, стоящего на лестнице и снимающего с верхней полки коробку с шурупами? Перестанет ли она быть лесбиянкой? Именно в этом ее обвинит любая лесбиянка, поскольку решит, что глава ее Общества вожделеет к мужскому тазу, пропитанному тестостероном. А что если она фантазирует о том, как мальчик из магазина кидает ее на подушки для садовой мебели в боковой части магазинного садика, и она охотно раскидывает ноги, обеими руками хватаясь за столб садового фонаря, а он в это время сует большой болт в то место, которое предназначено «только для женщин»?

…Если гей заглядывает под коротенькую юбку чирлидерши и неожиданно для себя интересуется вовсе не тем, хорошо ли она подбрила линию бикини? А может быть, он захочет украсть ее трусики из сумки и кончить на них? Неужели существует опасность, что он перестанет подписываться на журнал Out и не станет больше покупать дизайнерские плавки?

…Если абсолютно гетеросексуальный парень парился двадцать лет на нарах, а там по собственному желанию завел любовные и нежные отношения с соседом по камере Баббой? После освобождения он потерял Баббу из виду, и хотя сейчас выбор партнера больше не ограничивается ситуацией, он все равно скучает по Баббе. Кто этот парень? Неужели эти люди перестали быть тем, кем они себя сами считают, если произошли вопиющие нарушения в их предполагаемой сексуальной идентификации?




О людях, ведущих себя неправильно


Эта книга не интересуется вашей сексуальной ориентацией, но если ею интересуетесь вы и любопытствуете, как люди понимают, что их интересуют лица одного с ними пола, вот забавное описание Эллен Орлеанс:



«В каком возрасте вы узнали о том, что вы – гомосексуальны? У всех это происходит по-разному. Парни, скорее всего, осознают это раньше. Одним из первых намеков для многих молодых людей становится сцена, когда Бэтмен вырывает Робина из когтей Риддлера. Именно в этом месте кинофильма у подростков возникает эрекция. Один приятель-гей сказал мне как-то, что в детстве он равнялся на героев мультфильма Берта и Эрни. Для других таким идеалом были парочка Скиппер и Галлиган из комедийного сериала „Остров Галлигана“».

«Женщины обнаруживают свою сексуальную ориентацию на личном опыте. Моя первая подсказка появилась (хотя я не сразу осознала это), когда во втором классе я помогла Бобби Волински застегнуть „молнию“ на ширинке. Учительница тогда сказала, что я поступила неправильно, поскольку вторглась в „частные владения“ мальчика. В то время я не поняла, что она имела в виду. На самом деле и сейчас не понимаю». – Из книги Эллен Орлеанс «Мой выбор никого не касается? 101 остроумный ответ на навязчивые, нескромные и личные вопросы о лесбиянках и гомосексуалистах» («Who Caris If it’Sa Chois? Snappy Answers to 101 Posy, Intrusive and Higly Personal Questions about Lesbians and Gay Man»), изд. Laugh Lines Press.

Какая ориентация лучшая? У нас нет ответа. Бывают времена, когда жизнь и отношения невероятно изматывают, при этом совершенно не важно, какая у вас ориентация. Нет гарантии, что счастливым станет гетеросексуал, таких гарантий нет и у гомосексуалиста. Большинство людей думают про себя, что они гетеросексуалы; быть частью большинства (каким бы оно ни было) всегда легче. Легче, но это вовсе не означает, что такая жизнь приносит удовлетворение.





Иной подход к мужскому круизингу


Для тех, кто вырос под кустом и никогда не слыхал о круизинге, объясняем: существует интересный феномен, когда парни, любящие заниматься сексом с парнями, склеивают партнера под влиянием момента и стараются получить абсолютно анонимный секс. Они редко обмениваются словами и именами. Одного быстрого взгляда хватает, чтобы дать или получить согласие. Один парень вынимает член, другой становится на колени или обнимает лодыжки первого быстрее, чем любой из мужчин успеют произнести следующие слова: «Спасибо сервису бесплатных объявлений!» Интернет – это новый перекресток, где место свидания назначается онлайн.








Конечно, множество натуралов покачают головами и скажут: «Штучки голубых». Но какой процент гетеросексуальных мужчин начнет заниматься круизингом, если женщины-гетеросексуалки начнут снимать трусики перед каждым появляющимся мужчиной? Гетеросексуалов найдется столько же, сколько гомосексуалов. В начале XIX века публичный дом был продолжением американской спальни. Большинство одиноких мужчин мечтали каждую ночь спать с новой женщиной, осуществлению мечты мешало лишь отсутствие денег. «Ага, – скажете вы, – вот доказательство того, что большинство мужчин, как натуралов, так и геев – свиньи».

Попридержите лошадей, юная леди. На нашем веб-сайте мы проводили совершенно ненаучный опрос, задавая женщинам вопрос «что было бы, если». Что было бы, если бы они не боялись забеременеть, подхватить инфекцию, передающуюся половым путем, или быть названной шлюхой? Изменились бы тогда их занятия сексом? Женщины до 24 лет, состоящие в новых, волнующих отношениях, отвечали практически одинаково: «Может быть, слегка изменились бы, но в принципе я всем довольна». Именно этот ответ мы ожидали от людей, вступивших в новые сексуальные отношения. Но большая часть женщин, принявших участие в опросе, заявила, что если бы им не приходилось беспокоиться о проблемах, которые должны волновать каждую женщину, они бы чаще занимались сексом с гораздо большим количеством мужчин.

Итак, если отбросить опасность забеременеть, заразиться половыми инфекциями и необходимость воспитывать детей, а также если мы перестанем обзывать шлюхами тех женщин, которые занимаются сексом так же интенсивно, как мужчины, сможем ли мы увидеть разницу между сексуальными привычками геев, совершающих круизинг, и гетеросексуальными мужчинами и женщинами?

Поскольку в ближайшие двадцать лет наверняка изобретут контрацептивы для мужчин и вакцины против инфекций, передающихся половым путем, то ставки сделаны, господа!

Существует множество людей, которые считают гетеросексуальную модель брака идеальной, а гомосексуальную модель круизинга – отклонением. Однако процент разводов приближается к 50 %, большое количество пар живет в браке только из-за детей, поэтому некоторые люди удивляются, стоит ли так громко рекламировать гетеросексуальную модель моногамии. Некоторые специалисты, например профессор Ральф Болтон, заявляют, что множество геев моногамны, другим гораздо приятнее заниматься круизингом и иметь много партнеров. Профессор уверен, что круизинг для некоторых гомосексуальных мужчин несет столько же близости и интимности, сколько секс в моногамных отношениях гетеросексуалов.




Друзья-гетеросексуалы – это очень важно


Некоторые гетеросексуалы боятся, что геи хотят заниматься сексом с мужчинами-натуралами. Это не так. Конечно, существуют исключения, но большинство геев заскучали бы от самой идеи. Если вы гетеросексуал, к которому клеится другой мужчина, вы легко можете сказать: «Прости, но я один из тех скучных быков-производителей, которые тебе не интересны». Если человек туп и продолжает настаивать, вы можете ответить следующее: «Спасибо, нет, но могу рассказать, как я обожаю лизать женскую „киску“, как она выглядит и какова на ощупь». Если и это не остановит парня, будьте осторожны. Вероятно, он переодетый коп. Помните, что существует множество причин, по которым некоторые геи ценят дружбу с мужчинами-натуралами. С гетеросексуальными мужчинами они только друзья, а не потенциальные партнеры в сексе. Друг с другом они могут говорить о бейсболе и новых автомобильных покрышках, а не о том, что кто-то умер от СПИДа или кто с кем ушел из спортивного зала. Их друзья-натуралы не вникают в грязную политику местной гомосексуальной жизни. Что касается стереотипа, что все геи женственны, то он неверен. Существует много мужчин-гомосексуалов столь же мужественных, как гетеросексуальные мужчины, так и тех, кто добивается их общества.

Какова ориентация опасных мужчин? Большинство серьезных преступлений в США – от жестоких нападений, изнасилований и приставаний к детям до ограблений банков и нелегальной торговли наркотиками, совершается гетеросексуальными мужчинами. Гомофобы должны об этом поразмышлять.




Как жить лесбиянке…


Многие думают, что геи и лесбиянки часто группируются вместе, потому что они гомосексуальны. Неужели кто-то предполагает, что немцы и французы во многом похожи друг на друга только потому, что имеют общую границу? На самом деле нужно ставить вопрос по-другому. Существует ли на планете две более непохожие группы, чем геи и лесбиянки? Их объединяет только гомофобия гетеросексуалов.

Даже статистика не совпадает: большинство геев в США меняют за жизнь не менее 100 партнеров, а лесбиянки в среднем на протяжении жизни имеют от двух до пяти партнерш. Если только 20 % геев занимались сексом с женщинами, то с мужчинами спали более 80 % лесбиянок. Ира Райс, исследователь в области секса, говорит, что лесбиянок невозможно подвести под определенный стереотип. Она считает, что можно описать общие характерные черты геев и их путь к гомосексуализму, а с лесбиянками этого сделать нельзя.




Такие разные лесбиянки


Люди иногда думают, что все лесбиянки мужеподобны или ездят на мотоциклах. Наше Руководство может поклясться, что в прошлом году в конкурсе «Мисс Америка» приняло участие не меньше лесбиянок, чем на соревнованиях профессиональных гольфисток. Лесбиянки могут быть столь же женственными (или неженственными), как и те женщины, что спят с мужчинами. Некоторые весьма привлекательные актрисы и модели – лесбиянки.








Столь же беспочвенно утверждение о том, что лесбиянки изысканно и поэтично занимаются любовью. Женщины, любящие женщин, совокупляются с такой же страстью (или столь же бесстрастно), как те женщины, которые любят мужчин.





За пределами престижных университетов


В прошлом те женщины, которые предпочитали женщин, все равно встречались с мужчинами и выходили за них замуж. А те женщины, которые имели неприятный опыт общения с отцами, часто заменяли их столь же трудными бойфрендами или мужьями. Обычно от женщин ожидали, что они сохранят гетеросексуальные отношения, даже если они предпочитали жить с женщинами. Вот всего лишь пять причин, почему больше нет необходимости соблюдать такие нормы поведения:

1. Матери учили своих дочерей тому, что крайне важно выйти замуж и родить мужу детей. Теперь все изменилось.

2. Когда-то было очень мало привлекательных ролевых моделей для лесбиянок. Теперь существует группа очень притягательных, успешных и профилированных лесбийских ролевых моделей в спорте, бизнесе, рок-н-ролле и индустрии развлечений.

3. Теперь принято, чтобы пара лесбиянок обзавелась потомством при помощи искусственного оплодотворения. В большинстве штатов нашей страны стали развиваться новые рынки – производство специальных инструментов для искусственного осеменения и по усыновлению.

4. Раньше в учебных заведениях для лиц обоего пола страшно боялись студенток, а теперь верхом академического шика считаются любовные связи лесбиянок. И такое творится не только в таких престижных университетах, как Браун или Йель.

5. Женщин-гетеросексуалок не уважают на соревнованиях Женской профессиональной ассоциации гольфа (WPGA).




Ошибочное опознание?




Женщины в нашем обществе могут обниматься, обмениваться рукопожатием или вместе танцевать, и это не считается знаком интереса к лицу того же пола. В результате они могут испытывать сексуальные чувства к женщине, не сознавая этого. Следующие высказывания двух разных женщин помогают понять, каким образом отсутствие ярлыков укрепляет женщин во мнении, что они лесбиянки: «Я никогда не думала о гомосексуализме применительно к женщинам, только к мужчинам…» и «Наши сексуальные отношения мы хранили в тайне, и больше всего меня возбуждала эта секретность. Я думала, что это просто восхитительная тайна. И в то же самое время я была страстно влюблена в одного парня».

    – Из книги под редакцией Марты Киркпатрик
    «Эволюция женской сексуальности» («Women’s Sexual Development»),
    Нью-Йорк: изд. International University Press.

Превосходный источник: любой человек, который размышляет о романтике лесбийских отношений, должен прочесть книгу Лиллиан Фадерман «Странные девушки и сумеречные любовники: история жизни лесбиянок в ХХ веке в Америке» («Odd Girls and Twilight Lovers: A History of Lesbian Life in Twentieth-Century America»), изд. Penguin. Из этого маленького шедевра вы узнаете об истории вопроса. Человек любой ориентации – гей, гетеросексуал или лесбиянка, почерпнут из этой книги много полезного для себя.



Дорогой Пол!

Мне 17 лет, я игрок школьной сборной по футболу. Кроме того, я гей. Никто об этом не знает. Мне кажется, что моя жизнь наполнена ложью. Я знаю, что мой отец взорвется, если все раскроется. Когда кто-то не выкладывается на сто процентов, наш футбольный тренер называет его гомиком. Что мне делать?

    Марк из Атланты






Дорогой Марк!

Одна из книг, которую чаще всего крадут из библиотек, это книга Дэна Вуга «Атлеты из студенческой команды» («Jocks»). Это истории о молодых спортсменах, которых волнуют те же проблемы, что и тебя. Многие парни твоего возраста хотят почитать ее, но боятся открыто показать свой интерес к этой теме.

Разделим твой вопрос на две части. Первая часть будет касаться твоего отца, а вторая – тренера. Я работал со многими мальчиками, которых родители выгнали из дома на улицу, узнав, что они геи. Поверь мне, нельзя зарекаться, что никогда и ни при каких обстоятельствах ты не захочешь жить на улице. Прежде всего, я прошу тебя выбросить из головы мысль о том, что твоя жизнь «наполнена ложью». Рассказать о себе правду ты сможешь позже. Подумай о том, где ты будешь жить, если отец выгонит тебя из дома. Если тебе некуда идти, забудь о признаниях до поры до времени.

Теперь поговорим о твоем тренере и товарищах по команде. Да, существуют истории о спортсменах-геях, которых поддерживает школьная команда. Но вот что мне кажется: таких историй мало, и происходят они не в футбольной команде. Ты встретишь должное понимание в команде только в том случае, если она вышла в четвертьфинал кубка Лиги чемпионов и у нее имеется единственный шанс дойти до финала. Когда нужно будет защищать спортсменов-звезд, тренеры и товарищи по команде удивительным образом будут убеждать себя, что насильники – порядочные и скромные парни, а спортсмены-геи просто запутались и, вероятно, скоро справятся со своими желаниями. Обрати внимание на главные слова – «спортсмены-звезды».

С другой стороны, я недавно слышал от университетского преподавателя сексуального воспитания, что он дал задание курсу, состоящему по большей части из студентов-гетеросексуалов, написать признательное письмо семье и друзьям о своей якобы гомосексуальности. Это было просто упражнение, которое студенты должны были отдать преподавателю. Через несколько месяцев один из студентов, который к тому же был спортсменом, позвонил ему и сказал, что в его компьютер попал вирус, и некоторые случайные файлы были отправлены людям из адресной книги. Одним из файлов было то самое признательное письмо, написанное в качестве курсовой работы.

Ему сразу же стали звонить члены семьи и друзья, рассказывать, что любят его и обязательно будут поддерживать. Больше всего его поразило, насколько они его любили и собирались помогать! Если ты не признаешься, то будешь обманывать семью, тренеров и приятелей по команде, лишая их шанса возвыситься над предрассудками. Ты не дашь им возможности защитить себя от игроков команды противника, которые попытаются «бросить камень в гомика». Если тебе все-таки необходимо признаться в последних классах школы, подожди до начала сезона соревнований по легкой атлетике.

Надеюсь, что когда-нибудь ситуация изменится, хотя очень сомневаюсь в этом. Многие парни твоего возраста стараются выглядеть как можно более мужественно, презирая изнеженных «голубых». Некоторые люди считают, что у тебя будет куда больше шансов быть понятым товарищами по команде, если ты начнешь заниматься не командными видами спорта – гимнастикой или легкой атлетикой. Твои шансы вырастут еще больше, если ты займешься женскими видами спорта, но ты не упоминал, что у тебя имеются проблемы с полом.

Если ты признаешься, товарищи по команде будут следить за твоей реакцией в душевой и раздевалке. Ты можешь посмеяться и указать им на то, что они не интересовались твоей реакцией, пока ты им не сообщил о своей ориентации. Ты можешь пошутить и попросить не волноваться, поскольку твои запросы выше, чем у их подружек.

Мы рекомендуем тебе прочесть книгу Марка Тьюксбури, бывшего олимпийского чемпиона по плаванию, она называется «Я вывернусь наизнанку: откровенный разговор со спортсменом-геем» («Inside out: Straight Talk from a Gay Jock»), изд. Wiley, 2006.




Список художественной литературы, предлагаемый Руководством в качестве возбуждающего средства


Предположим, вы молодой человек, который хочет побольше узнать о чувствах к людям своего пола. Если вы обратитесь в местную организацию геев и лесбиянок, они, скорее всего, порекомендуют вам одну из обычных книжек, на обложке которой изображен счастливый и улыбающийся белый ребенок, черный ребенок, латиноамериканский ребенок или азиатский ребенок. Простите, но мы предложим вам совершенно иные книги.

Мы составили для вас список художественной литературы в качестве возбуждающего средства. Он поможет вам прекрасно провести время, изучая однополую любовь, не давая присоединиться к толпам, шагающим (как безмозглые лемминги) в сторону гомосексуальности или гетеросексуальности. Создавая список, мы думали и о книгах, которые вызовут волнение в вашей промежности: перевернете страницу, и у вас встанет член или намокнут трусики. Некоторые книги из списка соответствуют поставленной цели, а некоторые – нет. Отбирая книги, мы останавливались на тех, что хорошо написаны, умны и занимательны.

Конечно, у вас возникнут проблемы. Например, гомофобами могут оказаться ваши друзья и родители. Как объяснить им, что вы читаете подобные книжки? Вам необходимо быть умными и предусмотрительными, и старайтесь скрывать важные части своего естества. (Разве это новость?) Если вы сами водите автомобиль или вам разрешают пользоваться общественным транспортом, отправьтесь на целый день в библиотеку соседнего города. Не берите книгу домой, а читайте ее в библиотеке. А может быть, у вас есть дядя или тетя, которым можно довериться, священник или учитель, которые будут хранить вашу тайну. Возможно, они добудут для вас книгу, и вы сможете читать ее, приходя к ним в гости. Главное, это должны быть люди, которые не начнут настаивать на том, чтобы вы «перестали скрывать» или «отравились за помощью». К психотерапевту нужно идти тогда, когда вам действительно потребуется помощь врача.

Еще одна проблема: вероятно, найдется еще добрая дюжина книг, которые должны были бы войти в тот список, но не вошли. Никто не должен удивляться, если мы пропустили некоторые превосходные издания. Кроме того, некоторые из перечисленных книг уже не переиздаются. Вам придется поохотиться за ними.




Молодые и с влажными трусиками


Список книг для девочек, начинающих чувствовать влечение к своему полу:

• «Skim» – Mariko Tamaki

• «Keeping You a Secret» – Julie Anne Peters

• «grl2grl: Short fictions» – Julie Anne Peters

• «Far from Xanadu» – Julie Anne Peters

• «Annie on My Mind» – Nancy Garden

• «Ruby Fruit Jungle» – Rita Mae Brown

• «Жареные зеленые помидоры» – Фанни Флэгг

• «Valencia» – Michelle Tea

• «Страсть» – Дженетт Уинтерсон

• «Бархатные коготки» – Сара Уотерс

• «Dive» – Stacey Donovan

• «Strangers in Paradise» – Terry Moore

• «Flaming Iguanas» – Erika Lopez

• «The Wrestling Party» – Bett Williams

• «Girl Walking Backward» – Bett Williams

• «Dare, Truth or Promise» – Paul Boock

• «Deliver Us from Evie» – M.E. Kerr

• «Crush» – Jane Futcher

• «Memory Mambo» – Achy Obejas

• «Parrotfish» – Ellen Wittlinger








Как вы могли заметить, список книг для мальчиков дальше в книге гораздо длиннее. Лесбийской литературы для молодежи у нас маловато, особенно если включить критерий «чтоб было весело и сексуально». Трагические и волнующие – сколько угодно. Скучные и академические – завались. К счастью, существует огромное количество по-настоящему приятной для глаз лесбийской эротики, но для начинающих это может быть немного слишком. С другой стороны, что значит «слишком» для поколения Интернета!




Молодые и возбужденные


Список книг для мальчиков, начинающих испытывать влечение к своему полу:

• «World of Normal Boys» – K.M.Soehnlein

• «Execution Texas:1987» – D.Travers Scott

• «The Milkman’s on His Way» – David Rees

• «The Front Runner» – Patricia Nell Warren

• «The Arena of Masculinity» – Brian Pronger



• «Sex Toy of the Gods» – Christian McLaughlin

• «Angel, The Complete Quintet» – John Patrick

• «Telling Tales Out of School» – Kevin Jennings

• «Gay Olympian» – Tom Waddell & Dick Schaap

• «Out on Fraternity Row» – Windmeyer & Freeman

• «Entries From a Hot Pink Notebook» – Todd Brown

• «Someday This Pain Will Be Useful to You» – Peter Cameron

• «Jocks» – Dan Woog

• «Cody» – Keith Hale

• «Hero» – Perry Moore

• «Jerome» – Wiliam Taylor

• «Farm Boys» – Will Fellows

• «Boys of Life» – Paul Russell

• «War Boys» – Kief Hillsberry

• «The Coming Storm» – Russell

• «Freak Show» – James St. James

• «Rainbow Boys» – Alex Sanchez

• «A Better Place» – Mark A. Roeder

• «The Blue Lawn» – William Taylor

• «Boy Meets Boy» – David Levithan

• «Now and Then» – William Corlett

• «Geography Club» – Brent Hartinger

• «Twelve Long Month» s – Brian Malloy

• «Absolute Brightness» – James Lecesne

• «Enchanted Youth» – Richie McMullen

• «Call Me by Your Name» – Andre Aciman

• «PINS» – Jim Provenzano

• «Lawnboy» – Paul Lisicky

• «Diary of Hustler» – Joey

• «My First Time» – Jack Hart

• «FoolishFire» – Guy Willard

• «Dream Boy» – Jim Grimsley

• «Boys Like Us» – Patrick Merla

• «Easy Money» – Bob Condron

• «Glove Puppet» – Neal Drinnan

• «My Worst Date» – David Leddick

• «Персидский мальчик» – Мэри Рено

• «The Boys on the Rock» – John Fox

• «Changing Pitches» – Steve Kluger

• «Smooth and Sassy» – John Patrick

• «Enchanted Boy» – Richie McMullen

• «For a Lost Soldier» – Rudi van Dantzig

• «Harlan’s Race» – Patricia Nell Warren

• «Blind Items» – Matthew Rettenmund

• «Boy Culture» – Matthew Rettenmund








Вот парочка новинок, предложенных друзьями Чарли Гликмена из сообщества «Good Vibrations»:


• «Choir Boy» – Charlie Abders

• «Alanna Series» – Tamora Pierce

• «My Fathers Scar: A Novel» – Michael Cart

• «The Left Hand of Darkness» – Ursula Le Guin

• «The Weezie BatBooks» – Francesca Lia Block

• «The Perks of Being a Wallflower» – Stephen Chbosky

• «The Heart’s Progress: A Lesbian Memoir» – Claudia Bepko

• «Am I Blue?: Coming Out from the Silence» – Marion Dane Bauer

• «The Man Who Fell In Love with the Moon: A Novel» – Tom Spanbauer

Благодарим Чарли Гликмэна из «Good Vibrations», Мэтью Торри, Кайлу Страссфельд, Дэна Кьюлиана и Джудит Розен из журнала «PW», Эрика Гаррисона и Ральфа Болтона, профессора антропологии из Клермонтского колледжа. Профессор Болтон был первым человеком в этой стране, к которому обратился автор этого Руководства за помощью в решении каверзных вопросов антропологического характера.




Глава 79. Изменение пола



Автор этой книги недавно отослал по электронной почте письмо профессору университета, который читает потрясающий курс по сексуальному воспитанию. Я написал ему: «Никак не могу дать определение трансгендеризму. Вы можете мне помочь?» Этот профессор известен тем, что всегда щедро делится советами. Он долго извинялся, но ответил, что тоже изо всех сил старается понять, что такое трансгендеризм. Вот его слова: «Обязательно напишите мне, когда вам что-нибудь придет в голову».

У трансгендеризма много наслоений и вариаций. Выражается он по-разному. Например, идя в клуб, сексуальная девушка надевает одежду своего бойфренда. Или человек тратит тысячи долларов на хирургические и косметические операции, чтобы переменить пол.

У трансгендеризма имеется собственный лексикон, который включает такие слова, как «трэнни», «гендерквир», «транскоролева», «драг-кинг», «трансвестит», «шимейл». Даже термины «трансгендер» и «транссексуал» имеют свои нюансы. Транссексуал – это человек, который хочет полностью сменить пол при помощи хирургических операций груди и гениталий. А трансгендер – это термин-прикрытие. Под него подходит и девушка, которая засовывает себе в джинсы искусственные мужские гениталии, и гетеросексуальная пара, меняющаяся ролями, и дама, которая трахает партнера в задницу фаллоимитатором.

Мы не станем делать обзор трансгендерной картины, которая продолжает развиваться и определяться. Наша миссия будет завершена, если, прочитав главу, вы начнете ценить иные союзы и комбинации, поймете, как трудно жить подобным людям, членам их семей и любящим друзьям. Эта глава будет сфокусирована на транссексуальной части трансгендеризма, т. е. когда человек хочет изменить свой пол.




Отдайте старые мячи и биту в счет покупки новых


Когда вам нужно объяснить про секс нечто фундаментальное, лучше всего обратиться к бейсболу. Спорт подарил нам множество базовых сексуальных терминов, к примеру, «добраться до первой базы», т. е. «сделать успешный шаг к достижению цели», или «сделать результативный удар». Процитируем бейсболиста Йоги Берра, многократного обладателя кубков Американской и Национальной лиги: «90 процентов этой игры зависят от ума, остальные 10 – от физической подготовки». И хотя говорил он это не про трансгендеризм, но, безусловно, попал в точку.

Позвольте вас познакомить с Клайвом Диконом, который провел восемь сезонов в бейсбольной Лиге штата Каролина. Поскольку эта лига была второстепенной, у Клайва было много времени на размышления. Особенно в тот год, который он начал в Линчберге, а закончил в команде городка Уинстон-Сейлем, поиграв еще и в Дареме, и в Миртл-Бич. Клайв Дикон был подающим (питчером). Он был достаточно хорош, чтобы остаться в списке команды, но не имел сил двигаться вперед. Мысли Клайва были заняты ощущениями, которые он испытывал в общей раздевалке и особенно в душе.

Пока другие парни мечтали, как после игры подцепят местную девчонку, Клайв тоже думал о сексе. Но он воображал не то, как он будет заниматься сексом, а о том, как его будут трахать. Партнером должен был стать один из красавчиков-игроков. Однако мысли Клайва были не об анальном сексе. Он все время воображал себя женщиной, которую насилует один из цветущих юношей. Клайв много думал о том, как бы ему стать одной из местных девушек, которые появлялись после игры. Клайв знал о круизинге (поиске партнеров-геев), о барах и банях для геев. Если бы он захотел, то нашел бы себе пару среди фанатов. У него были возможности перепихнуться и с игроками, но Клайв не был гомосексуалистом. Он не интересовался парнями-геями. Потому что сам не был геем.

Шло время, а Клайв все больше ощущал себя женщиной и хотел ею стать. Когда он намыливал свою волосатую грудь и вытаскивал член из штанов, чтобы отлить, ему все больше казалось, что он трогает чужое тело. Эти части тела принадлежали мужчине и символизировали маскулинность. Клайву они все меньше были нужны. К тому времени, как он приехал в команду Линчберга, ему казалось, что пришельцы приклеили ему член и сделали грудь волосатой.




Какой счет? Трансгендерная возможность № 1


Клайв хочет быть женщиной. При этом Клайв не гей. И он вовсе не женоподобен. С точки зрения поведения Клайв настоящий мужик. Он всю жизнь спал с женщинами, и не давал своим товарищам по команде поводов спать, зажавшись попой в угол. Теперь вы начинаете понимать разницу между полом и ориентацией? Быть мужчиной или женщиной, обладать полом. Быть гетеросексуалом или геем означает иметь ориентацию. Если бы Клайву нравилось быть парнем, и он бы хотел пососать член у центрального полевого игрока Национальной бейсбольной лиги, то Клайв был бы геем, т. е. такова была бы его сексуальная ориентация. А пол или гендер касается «мужского» и «женского».

В отличие от Клайва, центральный полевой игрок Национальной бейсбольной лиги – стопроцентный мужчина и телом, и мыслями. Его физиология находится в согласии с анатомией. Он тот, кого жаждет женщина, разместившаяся в голове Клайва – гетеросексуальный парень с увесистой битой между ног. И даже будь он геем – в 99,9 % случаев он все равно был бы счастлив быть мужчиной.

Трансгендерное правило № 1. Первым делом всегда следует задать вопрос: «Кем – мужчиной или женщиной – вы хотите быть?», а вовсе не: «Кто для этого человека сексуально привлекателен?» Но все изменится в следующем периоде бейсбола.




Изменения у Клайва


Итак, мы знаем, что Клайв хочет стать женщиной. Он ощущает себя женщиной. Все чаще в общественном туалете ему приходится останавливаться и сознательно напоминать себе, что нужно входить в дверь, на которой нарисована маленькая фигурка мужчины, а не девушка в платье.

Но это новый иннинг в нашей трансгендерной игре. Поскольку Клайва мы выдумали, то должны поменять (как меняют питчера в бейсболе) его сексуальные предпочтения после того, как он станет женщиной. Вы можете сказать: «Почему бы не ввести в игру нового питчера?» Извините, но единственного трансгендерного питчера в низшей лиге позвали в высшую. Мы должны довольствоваться Клайвом. А если говорить начистоту, в трансгендеризме ситуация всегда несколько запутанная.

В этом свете поговорим также о том, что иногда Клайву нравится Пенни, спортивная судья из команды Pelicans. И в моменты, когда он не размышляет о смене пола (хотя крайне маскулинный Клайв размышляет о смене пола почти постоянно), он думает о Пенни. Вы скажете: «Ну и ну! Клайв красивый парень, добрый, не зануда. Почему бы ему не пригласить ее на свидание, слегка подпоить, как это делают все ребята, а потом не затянуть в постель? Вся бейсбольная команда Каролины пользуется ее услугами». Но Клайв не хочет трахать ее своим пенисом. Клайв даже не ощущает свой член своим. Иногда по утрам он представляет все в деталях. Клайв хочет заняться любовью с Пенни, как это делают две женщины, как две влюбленные лесбиянки. Вероятно, Пенни не лесбиянка, но она вполне может быть бисексуалкой. А Клайв чувствует себя женщиной, главное – избавиться от пениса и волос на груди.




Какой счет? Трансгендерная возможность № 2


Если человек хочет сменить пол, никогда нельзя предсказать, какова у него будет ориентация. В первом примере Клайв хотел стать гетеросексуальной женщиной, которая мечтала спать с гетеросексуальным мужчиной, для точности укажем – с центральным полевым игроком Национальной бейсбольной лиги. Она совершенно не хотела совокупляться с женщиной. В конце концов, она не лесбиянка.

Но в новом примере Клайв хотел стать гомосексуальной женщиной. Он хотел сменить пол (стать женщиной), а женщина, которой он хотел стать – лесбиянка, которая в свою очередь сменила ориентацию. Клайв хотел заниматься любовью с Пенни, как девушка с девушкой, касаясь своими девичьими грудями ее грудей, целуя своими женскими губами ее губы.




Поменяем Клайва. Пришла очередь Барби, девушки с членом


Мы только что поменяли Клайва. Теперь все наше трансгендерное внимание переместилось на Барби, которая превратилась в девушку с членом. Барби – женщина немногословная, может быть, слегка задумчивая и, может быть, стильная. Как-то ленивым вечером, после того как бейсбольная команда «Блю Рокс» выиграла матч, вы покупаете пиво менеджеру команды, и он рассказывает вам, как сменный питчер команды «Блю Рокс» попытался добиться силой Барби. Его отправили в филадельфийский госпиталь на самолете.

Не стоит обманываться, Барби хочет пенис. Только не надо вводить член ей в вагину. Барби хочет, чтобы у нее самой между ног был собственный член. Она никак не может понять, почему члена нет на месте, когда она хочет вытереть с него капли мочи. Она не понимает, почему у нее нет больших волосатых яиц, которые она могла бы почесать, как другие парни. Она знает, что они на своем месте, только найти их не может.

Хотите – верьте, хотите – нет, но Барби интересуется Пенни, спортивной судьей. Но не как женщина женщиной. Барби, девушка с членом, не ищет лесбийских безумств. Барби хочет отыметь Пенни, как мужчина женщину или как это делают парни из команды низшей бейсбольной лиги. Барби хочет подпоить девушку, а затем трахать до тех пор, пока на город не обрушится лавина снега.

В самой глубине своей души Барби – мальчик. Она сама и окружающие это хорошо знают. Вот какая щекотливая ситуация! Природа подарила пенис Клайву, а Барби хотелось бы взять его себе. А Клайв хотел бы иметь клитор Барби. Тогда он смог бы кончать так, как мечтает – поглаживая клитор, а не дергая пенис.

Барби хочет накачивать свой пенис, пока не кончит, а Клайв хочет ласкать клитор, пока не наступит оргазм. Для трансгендера способ мастурбации – настоящая проблема. Он хочет дергать, а не тереть, и наоборот. Если вы не трансгендер, то даже не задумываетесь над подобными вопросами.




Какой счет? Трансгендерная возможность № 3


«Наконец-то все понятно, – говорите вы. – Барби должна переменить пол, и тогда гендер станет хозяином ориентации. Барби нужно принимать амфетамины, накачать мужские мышцы и стать мужчиной – гетеросексуальным мужчиной, который хочет заниматься сексом с женщинами». Барби хочет трахать женщин, как мужчина.

Не переворачивайте страницу, постарайтесь угадать, что произойдет, если Барби захочет изменить одновременно пол и ориентацию. В этом случае Барби превращается в мужчину (меняет пол), но становится геем, который хочет совокупляться с геями, а не с женщинами. Когда подобная женщина становится гомосексуальным мужчиной, она превращается в мужчину, который на сленге называется «трэнни фаг».

Одна вещь осталась неизменной: ни до, ни после смены пола у Барби не появлялось желания спать с мужчинами. Если Барби хочет заняться сексом с парнем – она хочет сделать это, как делают геи, и быть при этом активом. А если она хочет заняться сексом с женщиной – она хочет делать это, как делают гетеросексуальные мужчины с женщиной.




Трансгендеры, не похожие на Клайва


Каждый трансгендер является личностью с уникальным набором качеств (как и все остальные личности) и сексуальных предпочтений, но ученые доказали, что многих из них можно разделить на две группы.

Первая группа включает большинство трансгендеров-мужчин, желающих стать женщиной. Она хорошо описана ситуацией с Клайвом. Мужчины в этой группе редко женоподобны в детстве и часто считают себя нормальными гетеросексуальными людьми. Им никогда не нужно притворяться настоящими мужиками, и их решение стать женщиной очень часто приводит всех окружающих в шок.

Многие из мужчин из этой группы женаты и даже имеют детей. Если они решают стать женщиной, они обычно делают это позднее, чем те, кто принадлежит ко второй группе. Мужчины из этой группы бывают так заворожены женской сущностью, что решают стать женщиной (немного сложнее, чем набившее оскомину «я женщина, запертая в мужском теле»).

Другая группа мужчин практически всегда в детстве были женоподобными. Хотя они не пытались выдавать себя за девочек, зачастую они довольно быстро осознавали, что отличаются от других мальчиков и имеют гораздо больше общего с девочками. Они не так заворожены идеей стать женщиной и получить вагину, как мужчины из первой группы. Если они и осуществляют переход, то лишь потому, что понимают, что нормальными мужчинами им все равно не бывать. Их переход происходит раньше, чем у мужчин из первой группы, и их сильно волнует, смогут ли они сойти за женщину. Они гомосексуальны изначально. Им хочется заниматься сексом с другими мужчинами, часто брутально-мужественной внешности. В отличие от Клайва, многие мужчины из второй группы в общем-то не против подвергнуться приставаниям мальчишек из летнего лагеря.

Вряд ли женоподобный мужчина смог бы стать бейсболистом, как Клайв – даже в лиге штата Каролина!

После операции мужчины второй группы сохраняют сексуальное влечение к мужчинам, присутствовавшее у них с рождения. Это влечение для них естественно и дополняет их общее стремление к превращению в женщину.

Имеются и различия между этими двумя группами в период полового созревания. Для большинства гомосексуальных и гетеросексуальных мужчин (включая Клайва) половое созревание означает процесс превращения в настоящего мужчину – внешне и внутренне. Для мальчиков из второй группы половое созревание проходит не так. В подростковом возрасте их часто принимают за девочек, даже если они одеваются как мальчики. Для этих мальчиков сам процесс смены пола не такой уж радикальный шаг. Они всю жизнь были женоподобными. Но для таких парней, как Клайв, превращение в женщину – это нечто совершенно новое, чему им придется учиться на ходу. Переход не удается им с той же легкостью, с какой он проходит для мужчин второй группы.

Элис Новик, психиатр и трансвестит, автор книги «Alice in Genderland», предлагает свой взгляд на эти две группы.



«Мне кажется, что мы, трансгендеры-мужчины, можем разделиться на две группы: начавшие с гетеро и начавшие с гомо.

Начавшие с гетеро трансгендеры включают трансвеститов и большинство поздно совершающих переход транссексуалов. Основные наши черты: 1) нам нравится выглядеть как женщины (и ощущать себя ими); 2) мы никогда не ведем себя как хабалки или женоподобно; 3) нас очень привлекают женщины (некоторые из нас позже могут переметнуться в лагерь гомосексуалистов, но это происходит далеко не всегда); 4) нам нравится бизнес и технические тонкости, мы умеем делать карьеру.

Начавшие с гомо трансгендеры включают трансвеститов-хабалок и большинство рано совершающих переход транссексуалов. Их основные черты: 1) они ведут себя как женщины и изначально женоподобны; 2) им не всегда нравится быть женщинами с самого начала. Если их хорошо принимают в женском облике, они начинают к нему стремиться. Если же нет, они могут удовлетвориться жизнью в качестве трансвестита или обычного гея; 3) большинство из тех, кого я знаю, рассмеются вам в лицо, если вы предположите, что их тянет к женщинам; 4) они социальные существа, творческие люди, и могут реализовать себя в этом направлении.

Для многих трансгендеров это разделение на два лагеря не имеет особого смысла. Каждый человек имеет собственную историю и путь к осознанию того, какой процент женственности или мужественности больше всего подходит ему по жизни.





Ориентация или отречение от пола


Помните, что большинство мужчин, геев или натуралов, принимают свой пол. Им нравится быть парнями, им приятно иметь пенис и яйца. Если они хотят каких-нибудь изменений между ног, то мечтают, чтобы член был длиннее, а не короче, и яйца крупнее, а не мельче. Даже самые женственные из мужчин, которые не могут сношаться каждый день до изнеможения, любят быть мужчиной и не желают становиться женщиной. Поэтому пол не имеет никакого отношения к ориентации, а ориентация не имеет никакого отношения к полу. Одно – мясо, другое – рыба.

Это не означает, что парням иногда не хочется полюбопытствовать, что чувствует женщина во время занятий сексом. Если бы некоторые мужчины могли, то на несколько дней они превратились бы в женщину, чтобы понять, как дамы занимаются любовью. А некоторые женщины стали бы мужчинами, на один день у них появился бы член, и они бы поняли, что чувствуют мужчины во время занятий сексом.

А как классифицировать гетеросексуальные пары, в которых женщина трахает парня в попу искусственным членом или иной игрушкой по ее выбору? Можно ли назвать такое поведение трансгендеризмом? Не совсем. Это только напоминаем вам, что у него имеются разные уровни и степени. В данном случае мы не будем говорить о том, что парочка хочет принимать особые гормоны, мечтает о том, чтобы им отрезали пенис или зашили вульву.




Изменение пола при сохранении всех причиндалов


Многие трансгендеры мечтают на Рождество получить подарок в виде операции по изменению пола, но все больше и больше людей с теми гениталиями, которые не совпадают с их ощущением пола, оставляют их такими, какими создала природа.

Некоторые мужчины-трансгендеры хотят выглядеть, как женщины, действовать, как женщины, и быть женщиной во всем, только с пенисом и яйцами. Таких людей на сленге называют шимейл или пре-оп, которые ограничиваются операциями верхней части тела – и не потому, что у них кончились деньги. А некоторые уклоняются от операции, поскольку понимают, как мало чувствуют гениталии, сконструированные хирургическим путем. В книгах о сексе вы можете увидеть фотографии гениталий, особенно созданных хирургами вульв. В голове у вас пронесется: «Выглядит, как настоящая „киска“». Но ощущения в них могут быть совершенно иные. Хирургически воссозданные «рукодельные» члены могут подвергаться косметическим улучшениям, хотя им может и не хватать чувствительности. Операция по превращению клитора в небольшой член называется метоидопластия и позволяет вам писать стоя.

Если вы оставляете гениталии нетронутыми, то возникают большие проблемы с законом. В большинстве городов ваш пол и ваша промежность – это одно и то же, и не важно, сколько вы потребили гормонов и претерпели косметических пыток. Если у вас остался член, то согласно закону вы – парень. Если у вас осталась вульва, вы – девушка. Настоящие проблемы возникнут, если вы соберетесь вступать в брак, покупать недвижимое имущество, а также страховать жизнь и здоровье.




Насколько статистически распространен трансгендеризм?


Где-то один человек из 12 000: то есть один из 3600 мальчиков и одна девочка из 27 700 начнут в течение жизни принимать гормоны, чтобы изменить пол. Но не совсем каждый третий из параллельного класса, хотя глаза иногда говорят иное.




Транссексуалы, теряя, иногда не выигрывают


Странные события ведут к странным союзам. Например, существует некоторое количество либеральных академиков, огорчающихся, что трансгендеры ведут себя как карикатуры на крайне феминные и крайне маскулинные стереотипы. В то же время ничто не разъяряет консервативных фундаменталистов так, как трансгендеры. Для них трансгендеризм – извращение великого замысла Бога о том, что все люди должны рожать детей. Они меньше нападают на гомосексуалистов, чем на людей, изменивших пол, вероятно, потому, что многие трансгендеры предпринимают экстренные меры, чтобы изменить Богом данный пол. По крайней мере, имеется надежда, что можно изгонять дьявола, засевшего между гомосексуальных ног, тогда он или она увидят гетеросексуальный свет. А если хирург отрезал яйца или зашил вульву, заклинать некого.

А какой хай поднимется, если вдруг трансгендерные женщины с новообретенными вагинами внезапно захотят примкнуть к лесбийскому лагерю! Впрочем, это может создать интересный прецедент – даже если у бывшего мальчика внизу до сих пор болтается напоминание о его первоначальном поле, подобное стремление может заставить лесбиянок перестать рассматривать трансгендеров как волков в женской шкуре.




Шимейл и клиент-мужчина


На рисунке изображена шимейл, занимающаяся сексом с мужчиной. Шимейл невероятно привлекательна и может работать моделью. У нее грудные импланты, она принимает женские гормоны, но не удалила пенис и тестикулы, данные ей при рождении. Согласно исследованиям Джоан и Дуайта Диксонов, все клиенты шимейлов, работающих в секс-индустрии, женатые мужчины. Ни один из них не был гомосексуалистом и не считал себя таковым.

Эти мужчины не интересуются сексом с мужчинами. Они не возбуждаются от фантазий о занятиях любовью с геями. Они не ходят совокупляться к женщинам. Они торчат от секса с шимейл, в нашем случае с очень привлекательной женщиной с работающим «петушком». Секс у этих мужчин с шимейлами различный, например, он сосет ее пенис, а она трахает его, бывают и более традиционные свидания, когда она делает ему минет, а он занимается с ней анальным сексом.

Некоторые клиенты говорят себе, что они не геи, потому что занимаются сексом с женщиной. Другие клиенты говорят себе, что они верны женам, поскольку совокупляются с мужчинами. Однако большинство клиентов полностью осознает, что занимаются сексом с шимейл, поскольку очень возбуждаются от женщины с пенисом. Они знают, что общаются не с традиционной женщиной, не с традиционным мужчиной, но с представителем третьего пола, который их привлекает физически и психологически. (См. также Главу 77 «Ориентация в постоянном движении».)






Шимейл, или трансженщина с мужскими гениталиями и ее клиент. Многие трансженщины питают отвращение к работе в сфере сексуальных услуг, и занимаются этим, лишь чтобы накопить денег на операцию по полной смене пола, которая стоит баснословных денег.



Одна из проблем, с которыми сталкивается шимейл, – правильный подбор дозы гормонов. Она должна быть достаточно высока, чтобы шимейл выглядела и чувствовала себя как девушка, но достаточно низкой, чтобы пенис мог вставать.





Интерсекс отличается от трансгендеризма


Наше общество достаточно плохо выполняет «женские» и «мужские» роли, но вообразите, что вам необходимо играть роль, когда ваши гениталии не кричат: «Я ношу трусики или плавки?»

Интерсекс – это общий термин, описывающий различные условия, в которых человек родился с репродуктивной или сексуальной анатомией, которая не поддается типичному определению женского или мужского. Интерсексуальных людей нельзя путать с трансгендерами. Трансгендеры обычно рождаются с биологически правильными гениталиями. Интерсексу мы посвятили отдельную главу.




Рекомендуемые книги по трансгендеризму:


• Эмми Блум, «Нормально-транссексуальная исполнительная дирекция, кроссдрессинг среди копов и гермафродиты с позицией» («Normal-Transsexual CEO’s, Crossdressing Cops and Hermaphrodites with Attitude»), изд. Vintage Books, Нью-Йорк, 2002.

• Джоанн Мейерович, «Как изменился пол. История транссексуализма в Соединенных Штатах» («How Sex Changed – A History of Transsexualism in the United States»), изд. Harvard University Press, 2002.

• Дж. Майкл Бейли, «Мужчина, который станет королевой. Наука изменения пола и транссексуализм» («The Man Who Would Be Queen – The Science of Gender-Bending and Transsexualism»), изд. National Academies Press, 2003.

• Ричард Новик, «Alice in Genderland: A Crossdresser Comes of Age», iUniverse, изд. Kindle, 2009.

• Онлайн-ресурсы о смене пола: мы гордимся созданием большого списка ссылок для трансгендеров и их семей: www.GuideToGetItOn.com (http://www.guidetogetiton.com/). В разделе «GenderBenders».

• Особая признательность Эллис Дрегер, врачу-гуманисту и по совместительству замечательному человеку, Киире и Клауди, а также доктору Рэю Бланшару и Джоан и Дуайту Диксонам.




Глава 80. Интерсекс



Когда мы говорим о поле, то подразумеваем женский или мужской пол. Обычно о поле нам может рассказать то, что находится у вас между ног, и то, что содержится в ваших хромосомах. Интересно, что о поле мы думаем «или-или». Снимите трусы, а под ними или пенис, или вульва. Такое различие делают люди, но не природа.

Природа не ограничивается голубым или розовым: «Это мальчик!» или «Это девочка!» Природа создает континуум полов, хотя огромное большинство наших тел склоняется к одному или другому краю. Но все же некоторое количество людей рождается интерсексами, когда их гениталии не кричат простых слов: «Киска!» или «Пенис!».

Иногда человек снаружи выглядит типично как женщина или как мужчина, но внутри те части тела, которые мы называем мужскими и женскими, у него стираются или смешиваются. Такой человек называется интерсексом. Возьмем, к примеру, девушку из старших классов школы. Она чирлидерша и чувствует себя на 100 % женщиной. Когда она проходит мимо любого гетеросексуального парня, у него кое-что шевелится в ширинке. Однако ей поставили диагноз: синдром андрогенной нечувствительности или синдром тестикулярного феминизма. У нее обнаружили мужской XY набор хромосом, но при этом ум и тело женщины. Ее вульва выглядит как вульва большинства других девушек, но вагина не так глубока, как у женщин с набором хромосом XX, кроме того, у нее нет яичников. Есть шансы, что она не узнает о своем диагнозе, пока не пойдет на прием к гинекологу, чтобы выяснить, почему у всех ее подружек начались месячные, а у нее – нет. Сказать, что девушка была несколько удивлена, ничего не сказать, но это не меняет тот факт, что внешне она такая же девочка, как другие девочки из ее школы.




Выставляя гендер напоказ


Гендер – это социальная роль мужчины или женщины, и обычно он совпадает с тем, что находится у вас в трусах. По-иному – маскулинность и феминность.

К счастью, некоторые из наиболее ограничивающих понятий гендерных ролей рассыпались в прах: мы перестали считать, что доктор – это обязательно мужчина и что няня или медсестра – это обязательно женщина. Мы больше не считаем, что «жена» готовит еду дома, а шеф-повар ресторана – это мужчина. Однако мы продолжаем считать, что только солдаты-мужчины могут сражаться на линии фронта. Это представление базируется на той идее гендерных ролей, что только в мужские тела можно стрелять и только их можно взрывать на поле боя.




Родился с этим или научился


Еще не так давно психологи предполагали, что мы учимся играть гендерные роли по мере взросления, а биология на это совсем не влияет. А поскольку они считали, что наши гендерные роли мы строго выучили, то были уверены в следующем: если у новорожденного мальчика удалить тестикулы, превратить его гениталии в женские и воспитать, как совершенно счастливую маленькую девочку, то никто и никогда не заметит разницы.

Именно это они проделали с большим количеством детей, которые родились с неопределенными гениталиями. Раньше, если у ребенка были неясные гениталии, в родильной палате повисала томительная пауза, потом доктор произносил: «Это… э… хм… Давайте вернемся к этому вопросу позже». Через какое-то время доктора настоятельно советовали родителям воспитывать Кэйт, а не Кейла. Им было проще удалить половые железы и отрезать ту штуку, которая выглядела, как пенис, а затем в период полового созревания накачать ребенка эстрогеном.

Для врачей и родителей такое решение вопроса было весьма приемлемым, они не собирались соответствовать матери-природе. Но выяснилось, что гендерные роли создаются не социально, как думали раньше. Конечно, идея о том, что девушки беспомощнее парней и хотят секса меньше мужчин – это полнейшая ерунда. Но если вас сексуально привлекают мужчины или женщины, или вы ощущаете себя мужчиной или женщиной, то это чаще всего определяется временем вашего рождения. Когда ваша мама была беременна вами, ее матка могла омыться большой волной андрогенов, и эти андрогены повлияли на ваш мозг.

В результате появилось много биологических мальчиков с неясными гениталиями, которых воспитывали, как девочек, но девочками они себя никогда не чувствовали. Когда у них начался период полового созревания, они вообще перестали ощущать себя девочками. То же самое можно сказать о девочках, которых воспитывали как мальчиков.

Сегодня мы понимаем, что лучше оставить все как есть. Конечно, могут возникнуть социальные препятствия, но детям с неясными гениталиями лучше оставить гениталии, а когда дети вырастут, то сами и будут решать, что с ними делать. Их родители могут воспитывать своих детей как девочек или как мальчиков на основе собственных догадок, как были воспитаны все мы. А если эти выросшие дети захотят изменить свои гениталии, то это будет их личный выбор. Как мы выяснили, только небольшой процент интерсексов, воспитанных подобным образом, изменяют свой пол или ощущают себя би-гендерными.

Все это особенно важно знать в наши дни, когда окружающая среда загрязнена химикатами под названием разрушители эстрогенов. Эти разрушители эстрогенов влияют на сексуальное развитие человеческих эмбрионов. В будущем, вероятно, следует ожидать рождения большего количества младенцев-интерсексов.




Интерсекс среди подростков и юношей


Несколько мыслей для читателей нашего Руководства высказал Уильям Рейнер, доктор медицины, профессор урологии и психиатрии, который работает с детьми и подростками – интерсексами: «Зачастую подростки-интерсексы боятся своих половых органов, стесняются их, а доктора их слишком часто обследуют. Они полагают, что их считают уродливыми или странными из-за их половых органов. На самом деле их половые органы предназначены для удовольствия, как и половые органы любого другого человека, хотя и выглядят немного по-другому (типичные пенисы и вагины тоже выглядят слегка странно)».



«Чтобы подросток чувствовал себя счастливым и выстраивал успешные отношения, очень важно то, как он относится к себе и своему телу. Наиболее типичные подростки боятся, что их отвергнет тот человек, который их привлекает сексуально. У тинейджера-интерсекса те же самые страхи, но они обычно глубже, чем у других детей».

«Подростки-мальчики и подростки-девочки влюбляются в человека (как и взрослые люди). Они не влюбляются в пенисы, клиторы или вагины. Я пытаюсь помогать подросткам-интерсексам и учу, как говорить о своих половых органах с любимыми до того, как они дотронутся до гениталий друг друга или попытаются совокупиться. Я убеждаю их в том, что они должны поинтересоваться у партнера или партнерши, что им нравится в сексе. А как еще об этом узнать? Сексуальные отношения среди подростков ничем не отличаются от сексуальных отношений взрослых, они касаются установлений связи с тем, кого вы любите».





Интерсекс и транссексуал


Если вы чувствуете себя мужчиной, но в трусах нет члена, и если вы ощущаете себя женщиной, но не имеете вульвы, вы должны называться гендерквиром или транссексуалом. Для обозначения болезни таких людей в медицинском языке существует термин – гендерная дисфория, или расстройство гендерной идентичности (GID).

GID обычно отличается от интерсекса, поскольку люди с гендерной дисфорией обычно имеют типичные гениталии и «правильные» хромосомы. Между ног у них нет ничего двусмысленного или сомнительного, и «причиндалы» у них работают отменно.

Гендерные проблемы людей с GID касаются того, как развивается их мозг еще в утробе матери. В результате голова на плечах – женская, а головка внизу кричит: «Я – парень!» Или голова вверху говорит: «Я – парнишка», но вагина внизу настаивает: «У нас вышла нестыковочка». Этому вопросу полностью посвящена Глава 79 «Изменение пола».

Мы очень рекомендуем эти превосходные и уважаемые источники:

Книга под редакцией Элис Дрегер «Интерсекс в эпоху этики» («Intersex in the Age of Ethics»), изд. University Publishing Group.

Книга Элис Дрегер «Гермафродиты и медицинское изобретение секса» («Hermaphrodites and the Medical Invention of Sex»), изд. Harvard University Press.

Книга Шэрон Превес «Интерсекс и идентичность: борьба с собой» («Intersex and Identity: The Contested Self»), изд. Rutgers University Press.

Благодарим Элис Дрегер, доктора философии из Северо-Западного университета, которая помогла нам написать эту главу; весьма признательны Биллу Рейнеру, доктору медицины, директору Клиники психосексуального развития (детей и взрослых), Научный центр здоровья университета Оклахомы.




Глава 81. Секс и рак груди, мозга и яичек



Увидев название этой главы, вы, должно быть, подумали: «Только этого мне не хватало!» На самом деле, прочитав текст, вы будете удивлены.

Когда мы задали вопрос о сексе онкологам, их ответы сводились примерно к следующему: «Людей, болеющих раком, больше заботит жизнь, чем оргазм!» Вы наверняка подумали, что мы идем на собрание анонимных алкоголиков с бутылкой пива. Итак, если вы интересуетесь такими предметами, как секс и рак, вам поможет рассказ одной нашей читательницы 37 лет, страдающей раком груди. Сообщения читателей в этой главе довольно длинные, но в них содержатся советы и предложения, которые гораздо полезнее в некоторых аспектах, чем профессиональная литература.



«Я ненавижу рак, не хочу терять грудь. Я прошла через ужасную фазу ревности, завидуя женщинам с двумя грудями, их здоровью, их способности рожать (из-за лечения у меня наступила ранняя менопауза). Но это спонтанный ответ, поэтому я не буду задерживаться на нем. Теперь я просто пытаюсь ценить красоту, когда ее вижу.

Курс лечения от рака может вызвать дискомфорт, усталость и сильную боль. Однако и во время лечения можно быть сексуальной, только сексуальность проявляется по-иному, чем раньше. Получить удовольствие путем мастурбации легче, потому что вы сами задаете темп процессу. Пытайтесь мастурбировать, даже если вы в постели с партнером, потому что можете направлять его и показывать, что вам нравится. Я начала удовлетворять себя через несколько дней после операции, чтобы заснуть и облегчить боль. Позже я мастурбировала перед партнером, чтобы возбудиться тогда, когда мне не хотелось активного секса.

Сначала надо расслабиться и принять ванну, для настроения в ванной комнате нужно зажечь свечи, потом в теплую воду насыпать английской соли, которая облегчит боль и очистит кожу от вредных веществ. Онанируя, я использую много лубриканта. Я начала этот ритуал в ванной через неделю после операции, стараясь, чтобы вода не касалась шрама и дренажных трубок, пока все не заживет.

Я говорила со своей лучшей подругой о сексе и внешнем виде своего тела. Она сказала: „Ты знаешь, никогда мужчины не волочились за нами из-за наших потрясающих декольте. У нас обеих маленькие груди, поэтому мы красивы и желанны по другим причинам“, – а затем она грязно захихикала.

Воображение помогает создать сексуальность за границами того, что наше тело может выразить в конкретный момент. Эротическая беседа и управляемые фантазии помогают мне удовлетворять сексуальные нужды партнера. Когда у меня нет сил на большее, я часто кладу голову ему на грудь, руками обхватываю яйца и рассказываю эротические истории. Он трогает себя и счастлив, потому что мы близки.

Нежность теперь для меня гораздо важнее похоти. Когда-то я получала удовольствие от простого траха, сейчас все изменилось. Я думаю, что мой партнер скучает по эротическому животному, которое превратилось в котенка, свернувшегося калачиком.

Во время лечения я начала использовать легкие шлепки и кодовые слова, давая знать, что мне нужно начать двигаться, остановиться или отодвинуться, потому что мне больно или неудобно. Теперь моя любимая поза „высиживание яиц“, или я ложусь на бок, чтобы партнер вошел сбоку, ногами зажимаю его ноги и опираюсь на гору сложенных полотенец. Полотенца служат и иной цели. Частыми спутниками химио- и радиотерапии становятся тошнота и недержание. Если полотенца рядом, я чувствую себя в постели более уверенно.

Очень важен лубрикант. Пейте много воды за несколько часов до занятий сексом. После химио- и радиотерапии все слизистые оболочки (особенно во рту) воспаляются, поэтому во время лечения я использовала презервативы, даже занимаясь оральным сексом, чтобы предотвратить инфекции, когда иммунная система истощилась. От спермы моя кожа горела и покрывалась сыпью, поэтому я быстро шла мыться. Я узнала, что мне не нравятся заросли волос на лобке, поэтому я стала брить их даже после того, как волосы стали отрастать. Лишенная волос, я легче реагирую.

Алкоголь приводит к расстройству желудка, но сигарета с марихуаной облегчает тошноту, расслабляет, поэтому я чувствую себя сексуальной. Я думаю, что для онкологических больных должны легализовать медицинскую марихуану, чтобы помочь сексуальному выздоровлению, возбуждению, а также бороться с тошнотой.

От кружев чешутся шрамы на груди и под мышками, где были удалены лимфатические узлы. Я больше не хочу носить бюстгальтеры с косточками, потому что они слишком давят на тело. Но я надеваю миленькие лифчики, мягкие и эластичные. Они поддерживают грудь и при этом не давят на нее.

Сексуальная уверенность приходит без труда, но так же легко исчезает. Иногда мне не хочется быть на виду, поэтому во время занятий сексом я обматываюсь простыней, чтобы не было видно моих шрамов. Моему партнеру приходится быть терпеливым. Если во время соития наступает „прилив“, я прошу заняться оральным сексом, поскольку во время сношения происходят слишком интенсивные движения взад и вперед. Непрекращающаяся боль в суставах заставляет меня часто менять позу, поэтому я обкладываюсь маленькими подушками и диванными валиками. С болью помогает справляться йога.

Теперь я возбуждаюсь от массажа внутреннего свода стопы. Приятно находить новые эрогенные зоны вместо сосков, которые перестали что-либо чувствовать. Массаж стоп – это очаровательный способ расслабления, после чего я начинаю извиваться на коленях своего партнера. Все это забавно.

Мой любовник – изумительный партнер, который помогает мне справляться со сложными делами: он брил мне голову, когда у меня стали выпадать волосы, ходил со мной к врачам, когда я боялась, или поддерживал меня, когда я залезала в ванну или в душ. Какое счастье, что у меня есть такая любовь и забота».

Вот еще один рассказ читательницы, у которой диагностировали рак груди в молодом возрасте:

«Мне поставили диагноз «рак груди», когда мне был 31 год. Через 10 дней после этого мой друг сделал мне предложение. Меня потрясло, что узнав о моей беде, он продолжает любить меня и хочет на мне жениться.

Я выбрала двойную мастэктомию, хотя меня это пугало, потому что грудь – это то, что помогает чувствовать себя женщиной. Как странно, раньше я больше всего критиковала свою грудь, а теперь она превратилась в самую ценную часть тела. После мастэктомии я немедленно сделала пластическую операцию по восстановлению груди, поэтому не знаю, что такое жизнь без груди. Однако новая грудь была сделана из силикона и без сосков. Моя кожа была настолько чувствительна, что сначала я не хотела надевать ночную сорочку, что уж говорить о прикосновении к груди. Через несколько дней я перестала что-либо чувствовать в области груди.

До операции я ЛЮБИЛА, когда играли с моими сосками, и часто сама пользовалась вибростимуляторами сосков. Я очень страдала из-за потери важной части моей сексуальности в результате заболевания. Было трудно представить, что я смогу получать столько же удовольствия от секса без сосков и тех ощущений, которые они дарили телу: дрожь, идущую от головы до кончиков пальцев. Я ощущала себя уродливой и бесформенной. Я вообразить себе не могла, что мой жених захочет заниматься со мной сексом. Однако он вновь доказал, насколько он великолепный человек: мы занялись любовью через несколько дней после того, как я вышла из больницы. Это было одной из наиболее действенных терапевтических частей сексуального лечения. Я видела дьявольские искорки в его глазах, когда он смотрел на меня с любовью и страстным желанием, и это согревало мою душу!

Со времени операции прошло почти два года, и я ощущаю себя сексуальной, несмотря на рак и восстановленную грудь. Я продолжаю возбуждать мужа, и мы нашли другие части моего тела, места, столь же чувствительные (или даже более чувствительные), чем когда-то были соски. Все это доказывает, что сексуальность имеет больше отношение к уму и психике, нежели к физическим особенностям. Смело встретить свои страхи по поводу секса после подобной травмы – это весьма положительный опыт».





Свидания с человеком, болеющим раком


Свидания с человеком, болеющим раком, отличаются от свиданий со здоровым человеком, потому что вы имеете дело с тем, кому нужно изо всех сил бороться за жизнь. Не будучи ветеранами этой битвы, не многие из нас понимают, что значит бороться за жизнь и как эта борьба меняет взгляд на множество вещей, которые мы обычно принимаем как данность.

Если вы встречаетесь с онкологическим больным, скорее всего, он захочет оповестить вас о его беде как можно скорее. И не потому, что хочет дать вам похвастаться, а потому, что не хочет ставить вас в затруднительное положение, когда вы узнаете о его заболевании. Особенно это важно тем людям, которые больше не могут иметь после лечения детей, или у них на теле шрамы от операций, или иные онкологические проблемы, с которыми партнеру придется сталкиваться. Мы живем в таком обществе, где даже модели и атлеты могут быть болезненно застенчивыми, а теперь представьте себе человека со шрамами или без какого-нибудь органа.

Сама болезнь не меняет отношение больного к сексу, изменения могут быть связаны с химиотерапией и оперативным вмешательством. В ходе недавних исследований этого предмета было обнаружено, что определенные виды рака или определенные виды лечения влияют на сексуальную жизнь пациента, но главный фактор – отношения внутри пары. Нет сомнения, что химиотерапия – вещь крайне неприятная, она наносит тяжелый урон организму, потеря некоторых главных гормонов – настоящее испытание, но в конце концов, только ваши взаимоотношения помогут возобновить сексуальную жизнь и сделают ее приятной.




Советы Энн


Энн Кац, онколог, занимающаяся сексуальным воспитанием, недавно позвонила нам и дала несколько советов читателям нашего Руководства.

Студентам-медикам читают всего лишь два часа лекций по сексуальному воспитанию, все они касаются вопросов пениса. Многим онкологам проще говорить об умирании, чем о сексе. Именно вы, пациент, сами должны задавать врачу вопросы о сексе.

У раковых больных исчезает желание и либидо, но происходит это не только потому, что ваше тело отравлено лекарствами. Вообразите пациентку, у которой обнаружили рак в тазовой области. Она лежит, широко разведя ноги, яркий луч света направлен ей в анус или в вульву, а вокруг стоит толпа незнакомцев и назначает лечение. Чтобы справиться с ситуацией, она учится уходить мыслями далеко-далеко. Нелегко возвращаться назад, когда приходит время заниматься любовью с партнером.

Невероятно важно, как выглядит ваше тело. Как сказать возможному супругу, что у вас нет определенной части тела? Или у вас на теле громадный шрам? Когда сказать тому, с кем вы встречаетесь: «Я не могу иметь детей»?

Если рак обнаружили в детстве, вся дальнейшая жизнь человека связана с врачами и медикаментами. Некоторым людям проще назвать вам количество белых кровяных телец в их крови, чем рассказать о том, как они себя чувствуют. Многим приходится в течение всей жизни проходить скрининг для выявления вторичного рака.




Корректировки


Вы получаете удовольствие от секса, потому что это интересно и весело. Но когда вы слышите слово «рак», то совершенно забываете о веселье. Основная работа ракового больного и его/ее партнера – вновь сделать секс веселым. Вам обоим необходимо над этим работать!

Сначала нужно отодвинуть в сторону дурные новости. Врач по имени Пегги МакКил, доктор философии, психиатр с большим опытом работы с онкологическими больными, суммировала для нас некоторые проблемы. Она говорит о больных раком женщинах, но ее слова относятся и к больным мужчинам:



«Помните, женщины часто руководят семьей. С ними никогда ничего не происходит. А тут им требуется время на лечение. Представьте операцию, в ходе которой удаляют органы, производящие гормоны, отвечающие за сексуальное желание. Затем вообразите, что удален тот орган, который олицетворяет женскую сексуальность. Двинемся дальше: представьте себе эрогенную зону, которая перестала быть таковой. Исчезли соски, появился шрам, кожа перестала быть чувствительной или стала неприятной на ощупь».

«Живот, пересеченный шрамом – если его ласкать, то вы не почувствуете приливов желания, а ощущаете только онемение в лобке. Нечувствительные эрогенные зоны по всему телу из-за потери гормонов. (Если раньше мурашки шли по коже, когда вам покусывали шею, теперь все прекратилось.) Подумайте о том, как выглядит фигура, набравшая вес, причем вес скинуть нельзя из-за утраты гормонов и из-за лечения самой болезни. Подумайте о желании заниматься сексом, быть сексуальной – вы не заинтересованы в сексе и не можете фантазировать, поскольку вам не хватает гормонов. (Да, именно так все происходит.) Вообразите, что вы пытаетесь, но не можете возбудиться, а когда происходит оргазм (если он происходит), то это тихий шепоток, а не крик. Представьте ущерб, нанесенный вашему организму радиацией: каждое прикосновение или проникновение становится болезненным и вызывает тревогу. Существуют решения, улучшающие ситуацию. Силиконовые расширители, лубриканты, вибраторы, время, время, время и сострадательное понимание партнера. Можно попробовать гормонозаместительную терапию, если ваш рак не питается эстрогенами. Если у женщины обнаружили рак, то во время лечения она может испытать все вышеописанные неприятности или только некоторые из них. Она может быть печальной, ощущать вину или сердиться. Она хочет хотеть. Блаженно спокойный, понимающий, лелеющий вас и невероятно терпеливый любовник – это замечательный человек».

Вы понимаете, с чем вам придется столкнуться? Вам обоим придется исследовать и находить новые места, где прикосновения будут приятны. Еще раз прочтите рассказы женщин в начале главы. Вот что они конкретно делали. Посмотрите, насколько важны для них любовь и секс. Главное, как вы вдвоем подойдете к беде, ваше терпение и ваша способность вновь сделать секс веселым и забавным занятием.


Если вы бойфренд или муж больной женщины, купите себе книгу «Муж женщины, страдающей раком груди» («Breast Cancer Husband»). Ниже мы предлагаем выдержки из замечательной книги Марка Сильвера «Муж женщины, страдающей раком груди. Как помочь жене (и себе самому) пережить диагноз, лечение и реабилитацию» («Breast Cancer Husband, How to Help Your Wife (and Yourself) Through Diagnosis, Treatment and Beyond»):

Муж часто волнуется, что больная жена примет флирт за домогательство. Но если вы не будете с ней флиртовать, она подумает, что перестала быть сексуальной. Если у женщины была операция по удалению груди, а мужчина не может коснуться оставшейся груди или поиграть с ней, женщина начинает думать, что перестала быть привлекательной. Иногда мужчина боится сделать женщине больно, если после операции из надрезов торчат дренажные трубки.

У нее рак груди, а не слабоумие, черт побери. Она осознает, что сексуальное желание ее партнера не улетучится волшебным образом после диагностирования у нее рака. И есть шансы, что желание также останется с ней. В какой-то момент, и лучше раньше, чем позже, вам нужно будет поговорить о сексе. Прямо говорите, как вы воспримете его желание заняться сексом, договоритесь о том, что между вами не будет недомолвок или обид, если кто-то из вас откажет другому в сиюминутном удовлетворении по какой-то причине.

Вам необходимо будет сделать корректировки в занятиях сексом, но, вероятно, в этом будут скрытые плюсы. Может быть, вы начнете исследовать новые пути получения удовольствия в придачу к старым. (В следующем разделе вы увидите, как парень, больной раком мозга, и его партнерша с помощью секса становятся ближе друг другу во времена страха и недомогания.)

Радиация может повлиять на кожу на груди женщины. Если женщине приятно, когда прикасаются к ее коже, партнер может втирать в нее лосьон пару раз в день, и тогда пара будет сохранять физический контакт. (То же самое касается радиотерапии малого таза женщины. Втирание в вульву и вагину лубриканта или лосьона, которые посоветует врач, сохранит ткани эластичными.)

После химиотерапии половой акт становится для некоторых женщин невероятно болезненным. Даже если женщина имеет естественную смазку, купите два разных лубриканта и используйте перед началом сношения (каждый лубрикант ощущается по-разному, поэтому вам следует попробовать смазки разных марок). Смажьте лубрикантом головку пениса и вагину. Если же соитие окажется болезненным, то возникнет цепная реакция, и вагина автоматически будет сжиматься, если почувствует рядом эрегированный член. (Сперма начнет разъедать ткани. Без колебаний начинайте пользоваться презервативами.)

Если вы можете посещать бассейн, то секс в воде может быть невероятно приятным. Мы уже писали в Руководстве, что секс в воде становится сухим, поскольку вода смывает с женщины ее естественную смазку. Купите в аптеке лубрикант на основе силикона или растительное масло. Смажьте ваши уважаемые гениталии лубрикантом до того, как вы станете мокрыми, так сказать.

Сексуальное короткое нижнее белье, например шелковая рубашка или пеньюар, поможет женщине чувствовать себя привлекательной и не заботиться о потерянной части груди.

Если женщина проходит курс химиотерапии и хочет заняться сексом (что бывает нечасто), в первые день или два мужчина должен надевать презерватив. Таким образом, мужчина убережется от сыпи на пенисе, которая может появиться от химикатов, находящихся в ее вагинальной смазке. По той же причине мужчина в первые пару дней курса не должен заниматься с женщиной оральным сексом. На это можно наплевать только в том случае, если у мужчины тоже имеется опухоль и пара совместно проходит курс лечения.

Подумайте о физическом состоянии женщины сейчас и сравните его с тем, что было за пару недель до объявления диагноза. Если она прошла курс лечения и подверглась операции, скорее всего, она лысая и потеряла ту часть тела, которая стараниями издателя Playboy Хью Хефнера считается самой сексуальной частью женского тела. У нее могут возникнуть шрамы, которых раньше не было, и она чувствует себя совсем не так, как ощущала себя в двадцать лет, когда дразнила весь город. Женщине покажется странным, что вы не осознаете новую реальность, но и скрывать свое желание тоже не стоит. А если она слишком устала от лечения и даже не может думать о сексе, предложите ей массаж стоп или пальцев рук.

Если женщина не интересуется сексом в течение нескольких месяцев и вам приходится много мастурбировать, все равно пытайтесь сохранять физическую и чувственную связь. Когда эффект химио- и радиотерапии начнет исчезать, вам будет проще восстановить сексуальный контакт.

Одна из самых больших потерь в связи с болезнью – это романтика. Трудно быть романтичным, когда так много новых и неприятных вещей внезапно вторгаются в вашу жизнь. Помните, что если вы забудете о романтике в худшие дни вашей онкологической саги, вам придется вновь разжечь ее, как только наступит подходящий момент.

Жизнь полна неожиданностей и контрастов. Одна женщина, которая любит свои волосы на лобке, теряет их во время лечения, а другая, сбривающая волосы каждый день, не потеряет во время лечения ни единого волоска!

Когда имеется сексуальное желание, но нет сил, подумайте о различных способах корректировки своего поведения. Например, найдите удобную позу, когда мужчина входит в вагину, но не совершает фрикций, а женщина использует вибратор. После того как женщина кончит, мужчина, вероятно, должен мастурбировать. Но все равно у вас произойдет сексуальный и физический контакт, при этом женщине не нужно будет тратить много энергии.

Если женщине не нравится ее внешний вид, если ей кажется, что она асексуальна, она не должна думать, что партнер точно так же думает о ней. А он должен знать: даже если он считает женщину желанной, она настолько удручена своим нынешним положением, что ощущает себя непривлекательной. Вот почему так важно говорить друг с другом о сексе.

Если вагина женщины выдерживает непродолжительный половой акт, дама должна подвести мужчину к оргазму при помощи минета или стимулировать его рукой, а мужчина также может довести себя почти до конца сам, а потом начать соитие. Если женщина положит палец на анус мужчины или введет его внутрь во время сношения, мужчина кончит гораздо быстрее.

Вероятно, вам придется изменить глубину и ритм фрикций во время полового акта. Экспериментируйте и реагируйте на действия партнера.

Любая женщина, не переступившая порог менопаузы, должна пользоваться контрацептивами. Обговорите эту проблему с врачами, поскольку они могут быть против использования гормональных методов контрацепции.

Сжимание груди, сексуальные прикосновения и вообще сексуальная активность не распространяют рак и не влияют негативно на выздоровление! Оргазмы не меняют и не влияют негативно на баланс эстрогенов. Сексуальное возбуждение и оргазмы так же хороши для вас во время лечения и после него, как и до возникновения болезни.




Советы молодой пары


Недавно по электронной почте мы получили письмо от молодой женщины, чей бойфренд заболел раком мозга. Ему 20 лет, а она – еще моложе. У него было несколько операций, он прошел курс радиотерапии, а теперь проходит курс химиотерапии.

Поскольку парня тошнит и имеются проблемы с сопротивляемостью организма, во время полового акта девушка чаще находится сверху. Многие вещи, которые он любил в постели до обнаружения болезни, теперь вызывают тошноту. Но она говорит, что поскольку они следят за реакцией друг друга, то продолжают получать удовольствие от секса. Это показывает, что если у человека вырежут часть мозга, облучат его и отравят, он все равно хочет заниматься сексом. В этом случае оргазмы помогают ему чувствовать себя лучше после сеанса химиотерапии, если он в состоянии их испытывать.

Она рассказывает:



«Иногда мы занимались сексом, чтобы быть ближе друг к другу в тяжелые времена, например, когда узнали, что требуется вторая операция. Как уютно быть рядом с человеком, которого любишь, и знать, что с ним ничего сейчас не произойдет, хотя в другое время живешь в постоянном страхе. Секс изменился, в основном я сосредоточилась на том, что приятно моему парню, и мне не хочется ничего другого».

Девушка ничего не пишет о своем собственном эмоциональном путешествии, но современная медицина по необходимости настолько занята больным, что мы иногда забываем о тех, кто находится рядом и сильно страдает. Любовник(ца) может так глубоко чувствовать вину, что не позволяет себе осознавать свою собственную эмоциональную боль. (Это напоминание врачам, которые иногда сами чувствуют себя подавленными.) Вот исповедь девушки о том, как пара подходила к вопросу секса и рака: «Наконец мы решили, что я должна быть сверху, чтобы он много не двигался, и эта поза физически его не изматывала. Он очень ослаб, поэтому занятия сексом не должны его полностью истощать. Сначала я боялась, что раздавлю его, сев сверху, но выяснилось, что поза очень удачна. Она ему понравилась больше других поз, которые мы пробовали».

«Главное – общение и связь друг с другом, потому что на него внезапно накатывает тошнота или возникает боль, но если занятия сексом проходят правильно (с общением и осторожностью), он чувствует себя лучше. Иногда мы начинаем, но ему требуется отдых, через несколько минут мы продолжаем прерванное дело. Он дает мне знать, когда ему все нравится или если что-то не так (например, я часто целовала его живот, а потом спускалась вниз, ему это когда-то нравилось, а сейчас его от этого мутит). Одна и та же ласка иногда кажется приятной, а в другой раз она ему противна».

«Бывают хорошие дни, когда мы можем пробовать разные позы и заниматься любовью в разных местах. Но бывают и плохие дни, когда я опускаюсь на него сверху, и половой акт проходит в расслабленной обстановке. Мы обсуждаем, чего бы ему хотелось, еще не начав предварительных ласк, а потом он может изменить свое мнение, все зависит от его самочувствия. Таким образом, мы почти всегда избегаем приступов тошноты, а само соитие может быть великолепным даже при некоторых ограничениях».

«Во время курса химиотерапии ему вообще не хотелось заниматься сексом, но из вежливости он продолжал стимулировать меня мануально, поскольку не мог делать ничего иного».

«Я стала чаще делать ему минет, потому что это приносит ему удовольствие, при этом он остается неподвижным. Сейчас мы редко совершаем половой акт, потому что у него угасло желание».





Рак тестикул


Пожалуйста, прочтите главу «Бубенчики, бубенчики, бубенчики», где мы обсуждаем основные вопросы рака тестикул.

О сексуальной привлекательности после перенесенного рака тестикул чаще всего думают молодые гетеросексуальные мужчины, а также геи. Надеемся, что геи не станут бросать партнера с одним яйцом, как нарушителя сделки. Мы не хотим огорчать мужчин-натуралов, но помним, как женщины описывали мошонку, отвечая на вопросы нашего сексуального исследования. Мы не думаем, что женщина оставит мужчину из-за того, что у него не хватает яйца. Серьезно, не так много женщин сидит и мечтает о мужских яйцах или мошонке. Если вы подружка или жена парня, у которого обнаружили рак тестикул, дайте ему знать, что вряд ли заметите его увечье.

У мужчины после удаления тестикул практически всегда будет возникать эрекция (что не всегда возможно после операций по поводу иных видов мужского рака). Его прибор будет прекрасно работать, а сперма никак не изменится. Хотите верьте, хотите нет, но множество парней после операции не заменяют удаленное яйцо искусственным и очень довольны своим решением.

Что касается психологических аспектов рака тестикул, мы обратились к человеку, который знает обо всем по собственному опыту. Это мистер Даг Бэнк из потрясающего Исследовательского центра рака тестикул, http://tcrc.acor.org (http://tcrc.acor.org/):



«Я хотел бы подчеркнуть, что рак яичек не заразен, им нельзя заразиться через половое сношение. Существует много причин бояться рака, но не в этом случае».

«Люди, болеющие раком яичек, много рассказывали о сексуальном драйве. Некоторые из них занимались сексом на следующий день после операции (ого!), могли совершать половые акты в течение всего периода лечения гормональной терапией, а также восстанавливали силу желания (теряют желание от 2 % до 3 % парней, потерявших оба яичка). В этих случаях обо всем заботятся препараты с гормоном тестостероном. Желание никуда не уходит, и эякуляция тоже при вас».

«Каждый из нас по-разному входит в ситуацию и по-разному выходит из нее. Если вы чувствуете дискомфорт во время акта или вам что-то неприятно, обязательно скажите об этом вашему врачу. Он не может читать ваши мысли и не сможет ничего диагностировать, если вы сами обо всем не расскажете!»

Более десяти лет я искал хорошую книгу о сексе для женщин, страдающих от рака, и все десять лет впустую. Наконец, проклятие молчания с этой темы было снято последней работой Энн Катц «Женщины. Рак. Секс», изд. Hygeia Media, 2009. Книга интересна, в ней много важной информации, которая подается доступно и без нажима. Вы чувствуете себя частью происходящего, автор помогает понять различные нюансы и подсказывает способы борьбы с проблемами. Темы обсуждения включают возможные способы сообщения людям о том, что у вас рак, и сообщения об этом вашему партнеру. Плюс Катц написала еще одну книгу, на этот раз для партнеров женщин, страдающих раком, в которой подробно описываются все трудности, с которыми может столкнуться женщина во время лечения.


Мы очень рекомендуем книгу Марка Сильвера «Муж женщины, страдающей раком груди. Как помочь жене (и себе самому) пережить диагноз, лечение и реабилитацию» («Breast Cancer Husband, How to Help Your Wife (and Youself) Through Diagnosis, Treatment and Beyond»), изд. Rodale Books, 2004). Если у вашей партнерши рак груди, КУПИТЕ ЭТУ КНИГУ!

Зайдите на веб-сайт общества «A Woman’s Touch». Их адрес www.a-womans-touch.com (http://www.a-womans-touch.com/). Найдите раздел «Vaginal Recuperation after Cancer or Surgery». Он поможет вашей вагине справиться с химио- и радиотерапией.




Глава 82. Застенчивый мочевой пузырь



Мы никак не могли найти место в книге для столь необычной темы, поэтому решили посвятить ей отдельную главу! Она не вписывается в главу о сексуальных жидкостях и вообще не монтируется с сексом. Но если вы застенчивы и не можете признаться в этом, наша дискуссия вам поможет.




Невозможность помочиться в присутствии других людей


Вы не поверите, как много людей не могут пользоваться общественными уборными, и не потому, что им не нравится запах в них, или по причинам антисанитарии. Невозможность облегчиться в общественном туалете – это большая проблема, сильно ограничивающая людей. Люди, испытывающие подобные проблемы, не могут искать работу, потому что им нужно ходить на собеседование. Проблема возникает каждый раз, когда необходимо помочиться по требованию, например, сдать мочу на анализ на приеме у врача. Людям с такой проблемой трудно помочиться в гостях, в чужом туалете.

Мы недавно разговаривали со студентом, который записался в Корпус морской пехоты США и собирался отплыть на учения на корабле. В колледже ему иной раз приходилось подниматься вверх на три этажа, чтобы найти пустой туалет, где он мог помочиться. Он не знал, как справится со своей проблемой в тренировочном походе, где нет уединенных мест.

Эта проблема на медицинском языке называется парурезом или синдромом застенчивого мочевого пузыря. Те читатели, которые не сталкивались с ней, должны представить себе, что они не смогут сходить в туалет в антракте концерта, в перерыве бейсбольного матча или во время обеда в ресторане. Вообразите: вам очень нужно облегчиться, а ваш мочевой пузырь застывает, когда кто-то входит в уборную.

Миллионы американцев сталкиваются с этой проблемой, каждый раз пытаясь помочиться вне собственного дома. На отдыхе единственным спокойным для них местом может стать только пляж. Или чей-то бассейн.

Парурез проявляется по-разному: одни люди могут пользоваться общественными туалетами, если в них имеются закрытые кабинки. Другие не могут войти в туалет, если там уже кто-нибудь находится, а третьи вообще ходят в туалет только у себя дома. Они даже не пытаются входить в переполненный туалет после сеанса в кино, между уроками, в антракте спектакля или в перерыве спортивного матча.

Вы можете подумать, что у слабака расстройство, потому что «настоящий мужчина может вытащить агрегат из штанов и без проблем помочиться». Но множество парней, страдающих синдромом застенчивого мочевого пузыря, упрямы и ни за что не станут «открывать огонь». У них не бывает осечек с женщинами, у них все в порядке с сексом. Однако они не только не могут пользоваться общественными туалетами, но даже дома, справляя малую нужду, они садятся на унитаз, чтобы никто не услышал звука льющейся струи и не узнал, что они делают. В других аспектах жизни – это независимые и деятельные мужчины.

Проблема зачастую развивается в подростковом возрасте. Некоторые люди, страдающие синдромом застенчивого мочевого пузыря, припоминают особое событие, вызвавшее тревогу. Например, мальчик пошел в общественную уборную на футбольном стадионе, а рядом стояли взрослые дядьки и освобождались от двух литров выпитого пива. Другие люди не осознают причины своей болезни.

Среди людей, страдающих синдромом застенчивого мочевого пузыря, мужчин значительно больше, чем женщин, но женщины редко мочатся в кабинках без перегородок. Мужчины часто пользуются общими уборными, где на них смотрят другие мужчины, небрежно обсуждая погоду, помахивая пенисом и делая свои дела.

Некоторые люди могут решить проблему с помощью катетеров. Но все же лучше использовать техники снижения чувствительности. Эти упражнения помогут большому количеству людей уменьшить тяготы их проблемы. Упражнения описаны в превосходной книге, которую мы настоятельно вам рекомендуем.

МЫ ОЧЕНЬ РЕКОМЕНДУЕМ книгу Сойфера, Згуридеса, Хаймла и Пиккеринга под названием «Синдром застенчивого мочевого пузыря. Как победить парурез» («Shy Bladder Syndrome – Your Step-By-Step Guide to Overcomming Paruresis»), изд. New Harbinger, 2001, а также вы можете посетить сайт www.paruresis.org (http://www.paruresis.org/). На нем вы найдете статьи, рассказывающие о растяжении мочевого пузыря, и всяческую другую помощь.




Глава 83. Секс и диабет


На правду не похоже, но ни на одной из страничек сайта Американской ассоциации диабетиков не обсуждается, влияет ли на уровень сахара в крови проглоченная сперма партнера. И слаще ли на вкус девушка с диабетом. Но хорошо, что посетители сайта любезно упомянули, что у больного диабетом пенис не отвалится от гангрены, даже если забыть вовремя снять эрекционное кольцо. Ухудшение циркуляции крови и онемение членов может стать проблемой диабетика, зачем усугублять ситуацию, рискуя?

Что касается аэробных нагрузок, практически каждый, занимавшийся фингерингом, понимает важность упражнений. Физические упражнения повышают количество инсулиновых рецепторов в клетках, что помогает лучше вырабатывать инсулин и легче справляться с диабетом. Слава богу, нет такого правила, что упражнения нельзя делать дома, в голом виде, с любимым человеком, а не только в спортзале. Как и перед любым другим упражнением, измерьте уровень глюкозы и перекусите, если необходимо.

К сожалению, упражнения сексуального толка требуют предусмотрительности. Например, читательница перенесла неприятный опыт, практикуя оральный секс со своим бойфрендом. Поскольку это был первый раз, она решила, что странное ощущение, которое она испытывала, – от нервов. Она потеряла сознание, стоя на коленях перед парнем и чуть не подавившись его членом. По крайней мере, она думает, что виной тому был низкий уровень сахара.

Проверять сахар до, во время и после секса – это последнее, чем нам хотелось бы заниматься. Но пока вам не известно, как работает ваше тело во время занятий любовью, особенно с новым партнером, частые замеры – единственный способ узнать это. И не забывайте, что эмоции от нахождения с новым партнером также могут снизить уровень сахара.

Вам нужно будет знать, каковы реакции вашего тела в течение минут и часов после секса. Мышцы таза в возбужденном состоянии потребляют больше глюкозы, особенно во время возвратно-поступательных движений. А во время оргазма выделяются такие гормоны, как адреналин, норадреналин и пролактин, и они могут кардинально изменить ваш уровень сахара.

Ваш лечащий врач или консультант по вопросам диабета могут помочь с сопутствующими любви проблемами. Стоит ли держать уровень инсулина на нижней отметке? Хорошая ли идея – перед сексуальным марафоном сделать укол в живот, а не в бедро, и не сведут ли ваши кроличьи скачки на нет хоть какое-то снижение показателя всасываемости инсулина, которого вы хотели достичь? Должны ли вы и ваш партнер есть разную пищу перед, во время или после секса?

Поскольку высоким сахаром и кетоновыми телами лучше всего управлять, выпивая много воды и занимаясь физическими упражнениями, интенсивный секс может быть как раз тем, что доктор прописал. А во время пиковой выработки инсулина вам просто потребуется вкусить пищи прежде запретного плода.

Также необходимо, чтобы ваш партнер мог распознать понижение сахара в крови и прочие возможные диабетические проблемы. Он должен знать, что делать, когда вас нет рядом. Объяснить, что делать, будет намного сложнее после того, как что-то случится. После решения проблемы низкого сахара в крови вы и ваш партнер будете в норме, так как большинство диабетиков начинают чувствовать себя хорошо в период от нескольких минут до пары часов.

Еще несколько вопросов сексуальной сферы, которые нужно учесть: вместе с лубрикантом и презервативами для безопасного секса диабетику понадобится упаковка инъекций или таблетированной глюкозы.

• Женщинам стоит внимательно отнестись к перепадам сахара в крови в период нескольких дней до и после месячных. Если вы заметили перепады сахара, связанные с месячными, внесите коррективы в диету, упражнения, дозировку инсулина и сексуальные привычки.

• Высокий показатель глюкозы в крови означает, что еще больше глюкозы находится в моче, что может вызвать инфекцию. Множество женщин обнаружили у себя диабет, симптомом которого были регулярно возникавшие инфекции мочевого тракта. Если у вас дрожжевые инфекции, избегайте смазки с глицерином.

• Избыток сахара в закуске, употребляемой после курения марихуаны, может стать проблемой, хотя некоторые и утверждают, что марихуана помогает им нормализовать сахар в крови. По этому поводу исследований не проводилось, так что лучше обсудить этот момент с вашим эндокринологом. От экстази у вас может сложиться впечатление, что ваша энергия безгранична, в то время как ваше тело на пути к снижению сахара. Люди «под экстази» склонны пить много воды, что снижает уровень глюкозы в крови. Проблемы, вызываемые алкоголем, наиболее опасны. А алкоголь повышает уровень глюкозы и также приводит к дегидратации. Связанное с алкоголем понижение сахара обычно происходит от того, что вы слишком пьяны, чтобы есть или чтобы вспомнить, что нужно поесть. Когда дело происходит на вечеринке, то предполагается, что любое нетипичное поведение – результат алкогольного или наркотического опьянения. Вы можете не получить необходимую помощь. Удостоверьтесь, что ваши друзья знают, что делать, хотя и тут реакция может их подвести.

• Пониженное выделение смазки и проблемы с эрекцией – частые побочные эффекты диабета, особенно у зрелых людей, не прекративших сексуальную жизнь. Эти проблемы могут быть вызваны нарушением обратной связи нервной системы, проблемами циркуляции крови или сочетанием и того, и другого. Приобретенный в магазине лубрикант без глицерина исправит ситуацию у женщин, а препараты а-ля виагра помогут многим мужчинам. А даже если и нет, в данном руководстве описано множество способов ублажения партнера, при которых эрекция не обязательна. Если вы все же собираетесь употреблять препараты для лечения эрекции, не покупайте их через Интернет. Обязательно проконсультируйтесь с вашим врачом и получите от него надлежащий рецепт.

• Заболеваемость инфекциями уринального тракта снизит и отправление нужды до и после секса. Если вы женщина-диабетик, страдающая частыми инфекциями уринального тракта, подумайте, не стоит ли сойтись с парнем, любящим «золотой дождь». Оросить своего парня значит убить двух зайцев одним выстрелом, точнее, струей, хотя дамы тонкого вкуса, подверженные инфекциям, должны выступать здесь только в активной роли.

• Не забудьте надеть медицинский браслет или жетон с вашими личными данными, и вам может понадобиться еще один жетон на поясе, где его скорее заметят. Если вы не можете жить без интимного пирсинга, ваши шансы заразиться повышаются, по мере повышения уровня глюкозы в крови. Из-за инфекции вокруг мест прокола увеличатся рубцы, и уровень глюкозы подскочит еще больше. Даже при самых начальных симптомах инфекции – бегом к врачу. Язык после прокола будет опухшим и воспаленным, из-за чего вы начнете пропускать приемы пищи, что может привести к гипогликемическому исходу.



Мы терпеть не можем данную маленькую пакость и надеемся, что к кому-либо из читателей Руководства она не относится. Но ходит слух, что некоторые девушки пропускают инъекции инсулина, чтобы поддерживать глюкозу на высоком уровне. Причиной является снижение аппетита. Такой вид «программы похудения» глуп и опасен.


Чтобы приободрить вас, упомянем, что один из основателей секс-терапии болел диабетом большую часть жизни. Болезнь требовала инъекций два раза в день. Его звали Альберт Эллис, и он умер недавно в возрасте 93 лет. Он говорил, что хотя достойно справляться с диабетом всегда было мукой, еще большей мукой было бы не суметь сделать это. Эллис оставался радикалом в вопросах секса на протяжении 93 лет и даже был поклонником нашего Руководства. Совершенно нежданно мы получили от него очень доброжелательное электронное письмо, где говорилось, что это одна из лучших книг о сексе, которую он когда-либо читал. Только представьте, читать и писать книги о сексе, когда тебе за 90!

Болеть диабетом – не значит быть лучше или хуже кого-либо в постели. Как и со всем остальным в нашей жизни, это значит только, что вам нужно думать на шаг вперед и преодолевать чуть больше препон.

Выражаем особую благодарность Рики Сигелю, секс-педагогу, терапевту и члену Федерации планируемого родительства, и Барри Маккарти, писателю и флагману сексуального образования, который также болен диабетом. И, конечно же, Биллу Тавернеру за информационную поддержку!




Глава 84. Секс у инвалидов



На просторах Интернета в ходу история о 22-летнем человеке, больном церебральным параличом, и потому совершенно неспособным контролировать свое тело. Он стал использовать инвалидное кресло как осадное орудие – тараня все, что мог. В конце концов молодой человек написал на специальной дощечке, что он настолько возбужден, что терпеть это он больше не в состоянии. Он не мог ни ходить, ни говорить, ни даже мастурбировать, но имел все сексуальные потребности и желания 22-летнего молодого человека. Он не мог даже просматривать сайты для взрослых и скачивать порно.

Колясочный бунт прекратился так же внезапно, как и начался. В чем секрет? Сердобольная младшая медсестра начала мастурбировать ему. Но ее очень быстро уличили в этом занятии и уволили. Руководство дома для престарелых и инвалидов пригрозило ей иском за сексуальные домогательства.




Инвалид, имеющий сексуальность?


Если вы считаете, что не имеете предубеждений в вопросах секса, представьте себе паралитика, катающегося на электрической коляске. Человек слегка исходит слюной и управляет коляской с помощью контроллера, прикрепленного ко лбу. Как думаете, этот человек обладает сексуальностью? Как думаете, обладает ли он теми же сексуальными потребностями и желаниями, что и вы? Скорее вам придет на ум то, насколько у него хорош бросок в прыжке, чем то, что он может иметь ту же степень возбуждения, что и вы.

Многие не только не одобряют секс среди имеющих серьезные увечья, но и считают саму мысль оскорбительной. Возможно, они полагают, что людей с ограниченными возможностями нужно защитить от секса.



Дорогой Пол,

Я болен квадриплегией. Со своего места я лицезрею перед собой дамские промежности и задницы. Вы и представить не можете, как тяжело держать свои руки при себе. На прошлой неделе я облапал одну, а затем оправдывался, ссылаясь на «неуклюжесть» и «кривые руки».

    Чувак из Дабека

Чувак,

На Земле нет ни одного здорового человека, который, оказавшись лицом к лицу с таким количеством плоти, не захотел бы обратить к ней руки свои. Переполненный лифт тогда может стать и даром Божьим, и одним из тяжелейших мучений. Контрапункт: недавно я получил письмо, касающееся моего ответа этому парню, поскольку я не осуждал его за поведение в той ситуации. «Я искренне разочарован, что в своем ответе вы намекаете на то, что мужчине не стоит контролировать свое возбуждение и что это нормально – периодически использовать женское тело для своих корыстных целей».








Одна из причин, по которой многие из нас отсекают идею возможности сексуальной жизни у инвалида, заключается в том, что рекламная индустрия каждый год тратит баснословные суммы на то, чтобы ограничить наше понимание сексуальной привлекательности. В рекламе никогда не говорится о том, что сексуальная привлекательность связана с искренностью и характером, ведь искренность и характер не покупаются по кредитке. Забудьте о своем существовании в мире секса, если у вас недостает нескольких пальцев или всей ноги, или вы глотаете слова, когда говорите, или не чувствуете свое тело ниже груди.


Большим препятствием для множества инвалидов является признание своей сексуальности. Если вы сами не можете принять свою сексуальность, вряд ли это сделают другие.




Ролевые модели




«До того как я ослепла, единственным слепым, которого я встречала, был нищий. Я была в ужасе от мысли, что это моя участь, ведь теперь я была слепа».

    Из статьи Эллен Рубин о слепых женщинах
    в журнале «Сексуальность и инвалидность» (Sexuality and Disability).

Один из наиболее деморализующих факторов инвалидности состоит в том, что для инвалидов позитивные ролевые модели – большая редкость. Если вы попросите назвать инвалида, ставшего известным, большинство назовет Франклина Д. Рузвельта, и столько же, если не больше – Квазимодо. Из них двоих Рузвельт был реально существовавшим президентом США, давшим своему народу неподдельное чувство безопасности, хотя сам он не мог ходить без посторонней помощи. Рузвельт скрывал свою немощь, и на то были причины. В пору его молодости максимум, на что могли рассчитывать инвалиды, была работа в цирке.




Как становятся инвалидами?


Если люди стали инвалидами в результате аварии и несчастного случая, то, скорее всего, у них был поврежден спинной мозг. Примерно 85 % травм спинного мозга случается у мужчин, и чаще всего в подростковом возрасте или в ранней юности. Происходит это потому, что мужчины склонны заниматься вещами, в которых есть скорость или борьба – к примеру, если мальчик говорит, что ему нужны «подушечки», вы решите, что он говорит о спортивных наколенниках или налокотниках. Но если это говорит девочка, вы подумаете, что она имеет в виду гигиенические прокладки или подушечки для увеличения бюста. Кроме спортивных травм и увечий от автомобильных аварий, инвалидность может наступить в результате огнестрельных ранений, ударов холодным оружием, драк и серьезных ушибов головы.

Среди болезней, приводящих к инвалидности, отметим артрит, который может сделать половой акт болезненным или искалечить руки так, что вы даже мастурбировать не сможете. Полиомиелит может сделать почти невозможной способность самостоятельно ходить или дышать и привести к дальнейшему ухудшению ситуации в будущем – в лице постполиомиелитического синдрома. Диабет может затруднить эрекцию или набухание женских половых органов, но обычно не препятствует оргазму. Рассеянный склероз может протекать мягко и поддаваться лечению, но может стать суровым и изнуряющим испытанием. Рак, как и противораковые средства, может сильно повлиять на способность и желание больного заниматься сексом.

Существует множество генетических и врожденных расстройств, которые могут привести к инвалидности. Определенные генетические сбои могут повлиять на рост человека и/или его умственное развитие. Врожденные отклонения могут привести, например, к карликовости или умственной отсталости. (Недавно на ТВ появился сериал о семье карликов, во всех прочих отношениях такой же нормальной, как и их соседи обыкновенного роста.) Если во время беременности женщина принимала медикаменты, она может родить ребенка с серьезными отклонениями. Если родители подвергались воздействию загрязняющих веществ и химикатов, их дети могут появиться на свет с врожденными заболеваниями. Недееспособность также может быть следствием инсультов, инфарктов, церебрального паралича и мышечной дистрофии.

Сокращения видов позвоночно-спинномозговых травм (ПСМТ)/(SCI). Когда люди с травмами спинного мозга говорят с попавшими в аналогичную ситуацию, в разговоре они иногда используют сокращения, в духе «у меня – С-4», или «я – Т-3». Эти обозначения указывают на травмированный участок позвоночника. Например, С-4 – травма, произошедшая в области шеи, выше, чем травма Т-3. Человек с травмой С-4 полностью парализован ниже шеи (квадриплегия). Человек с травмой Т-3 контролирует только свои руки (параплегия). Больной же с травмой L-4 имеет больше степеней свободы, чем С-4 и Т-3, поскольку его позвоночник травмирован в районе поясницы. Следует учесть, произошло ли полное или частичное поражение, так как последствия частичного поражения менее серьезны.

Информация для больных квадриплегией. Благодарим Тома Стрита за эту информацию. Сам Том парализован с 1988 года после автомобильной аварии – у него С-4. Том производит компьютерные мышки «QuadJoy» для больных квадриплегией. Этот контроллер соединен с дополнительной программой, написанной Томом. Это позволяет пользователю при помощи рта полноценно пользоваться компьютером, включая печать. Для того чтобы обладать полным функционалом компьютерной мыши, человек должен взять в рот кончик джойстика, а затем дуть в него или отсасывать воздух. Такая вещь будет определенно полезной для больных параличом, которые хотят общаться в чатах или смотреть порно без посторонней помощи, а главное, ТАЙНО. Связаться с Томом можно по адресу www.quadjoy.com.




Хроническая и острая форма протекания болезни


Иногда недееспособность наступает сразу. Дальше изначального состояние больного не ухудшается. Так обстоят дела с большинством спинномозговых травм. Но в случаях недееспособности, обычно вызванной болезнями, состояние больного со временем может ухудшаться.

Некоторым проще, когда инвалидность настигает их сразу же, в своем худшем виде, но состояние больного после не меняется. После того как человек с травмой позвоночника научился справляться со своей болезнью, он может быть абсолютно уверен, что его состояние не ухудшится, и ему не придется снова учиться целому набору умений и навыков, чтобы оставаться на плаву. У людей, страдающих хронической формой заболевания, будущее не так ясно, и им приходится постоянно адаптироваться к прогрессирующей болезни. Шаткость положения при хроническом заболевании сильно осложняет жизнь больного, ведь никогда не узнаешь наперед, когда болезнь нанесет следующий удар. Разумеется, можно посетовать, что никто из нас не может быть уверен в завтрашнем дне. Но с неизвестным исходом завтрашнего дня жить гораздо проще, чем с неизвестным исходом прогрессирующей болезни.

Даже выздоравливают больные острой и хронической формами заболевания по-разному. Возьмем человека, который потерял ногу после того, как попал под машину на парковке у продуктового магазина, и человека, которому ампутировали ногу вследствие осложнений диабета. Если не считать того, что парень у продуктового не смог допить газировку, он всю жизнь был здоров, и все, что он должен сделать – решить проблемы, сопряженные с ампутацией. Человек же с прогрессирующим диабетом должен справляться с бесчисленными проблемами, вызванными болезнью, и, кроме того, приспосабливаться к потере ноги. Но завидовать тут, заметьте, в любом случае некому.

Кроме того, лечение болезни или травмы может вызвать сексуальные проблемы. Например, при лечении неврогенных болей, появляющихся после травм спинного мозга, врачи часто выписывают трициклические антидепрессанты. Эти препараты могут снизить как сексуальное желание, так и способность к эрекции и к эякуляции. Это справедливо и для определенных противораковых препаратов, негативно влияющих на сексуальность и мужчин, и женщин. (См. Главу 81 «Секс и рак груди, мозга и яичек».)




Хуже вдвойне


В результате аварий травмы спинного мозга осложняются серьезными травмами головы. Человеку приходится справляться с возможным параличом из-за позвоночно-спинномозговой травмы, но также испытывать угасание полового влечения, ухудшение импульсного контроля или хаотичность поведения из-за травмы головного мозга.




Бывает ли эрекция у колясочников?


Люди иногда интересуются, может ли у колясочника быть стояк, но почему-то никому не интересно, может ли возбудиться женщина в инвалидной коляске. Почему? Что бы вы ни думали, множество мужчин-колясочников имеет эректильную функцию. Поскольку связь между центром возбуждения в мозге и гениталиями, как правило, нарушена, для достижения эрекции скорее потребуется прямой физический контакт, нежели ментальное возбуждение. Парни-инвалиды могут достичь качественной эрекции с помощью инъекций или вакуумных помп. Мужчины с серьезными повреждениями спинного мозга (как правило, больные квадриплегией) склонны к непроизвольным эрекциям. Происходит это обычно от мануального контакта с половым членом и слабо связано с сексуальным возбуждением. Обычно эрекция сходит на нет, как только контакт заканчивается, но некоторые пары могут поддерживать стимуляцию и таким образом иметь возможность сношения.

Здоровые мужчины обычно узнают о своем сексуальном возбуждении, чувствуя набухание своего члена. Парализованные вынуждены обращаться к другим сигналам своего тела. В частности, на отвердевание сосков, мурашки на теле, тяжелое дыхание и учащенное сердцебиение. Эти признаки ничем не отличаются от аналогичных у здорового человека, но много ли парней обращают внимание на едва различимые знаки, когда их члены вопиют: «Посмотри на меня!»

У женщины физиологический отклик на сексуальное возбуждение может снизиться или отсутствовать вовсе. В данном случае во время соития поможет использование лубриканта. Многие женщины с травмами спинного мозга могут испытывать оргазмы. Опросы (авторства Брегмана и Хэдли) показали, что описания оргазмов среди имеющих травму схожи с описаниями оргазмов у здоровых женщин. Кроме того, некоторые из страдающих травмами спинного мозга испытывали оргазмы, которые они описывали как «пара-оргазмы», не похожие на генитальный оргазм, но, тем не менее, возбуждающие интерес. Пара-оргазмы могут быть такими интенсивными, что женщинам, имеющим травмы серьезнее уровня Т-6, нужно следить за резкими перепадами кровяного давления.

Как женщины, так и мужчины, которые больше не могут достичь традиционного оргазма, могут научиться испытывать так называемый эмоциональный оргазм. Этот тип оргазма характеризуется приливом расслабления и спокойствия во всем теле, чем напоминает ощущения после традиционного оргазма.

Вне зависимости от того, может ли инвалид испытывать оргазм или нет, чувствовать любовь и прикосновения другого человека для него так же важно, как и для здорового человека. По словам одного человека, страдающего травмой спинного мозга: «До несчастного случая мне все время было мало стимуляции ниже пояса, теперь же я жить не могу без ласк выше пояса!» При параличе задняя часть шеи и руки могут стать невероятно чувствительными в сексуальном отношении. Кроме того, многие парализованные сообщали, что испытывают удовлетворение от наблюдения за сексуальными действиями своего партнера, даже если сами они ничего не испытывают. Мозг заполнит недостающие фрагменты.



Примечание о вибраторах: вибраторы могут быть полезными инвалидам обоих полов. Если у человека не работает рука, вибраторы могут стимулировать его/ее гениталии. Если вы страдаете недержанием, найдите вибратор на батарейках или вибратор на аккумуляторе. Моча проводит ток гораздо лучше воды, поэтому вибраторы, работающие от сети, весьма опасны. Если вы не можете пользоваться обычным вибратором из-за травмированности рук, вставьте его в мячик с утяжеленным дном «Nerf ball».





«Смогу ли я иметь детей?»


Кажется, что это простой и бесхитростный вопрос. Но зачастую под ним подразумевается другое: «Смогу ли я заниматься сексом?», «Захочет ли кто-нибудь заниматься со мной сексом?», «Как, черт побери, я буду заниматься сексом теперь, став таким?» Ответ на все эти вопросы положительный, кроме тех случаев, когда парень все время паникует и постоянно вопрошает: «Почему это произошло со мной?» На этот вопрос, как ни стараться, ответить сможет только Господь и природа, если мы, конечно, допустим, что ответ вообще существует.

Большинство женщин-инвалидов могут забеременеть. Вот почему им необходимо пользоваться противозачаточными средствами, даже если они парализованы от плеч и ниже. У многих же парализованных мужчин появляется проблема с эякуляцией. Врачи нашли способ помочь им: они вводят электроды в анальное отверстие и возбуждают нервные окончания в области простаты. Некоторые мужчины с повреждениями позвоночника выше Т-12 могут эякулировать, приложив к пенису вибратор.




Врожденное или приобретенное


За исключением отъявленных рок-н-ролльщиков, большинство людей взрослеют и достигают определенного уровня зрелости. Но если человек был недееспособен с раннего возраста, с созреванием и взрослением могут быть большие проблемы. К примеру, как может ребенок, потерявший дееспособность в 16 лет, пройти через необходимые этапы к собственной независимости, если каждое утро ему нужна помощь родителей, чтобы одеться и встать с кровати? Если он живет в реабилитационном центре, то где он может уединиться и где он может исследовать свое тело, как это делают обыкновенные дети? А как мастурбировать неработающими руками?

Подумайте над проблемами, сформулированными терапевтами, работающими с инвалидами: «Как девочке в инвалидном кресле узнать о сексуальной жизни взрослых, если родители боятся проявлять сексуальные эмоции в ее присутствии? Может ли она порыться в ящиках комода и шкафа, пока родителей нет дома, и найти книги, фильмы, презервативы, тампоны, нижнее белье и так далее – как это делают многие юноши и девушки, если она не может попасть в их спальню? Как ей найти откровенные книги и журналы брата, если она не может заглянуть под кровать, где они спрятаны?» [Из статьи Кеннета А. Лефебра «Оценка сексуальных способностей инвалидов и больных людей» («Performing a Sexual Evaluation on the Person With Disability or Illness») в сборнике «Сексуальная активность инвалидов» («Sexual Function in People With Disability and Chronic Illness») под редакцией Марки Сипски и Крейга Александра, изд. Aspen Publishers, 1997.]








Люди, ставшие инвалидами в раннем детстве, превращаются во взрослых людей с такими же сексуальными стремлениями и желаниями, как у обычных людей. Однако эти люди могут не знать подходящих способов удовлетворения своих сексуальных нужд. Чтобы восполнить эти пробелы, родители и воспитатели детей-инвалидов должны быть более открытыми, обсуждая вопросы о сексе.





Секс и люди с задержкой умственного развития


Люди, отстающие в умственном развитии, вряд ли будут читать эту книгу, хотя мы знаем об одном таком человеке по имени Линда – она очень любит разглядывать в ней картинки! У людей, отстающих в развитии, те же сексуальные нужды и желания, что и у здоровых людей. Они просто медленнее проходят стадии сексуального развития.

Когда людей, отстающих в развитии, начинают обучать сексу, возникает множество проблем. Им нужно подробно объяснять по несколько раз то, что многим взрослым неудобно произнести и один раз. Стремясь к сексуальным удовольствиям, умственно отсталые подростки хотят пользоваться контрацептивами еще меньше, чем их здоровые сверстники.

Если вы родитель ребенка-инвалида или работаете с инвалидами, то вы можете столкнуться с трудностями в поисках хороших источников, которые могут помочь вам справиться с проблемами сексуального взросления вашего ребенка. На сайте Guidetogettingiton.com содержится обширный список ссылок на ресурсы по данному предмету.




Образ своего тела


Если человек – инвалид в течение длительного времени, особенно с юных лет, его представление о своем теле может также включать инвалидное кресло или подпорки, шрамы от операций, увечные и неловкие руки, голос, невнятно произносящий слова, голову, не держащуюся на плечах, и другие особенности. Его/ее тело отличается от тел сверстников. Инвалидам трудно чувствовать себя привлекательными и желанными, если они не могут отделить себя от устройств и механизмов, которые помогают им выживать. Им важно видеть, что вы цените их так же, как других людей – без инвалидных колясок, подпорок и физических недугов.



Дорогой Пол,

Мы оба парализованы после травмы спинного мозга. Тем не менее мы оба любим смотреть обыкновенное порно, со здоровыми людьми, занимающимися сексом. Не странно ли это?

    Ронда из Роллинг Хиллс






Уважаемая Ронда,

Ни у кого из нас нет членов в 23 см длиной, никто не совершает половые акты по 45 минут, не кончает ведрами и не имеет партнеров, которым нравится соитие кучей разных способов. Но мы тоже любим смотреть порно. И если бы оно не было таким скучным, мы смотрели бы его чаще! Помните, что порно – это фантазия. Оно помогает нам перенестись туда, куда в реальности мы бы не пошли, даже если и могли бы. А теперь вопрос: готов поспорить, что вас не беспокоит просмотр сериалов или кино со здоровыми актерами. Тогда почему вы вдруг начали волноваться, является ли просмотр порно достаточно политкорректным?




Самообучение и обучение других


«Людям свойственно проявлять любопытство такого рода, но сначала нужно сделать так, чтобы они чувствовали себя комфортно рядом с вами».

    Стив из видеофильма
    «Возрожденная сексуальность» («Sexuality Reborn»)

Как и здоровые люди, инвалиды должны понять свои плюсы и минусы в сексе и поведать о них своему партнеру. Если у человека был инсульт, ему может потребоваться лежать на боку, пораженном болезнью, чтобы он мог ласкать партнера здоровой рукой. Он также может иметь синдром сужения зрения, из-за которого он может игнорировать одну сторону тела партнера. Партнер должен сказать об этом инвалиду. (Этот пример привела работница социальной службы Шерон Бакарак.)

Когда дело доходит до получения удовольствия от секса, каждый недуг порождает определенные проблемы. Например, если вы не можете мастурбировать руками, то одной из первых проблем будет – как это сделать. Если вам трудно дышать, но вы хотите заняться оральным сексом, вам может понадобиться попеременно сосать то гениталии партнера, то воздух из шланга респиратора. Если вы не можете совершить половой акт, то должны придумать способ удовлетворить себя и партнера без сношения. (В этой книге есть множество глав, посвященных тому, как это сделать.) Возможно, у вас малочувствительные нервные окончания в гениталиях, но осталось чувствительным отверстие ануса, и его стимуляция поможет вам достичь оргазма. Вероятно, на прикосновения откликаются ваши шея, губы, щеки или соски. А может быть, перед занятием сексом вам стоит принять теплую ванну или душ, или выпить бокал пива или вина? Все это актуально и для здоровых людей.




Прощание со спонтанностью


Некоторые здоровые пары не пользуются презервативами, поскольку 30-секундный промежуток, когда презерватив нужно надеть, разрушает всю атмосферу. Подумайте, какой непоколебимой должна быть та самая «атмосфера», когда столько приготовлений нужно сделать, чтобы заняться сексом! Каким неувядающим должно быть желание, если один из партнеров кричит от боли, и чтобы продолжить, нужно срочно принять необходимые меры.

Чего могут быть лишены пары с ограниченными возможностями, так это спонтанности. Которую здоровые пары воспринимают как само собой разумеющееся, пока не становятся родителями с детьми, которых некуда деть из дома. Вот любопытный пост, недавно появившийся в Интернете: «В сексе с инвалидом главное достоинство – терпение. Недееспособность зачастую что-то нарушает в сексе, отсутствие спонтанности – одно из этих нарушений. Лекарства, усталость, депрессия, сосудистая деменция – все это может превратиться в одну разрушительную силу. Сексуальное возбуждение может частично возместить потери. Иногда человек может возбудиться от эротических книг, фотографий и видеокассет. Вид и степень увечья часто требуют от человека дополнительных усилий» (Питер Лав).




Как начать отношения?


«Какой мужчина может захотеть это тело?», «Ни одна женщина не захочет меня!» Некоторые инвалиды думают, что никто не считает их сексуально привлекательными. В результате они могут оттолкнуть от себя человека, проявляющего к ним интерес. Или предлагают себя первому встречному, выказавшему интерес, даже если этот человек им не нравится и не внушает доверия. Инвалид, не ощущающий себя цельной личностью, может жаждать любви или отчаянно нуждаться в доказательстве своей желанности. Проблемы психологического характера возникают не только у инвалидов. Но если у вас есть увечья, вы находитесь отнюдь не в том же положении, что и остальные.

Теперь коснемся вопроса свидания с инвалидами. Женщина с церебральным параличом недавно высказала следующее мнение: «Я думаю, женщины признают различия охотнее мужчин. Я вижу гораздо больше женатых или находящихся в серьезных отношениях мужчин-инвалидов. Я вижу гораздо больше женщин-инвалидов, которых бросают». Многие мужчины-инвалиды признаются, что им трудно жить в браке. Еще одна женщина-инвалид говорит о том, что она влюбилась в своего мужа, потому что «человек, который отлично выглядел и достойно вел себя, захотел со мной сблизиться».

Инвалиды иногда стесняются назначать свидания другим инвалидам. Когда ты немощен сам, то можешь питать ненависть к другим инвалидам, и душа рвется сказать: «Я не такой, как они». К тому же может встать и проблема социальной адаптации. Двое в инвалидных колясках, едущих по тротуару, притягивают к себе больше любопытных взглядов здоровых людей, чем один инвалид в кресле.




Супружеские пары инвалидов


Пожалуй, самый тяжелый аспект отношений в паре, где один или оба партнера – инвалиды, это понять, что в браке инвалиды сталкиваются с теми же спорами, ссорами, склоками и трудностями, что и здоровые супруги! Влияет ли инвалидность на отношения между людьми? Некоторые здоровые люди любят друг друга только до тех пор, пока каждый из партнеров может отражать сексуальную привлекательность другого. Если один из супругов начинает выглядеть старше другого, становится непривлекательным или недееспособным, отношения могут быстро исчезнуть. Существуют и такие пары, где глубокая любовь и дружба выше физических изменений.

Когда один из супругов становится инвалидом, оба партнера зачастую испытывают фрустрацию, гнев, страх, разочарование и бессилие. Роли партнеров в таких отношениях могут измениться. Здоровый член семьи и инвалид обязательно должны искать помощи и совета у социальных работников или персонала реабилитационного центра.

Что касается интимных отношений, то пара, где появился инвалид, должна учиться отношениям заново. Но это может быть и большим облегчением для вашего партнера, если и раньше в постели вы были не так хороши, как думали. Отрадой здесь может быть то, что если у пары до инвалидности одного из партнеров была прекрасная сексуальная жизнь, то и после она скорее найдет способ ее возобновить.

Если вы относитесь к числу тех пар, которые выражают свою сексуальность через половой акт, то должны скорректировать свою сексуальную жизнь заранее. Будет легче и проще, если пара по-разному может выразить свою чувственность: наслаждается красотой заката солнца, держится за руки и ласкает друг друга.

Если вы не стеснены в финансах, мудрым решением будет нанять помощника для ухода за больным. В противном случае есть риск возникновения между вами отношения «ребенок/родитель», что может помешать интимным чувствам и сексуальному влечению.




Глухой с озорным огоньком в глазах


Одна женщина, которая дружит с издательством Goofy Foot Press, работает с глухими людьми и даже занималась сексом с несколькими глухими мужчинами. Она рассказала, что до романа с глухим мужчиной не осознавала, как сильно зависит от вербальных знаков партнера. Когда партнер не слышит, обычные способы коммуникации внезапно исчезают: вы не можете ничего крикнуть в соседнюю комнату и предупредить, что несете тарелку с горячим супом. Если у вас глухой партнер, то нет иного слуха, кроме его зрения. Дама сообщила, что отсутствие вербального контакта особенно заметно во время занятий сексом, не важно, оральный или традиционный это половой акт.

Глухие гораздо лучше, чем слышащие люди, чувствуют себя в вербальной тишине во время романа и занятий любовью, чем слышащие люди. Если наша подруга спит с глухим мужчиной, она дает ему понять, что ей нужно больше информации об ощущениях, чем он привык давать своей глухой партнерше. Наша приятельница заявляет, что занимаясь сексом с глухим человеком, в комнате следует оставлять свет, чтобы он мог видеть ваши знаки или читать по губам. С другой стороны, глухие люди иногда пишут друг у друга на коже, а если занимаются сексом в позе «ложки», человек, находящийся сзади, может протянуть руку к партнеру и подавать ему знаки так, чтобы он мог их видеть.




Нападки на себе подобных


Многие инвалиды начинают потихоньку осознавать, что они обладают той же сексуальностью, что и здоровые люди, но у некоторых ситуация все еще не сдвигается с мертвой точки. Несколько лет назад один из ведущих глянцевых журналов опубликовал статью о сексе и инвалидах. Некоторые читатели были так уязвлены, что прекратили подписку на журнал. Вы, вероятно, подумали, что это был рассказ а-ля порножурнал, Хастлер, сопровождавшийся фотографиями обнаженных инвалидов, вытворявших вещи, пришедшиеся бы по вкусу Калигуле. На самом деле статья была настолько банальной и скучной, что ее можно было опубликовать в таких семейных журналах, как Парад или Дом и сад. Возможно, тема секса настолько расстроила и оскорбила некоторых инвалидов, что они попросту начали вымещать гнев на сам секс.




Итак, пока вы не захотите, вам не надо читать главу «Секс во время беременности»


Женщина может забеременеть в инвалидном кресле с такой же легкостью, как и в любом другом кресле. Не стоит думать, что если вы недееспособны или парализованы от плеч или талии и ниже, вы не можете забеременеть. Не забудьте обсудить с партнером, а также с врачом вопрос контрацепции.



Внимание! До недавнего времени считалось, что противозачаточные таблетки, инъекции и имплантаты опасны для некоторых женщин-колясочников. Но проблема не в инвалидном кресле, а в том, что противозачаточные таблетки нарушают кровообращение и способствуют возникновению сгустков крови. Если ваш гинеколог раньше не работал с женщинами-инвалидами, обратитесь за консультацией в специальную организацию – National Spinal Cord Foundation.





Помощники и сиделки – плюсы и минусы


Между пациентами и сиделками, нанятыми ухаживать за ними, могут возникнуть яркие и мощные чувства – полные как любви, так и ненависти. В задачу этой книги не входит исследование всего спектра возможных исходов событий, но не стоит игнорировать развитие отношений между сиделкой и больным.

Если у вас самих проблем со здоровьем нет, задумайтесь на минуту о вопросе личного пространства. Тот его объем, который здоровые люди принимают как данность, для инвалидов может быть недостижим. Это касается многого, начиная от принятия ванны и совершения испражнений до подготовки к мастурбации и занятиям сексом. Инвалиду зачастую необходимо делить свою частную жизнь с помощником, а ведь многие здоровые люди не могут этого делать даже с партнером, с которым они прожили вместе много лет.

Подумайте о степени зависимости инвалидов от сиделок, ведь жестокое обращение некоторых из них с подопечными весьма распространено. Это тема для серьезного обсуждения, ибо, к сожалению, плохое обращение с инвалидами явление обычное. Если эта проблема касается вас лично, вам следует обратиться в местный Центр независимого образа жизни.




Помогая помогающему


Чтобы вести полноценную сексуальную жизнь, инвалидам необходима помощь врачей разных специальностей. Среди них может быть невролог, психолог, уролог, онколог, эндокринолог, физиотерапевт, специалист по реабилитации и сексопатолог. К сожалению, для совместной работы врачи всех этих специальностей должны забыть о своем профессиональном эго. Проблема усложняется, когда речь идет о сексе, поскольку многие профессионалы, которые должны работать вместе, чувствуют неловкость, соприкасаясь с этой темой.

Если вы инвалид, пытающийся получить помощь в вопросах секса, попробуйте дать своему семейному врачу экземпляр этой книги и попросите прочесть данную главу. Может быть, ему будет проще решать ваши сексуальные проблемы. Весьма вероятно, что врач тоже любит заниматься сексом и будет счастлив помочь вам, если почувствует себя увереннее.

О реабилитации: когда с врачами, занимающимися реабилитацией, говорят о сексе, то только вкупе с обсуждением вопросов испражнения и работы мочевого пузыря. Это совершенно неправильно. Люди, недавно ставшие инвалидами, на ранней стадии реабилитации нуждаются в получении позитивной информации о сексуальной жизни. Даже если они забракуют эту информацию, в их сознании останется нечто положительное, к чему они могут найти доступ позднее.




Об инсультах


Люди, перенесшие инсульт, представляют собой группу со сниженной сексуальной активностью. До недавнего времени считалось, что причина кроется в физических аспектах здоровья человека, а не в эмоциональной сфере. Однако исследования, проведенные врачами Бузелли ди Франческо, Джиаквинто и Нольте среди больных, перенесших инсульт, показали, что «на нарушение сексуальной функции инсультных больных значительно больше влияют психологические, а не медицинские факторы».

Особенно важно отметить, что ученые не обнаружили разницы в сексуальной активности людей с инсультом левого полушария, инсультом правого полушария или контралатеральным параличом. Эти выводы противоречат современной тенденции рассматривать поведение как работу одного или другого полушария головного мозга. Это исследование указывает, что сексуальная активность не зависит ни от левого, ни от правого полушарий.




Рекомендуемое видео


«Возрожденная сексуальность» («Sexuality Reborn») – это великолепное видео, где четыре привлекательные пары очень четко и ясно рассказывают о своем личном опыте секса при инвалидности. Один из супругов в каждой паре прикован к инвалидному креслу. Этот фильм может быть полезен как для инвалидов, так и для здоровых людей. Преподаватели колледжей, которые используют наше Руководство в своей работе, часто показывают эту кассету своим студентам. Доброта и человечность выражается в фильме без чувства жалости и эгоцентризма. Честность и искренность людей, которые рассказывают о себе в фильме, помогают здоровым людям воспринимать инвалидов с непредвзятой точки зрения. На кассете имеются места, где пары занимаются сексом обнаженными, но от этих кадров волосы на голове декана и членов правления вашего университета не зашевелятся. Те, кто видел эту кассету, критикуют только комментарии врачей, чьи говорящие головы не нужны и занижают эффект от фильма.

«Невысказанные желания» («Untold Desires») представляет собой серию интервью о сексе с инвалидами с разной степенью недееспособности. Этот документальный фильм удостоен нескольких призов, в нем нет обнаженного тела, и лента прекрасно дополняет фильм «Возрожденная сексуальность». Мы настоятельно рекомендуем оба фильма всем, кто проходит программу по реабилитации. В ленте «Невысказанные желания» вы увидите потрясающее интервью с женщиной, страдающей церебральным параличом. Она остроумна, забавна и энергична. Ее интервью сопровождается титрами, поскольку речь женщины неразборчива. Интересны и другие интервью с инвалидами. В качестве бонуса присутствует съемка инвалида-колясочника, который спускается на лыжах по крутому склону горы, и инвалида, который носится на инвалидном кресле по улицам и стремительно скатывается по ступеням лестниц. Все увиденное заставляет переосмыслить термин «бесстрашный». Мы очень рекомендуем эту кассету как больным людям, так и здоровым.

Фильм «Убийственная игра» («Murderball») не о сексе. Но он повествует о не менее интересном – больных квадриплегией, играющих в регби. И речь о жестком регби на инвалидных колясках, с полным контактом – игре, которую легче представить в фильме «Безумный Макс», чем в реальности. Заканчивается фильм выступлением героев на Паралимпийских играх. И если инвалиды могут делать такое, то что уж говорить о сексе.

НАСТОЯТЕЛЬНО РЕКОМЕНДУЕМ: книгу Мириам Кауфман, Кори Сильверберг и Фран Одетт «Полное руководство по сексу для инвалидов» («The Ultimate Guide to Sex and Disability»), изд. Cleis Press. Это настоящая энциклопедия секса для инвалидов, людей с хроническими болями и болезнями. Она полна полезных идей и предложений и должна стоять на полке любого человека или супружеской пары, страдающих хроническими болями или просто физически недееспособных.

Цитаты. Обе цитаты в разделе «Как вступить в отношения?» мы взяли из статьи Ринталса, Хауленда и Нозека в журнале «Сексуальность и инвалидность» («Sexuality and Disability») – «Как устраивать свидания физически недееспособным женщинам» («Dating Issues for Women with Physical Disabilities»).




Глава 85. Храп и газы



Мало что поможет вам на любовном фронте, если во сне вы сносите своими газами простыни с кровати, или храпите так громко, что вашему партнеру приходится переезжать от вас в отель. А уж если и то, и другое – про вас, то ваши отношения в двойной опасности.




Повышенное газообразование


Апологеты здорового питания обычно пускают газы чаще тех, кто не следит за пищей. Но это же справедливо и для тех, кто пьет много пива. Неважно, застигла вас эта проблема от съеденной каши или выпитого «Российского имперского стаута (пивоварня 3 Floyds)». Вам можно помочь прежде, чем вас начнут сравнивать с авиаопылителем, обрабатывающим сельскохозяйственные поля.

Среднестатистическая задница вырабатывает от 0,5 до 1,5 литра воздуха ежедневно. Но ужас в том, что воздух воздуху рознь. Бывает, что запах чуть хуже тухлой репы, но бывает, что и человека в химзащите с ног свалит.

Комплекция и вид вашего партнера не имеет никакого значения, человек в любом случае испускает газы от 14 до 20 раз в день. В пересчете на живой вес девушки выпускают ровно столько газа, сколько и парни. Ветры окажутся зловонными, если пища состоит из сложных углеводов. А сложные углеводы – это весьма полезная для вас еда: от фруктов и фасоли до брокколи. Отвратительный запах создают продукты, содержащие серу.

Поскольку микрофлора толстого кишечника у людей разная, то та пища, которая едва пошевелит трусы Боба, вздует платье Бетти до потолка. Брук пьет молоко ведрами, не раздражая воздух ректальными шумами, а Брайан может съесть всего одно яйцо и решительно зачистить от людей помещение спортивного зала.

Если друзья сообщили вам, что вы портите по ночам воздух, постарайтесь понять, что из рациона вызывает повышенное газообразование. Газообразование может быть обычным следствием пищеварения, а может быть симптомом заболевания – запора, язвы, рефлюксного гастрита, синдрома раздраженного кишечника и некоторых других болезней, включая рак.

Только квалифицированный специалист сможет помочь вам разобраться в медицинских причинах вопроса. Ими могут быть и лекарства, усиливающие газообразование, а также такие заменители сахара, как сорбит и ксилит.

Если вы считаете, что дело в пище, имейте в виду, что нежелательные звуки скорее являются следствием сочетания продуктов, чем какого-то одного ингредиента. Начните с исключения продуктов, пользуясь методом проб и ошибок, хотя мы предлагаем до самого конца не отказываться от чипсов и текилы. Такие продукты, как лук и грибы, в определенном количестве не будут оказывать влияние на газообразование, но если вы переборщите, то рискуете стать первым тромбоном в оркестре.

Подумайте об использовании препаратов, уменьшающих газообразование, например, о биодобавках на основе энзимов Beano или о симетиконе, а также таких продуктов, как перечная мята и имбирь. Но что подойдет одному человеку, на другого не окажет ни малейшего действия.

Одну из лучших статей о газообразовании и метаболизме «Факты о газообразовании» («The Facts About Flatulence») написала Маргарет К. Макдональд. Статью можно отыскать в Интернете по адресу www.spectrox.com/flatulence.html.

Кроме того, в продаже есть очень эффективная подушка с угольным наполнителем, которая не только фильтрует дурные запахи, но и заглушает звук. Она сделана из того же материала, что используется в работе с опасными отходами, но оформлена так, что о назначении ее не узнают нигде, будь то офис или привилегированный дамский клуб. Сидя на такой подушке, вы можете исторгаться сколько угодно, не беспокоя окружающих.

Закажите подушку на сайте www.gasbgon.com. Купите подушку своему партнеру/партнерше на Рождество. В издательстве Goofy Foot Press протестировали две подушки. Мы выпустили в них все, что наболело. Вот официальный отчет издательства: «Вашим любимым кажется, что у вас под креслом сдохла кошка? Подушка фирмы GasBGon настолько хороша, что вам больше не придется сваливать свою вину на детей или собаку. К большому облегчению вашего партнера, вы можете взять одну подушку в постель».

Во время исследования данной острой проблемы мы обнаружили, что существуют люди с серьезными проблемами со здоровьем, которые не могут контролировать, когда, где и сколько пукать. Автор этой книги дает объяснения недугу на своих лекциях в колледже Сестры Юстины Изабель. Некоторые люди с серьезными проблемами газообразования настолько фрустрированы, что никогда не появляются в публичных местах. Компания GasBGon выпускает специальное нижнее белье и подушки и освобождает людей с подобным недугом от попыток сдерживать газы. Если вы – мужчина, который во время фрикций не может сдержаться, вырежьте отверстие для пениса в специальных трусах. Как жаль, что они не делают товаров с уже имеющимся отверстием.

В качестве заключения, – не позволяйте газам покрыть облаком неясности ваши будущие отношения. Так уж в жизни устроено, что газы мощнее желания заняться сексом, во всяком случае, у людей, с которыми вы можете заняться любовью. К счастью, большинство из нас могут этот процесс контролировать.




Храп


С газообразованием, по крайней мере, вы можете помочь себе сами. С храпом все не так просто. Храп – одна из тех немногих проблем, которая заставляет сексуального партнера спать в отдельной комнате. Храпящий человек, если только он не страдает приступами апноэ во сне, не сталкивается со своим храпом. Разве что ему станет любопытно, почему партнер настолько раздражен и недоволен ситуацией.

Храп – это акустический раздражитель, возникающий, когда ваше дыхание сталкивается с тканями внутри носа или горла. Чаще всего это происходит во сне, поскольку после засыпания снижается мышечный тонус горла. Воздух, проходящий мимо расслабленных тканей, вызывает вибрацию, и спящий человек начинает издавать звуки, похожие на крики тонущего осла.

Еще одной причиной храпа может быть блокада носовых путей. А ее причиной может стать сломанный нос, хроническая аллергия, инфекция или дефект строения. Блокада может быть единственным источником вашего храпа (называемого назальным храпом). А может и заставлять вас дышать ртом, отчего мощность храпа возрастает до рева пятибалльного урагана.

В качестве причины может быть и язык, но язык доводит до беды не только во время сна.

На первых позициях в длинном списке стимуляторов храпа – лишний вес, алкоголь, курение и прием наркотиков. Надеемся, что вы начали понимать, что у храпа имеется множество разных причин. Пока вы не определите конкретную причину или сочетание причин, вам будет проще напоить молоком лося, чем найти правильное лечение.

Кроме того, вы можете страдать во сне приступами апноэ. Эта болезнь характеризуется остановкой дыхания больше чем на десять секунд. Когда это происходит, рецепторы в вашем мозгу внезапно говорят: «Ого-го, кажется, мы умираем!», и производят храп, похожий на шум во время кормления на свиноферме. Это может происходить каждую ночь сотни раз, причем периоды мертвой тишины сменяются чудовищно громким храпом.

Апноэ – это всегда опасный знак. Необходима консультация сомнолога. Апноэ может указывать на проблемы с сердцем, высокое кровяное давление и диабет. Апноэ может вызывать усталость и депрессию, потому что вмешивается в фазу быстрого сна или сна со сновидениями. Лечение может включать особое оборудование, которое вдувает воздух в спящие легкие, а также настоятельные рекомендации снизить вес, начать заниматься спортом, прекратить пить и курить.

Существует множество людей, которые с радостью возьмут у вас деньги за лечение храпа. Имеются и врачи, которые, пытаясь залезть вам в глотку, сядут вам на шею, хотя никто не может поручиться за эффективность лечения в долгосрочной перспективе.

Попробуйте положить на прикроватный столик или подвесить над головой микрофон, подключенный к магнитофону, активизирующемуся от голоса. Купите и часы, которые вслух произносят время. Ваш храп вместе с «голосом» часов запишется на магнитофон, и тогда вы будете знать, когда точно вы храпите. Обыкновенно люди начинают задавать храпака сразу же после засыпания. Люди же, страдающие апноэ, начинают храпеть гораздо позже. С помощью полученной вами записи, специалисты смогут найти и понять причины вашего храпа.

Как только сомнолог поймет причину храпа, с изысканиями покончено. НИ ПРИ КАКИХ УСЛОВИЯХ вы не должны соглашаться на хирургические операции или на уколы в горло, не посетив второго специалиста, который работает независимо от первого. Найдите в Интернете форумы о храпе и почитайте посты людей, прошедших через различные процедуры, пытаясь избавиться от храпа.

Рекомендуем: на наш взгляд, весьма обещающими выглядят упражнения для укрепления мышечного тонуса горла. Их разработала Элис Оджей, преподаватель вокала из Англии. Упражнения помогут, если ваша проблема вызвана слабыми мышцами горла. Почему бы не позаниматься, прежде чем позволить врачу вскрыть вам горло или вколоть в него непонятно что? Статьи Эллис Оджей: www.singingforsnorers.com.




Обратите внимание!


Если любимые люди сходят с ума от вашего храпа, обязательно прислушайтесь к ним, поскольку вы сами своего храпа не слышите. Запишите свой храп на магнитофон, как мы советовали, чтобы выяснить, отчего ваши близкие сходят с ума. А затем ради своих отношений, да и ради себя тоже, изучите проблему. Напишите план действий, и может быть, вам удастся справиться с ситуацией.




Глава 86. Секс и гистерэктомия. Доставляют ли мысли об этом дискомфорт?



В нашем обществе, если женщине пришлось удалить репродуктивные органы, никто не придает этому большого значения. Обычная хирургическая операция. Но если мужчине удаляют яички, мы впадаем в ступор. Мужские органы важнее?

До 90-х годов ХХ века работники системы здравоохранения решили провести проверку среди хирургов. Выяснилось, что каждый год 665 тысяч женщин, средний возраст которых равнялся 42,5 года, подвергались удалению матки. Один университетский профессор из организации Blue Cross, куда можно обратиться за независимой консультацией, сообщил нам: «У пациенток, которым была рекомендована гистерэктомия, либо вообще не было патологии, либо она была настолько минимальна, что я не смог понять, зачем была рекомендована операция».

Иногда гистерэктомия необходима для спасения жизни женщины, например в случае обнаружения рака шейки матки или яичников. Если врач предложит вам гистерэктомию, поинтересуйтесь мнением второго врача. Это ваше право, и операция касается вашего тела.




Гистерэктомия и секс


Каждый год совершается великое множество операций по удалению матки, но, как ни странно, нет ни одного серьезного исследования о проблемах секса и гистерэктомии. Мы обратились к Энни Брэдфорд, исследователю из Техасского университета в г. Остин, чтобы она любезно помогла читательницам нашего Руководства принять решение:



«Если бы я была женщиной, готовящейся к гистерэктомии, то хотела бы прояснить для себя несколько вопросов. Во-первых, я бы обсудила со своим врачом возможность неинвазивного, альтернативного метода лечения. Для все большего количества болезней гистерэктомия не единственный способ лечения. Я бы хотела, чтобы мой семейный врач проверил общее состояние моего организма, так как я знаю, что депрессия и тревожность могут быть предвестниками дурного исхода операции. Я бы дала знать моему врачу, что меня поддерживают друзья, семья и/или другие важные для меня люди, потому что этот фактор тоже влияет на результат операции. Если врач считает, что вместе с маткой следует удалять яичники, я хотела бы знать причины, по которым это необходимо делать. Если мне собираются удалить органы только на основании того, что „они мне больше не понадобятся” – то это абсурдно!»

«Я разговаривала со многими женщинами, которым удалили матку, и главное, что я уяснила из этих бесед: им просто нужна была информация. Даже если врач не мог гарантировать конкретный исход операции, они хотели знать все за и против всех вариантов лечения. Несмотря на то, что некоторые врачи из тяги к патернализму говорят обратное, вы имеете право обладать этой информацией. Опросы показали, что пациенты хотят получать больше информации, иногда гораздо больше, чем им нужно, по мнению врачей. Важно здесь то, что женщина хочет ДАВАТЬ СОГЛАСИЕ на каждом этапе лечения, то есть должна понимать, почему она принимает решение. Согласие в условиях информированности – это не просто подпись из серии „именно это вам необходимо. Подпишите вот здесь”. Это согласие на совместные решения по вопросам лечения (вот что такое „в условиях информированности”)».

«До сих пор нет единого мнения, до какой степени гистерэктомия влияет на физиологию сексуальной жизни. Полагаю, что любой результат – это сочетание хирургического мастерства и особенностей строения отдельно взятой женщины. Я слышала, как некоторые женщины говорили, что после гистерэктомии до некоторой степени потеряли чувствительность, или их оргазмы стали не такими яркими, как раньше. Но насколько я могу судить, последствия гистерэктомии у всех разные. Как бы поступила женщина, зная все заранее? Это зависит от разных факторов. Женщины, чья сексуальная жизнь разрушена из-за огромных неоперабельных фиброзных опухолей, как правило, довольны уже тем, что проникновение пениса больше не приносит острой боли, даже если ценой является некоторое изменение сексуальных ощущений или интенсивности оргазма. Но дело в том, что мы не ЗНАЕМ, на что согласна данная конкретная женщина, ложась на гистерэктомию, не спросив у нее! Поэтому, если бы я была врачом, то сказала бы: „Смотрите, таковы побочные эффекты, на которые указывали прошедшие операцию женщины”, а затем подытожила бы последнюю информацию по этому поводу и объяснила, насколько часто встречаются побочные эффекты на самом деле. Женщина сама должна принять решение, если риск, даже самый маленький, стоит потенциальных выгод. Но гистерэктомия не становится 100 %-ной гарантией выздоровления! Это анализ выгод и затрат, и хотя на свете много женщин, которые хотят, чтобы окончательное решение принял их врач, я никогда не слышала жалоб на то, что женщина получила слишком много информации о том, что с ней произойдет».

«От нескольких женщин я слышала, что, запаниковав, они отложили гистерэктомию безо всякой на то необходимости. Это другая сторона медали. Нам встречаются деятели, которые высказывают совершенно дикие утверждения. Например, что удаление матки может стать причиной астмы! Они отнюдь не делают женщинам лучше своей дезинформацией и псевдонаукой. Принять решение сложно, и для этого женщинам нужны факты. Я абсолютна уверена, что гистерэктомия не сильно повлияет на сексуальную функцию женщины, если она здорова в других отношениях, благополучна, хорошо приспособлена к жизни и живет среди того сообщества, или в браке, где ее не расценят как потерявшую свою женственность. В некоторых случаях удаление матки – это именно то, что нужно. Например, если менее радикальное лечение исключается, а главная проблема – болезненный половой акт. В других случаях ситуация может быть сложнее. Cогласно последним выводам, можно утверждать уверенно: чем вы хуже настроены (сексуально и эмоционально), тем исход операции менее успешен. Когда женщины спрашивают меня, какой тип лечения им выбрать, я немедленно задаю им вопрос: готовы ли вы идти на операцию – эмоционально, психически, физически и духовно? Вы удивитесь, как редко женщин спрашивают об этом».

«Не важно, насколько вы были здоровы перед операцией, потеря яичников – это большая проблема, особенно для женщин в предклимактерическом возрасте, поскольку операция меняет гормональный профиль, а после заставляет принять решение о гормонозамещающей терапии и так далее. Удаление яичников должно быть адекватно ситуации. Медицинский взгляд на эту проблему в течение лет менялся, но существует множество специалистов, которые скажут вам, что для здоровой женщины без особых факторов риска заболеть раком яичников, цена их удаления больше, чем возможные выгоды. Иногда проще удалить яичники, чем тщательно обдумать решение. Это отличный повод заручиться альтернативным мнением».





Когда врач выходит из себя


Одна наша подруга когда-то была одним из выдающихся исследователей секса в этой стране. По профессии она – врач. Недавно она пришла в такую ярость от своего личного гинеколога, что, казалось, вырежет в нем свежую, э-м-м… вагину. Ей поставили диагноз – рак шейки матки, но нашей подруге показалось, что в его отношении к делу не было ни щепетильности, ни профессионализма.

Мы рассказали вам об этом не потому, что хотим охаять гинекологов. На свете много превосходных специалистов. Мы просто напоминаем вам, что даже дипломированный врач может оказаться разъяренным и фрустрированным пациентом. Если вы чувствуете, что вам более чем достаточно общения с современной медициной, знайте – вы не одиноки. Не колеблясь, отправляйтесь к другому специалисту. Если выяснилось, что вам необходима операция, но вы не доверяете своему врачу, посетите университетский центр медицинских консультаций и обратитесь к другому доктору. Именно это нам посоветовала наша подруга-врач, столкнувшаяся лицом к лицу с гистерэктомией.

ОСОБАЯ БЛАГОДАРНОСТЬ Энни Брэдфорд из Техасского университета в Остине, за бесценные советы читательницам нашего Руководства, которые раздумывают, стоит ли им соглашаться на удаление матки.




Глава 87. Фальшивая грудь и фаллическая фрустрация



Люди с нарушениями в сексуальной сфере иногда фокусируют свой страх на отдельных частях тела. Женщины сосредотачиваются на размере груди и на очертаниях тела, а мужчины – на пенисе и иногда на росте. Глупо мучиться о том, чего никогда не получишь, но многие из нас делают именно это.

Думая о своих несовершенствах, вспомните, что слабые стороны были даже у знаменитой скаковой лошади по кличке Вояка (Man-O-War). Также полезно напомнить себе, что сексуальная привлекательность – это не стальная цепь, где одно слабое звено делает бесполезным всю цепь целиком. У всех нас имеется слабое звено, как в телах, так и в сознании.

Наши рассуждения мало утешают убежденных, что какие-то части их тел несовершенны. Они беспрестанно твердят себе: «Жизнь стала бы гораздо лучше, если бы эта часть тела увеличилась или та часть тела уменьшилась». Мы собираемся разобраться со всеми подобными страхами. В этой главе мы порассуждаем о мужских гениталиях, затем поразмышляем о грудных имплантах, а в конце предложим несколько вариантов развития событий.




Парни и их эрекция


Хотя большинство книг о сексе говорят нам, что размер пениса не имеет значения, существует две группы людей, для которых это важно. В одну группу входят почти все ныне живущие мужчины. Вторая группа включает всех женщин, которые получают сексуальное удовольствие от полового акта.

В прошлом не предполагалось, что женщин должен интересовать секс. Но как не заметить размер и форму того, что суют в ваше тело? Отклик женщин на размеры предмета может варьироваться.

Некоторые женщины рассматривают пенис как трофей – чем больше, тем лучше. Другие женщины любят чувство наполненности влагалища, которую им может предложить мясистый член. Третьи предпочитают заниматься оральным сексом с партнером, у которого не очень-то сильная эрекция. Существуют и такие дамы, которые любят вступать в половое сношение с небольшими пенисами. Множество женщин получают основное удовольствие от того, что мужчина проделывает руками, языком, сердцем и разумом. Пенис для них – всего лишь еще одна часть тела.

Для некоторых женщин член любовника после проникновения начинает принадлежать им самим. Значит ли это, что ей обязательно нужен самый большой в округе? Не обязательно. Ведь когда они покупают дилдо, выбор обычно падает на средний и малый размеры. (Нам очень жаль, но иногда впоследствии выбор идет в пользу больших размеров.)

Конечно, нельзя сказать, что у женщин нет любимых экземпляров. Спросите женщину, член какого любовника был самым любимым, скорее всего, она даст вам прямой и ясный ответ: «Член Алекса» или «Ну, было два-три примечательных, но Гран-при сорвал бы Тодд». Однако если вы спросите о мужчинах, стоящих за пенисами, и о том, кого из них эта дама больше любила, Алекс или Тодд не обязательно будут возглавлять список. Возможно, тот парень, с которым она была по-настоящему счастлива, не обладал запоминающимся пенисом, но мог доставлять ей удовольствие другими способами.

Так что женщины могут предпочесть один член другому, но размер не играет главной роли, когда речь идет о выборе мужчины. Фактор члена обычно не решает дела, хотя и может несколько огорчить.

Ироническое замечание: пока некоторые парни созревают, беспокоясь о том, хорошо ли у них стоит член, у женщин взросление может быть сопряжено с волнением – вдруг у парней будет такая эрекция, что девушкам будет больно. Может быть, мы, люди, просто запрограммированы волноваться и беспокоиться.




Еще одна вещь, которую изменило порно…


Очень мало женщин перемахивают за 16 лет, не посмотрев порно онлайн. Так что большая часть эрегированных членов, которые видели современные молодые девушки, составляют золотую вершину размеров. На такие размеры приходятся от 1 % до 10 % существующих членов. Плюс здесь в том, что женщину, скорее всего, не приведет в экстаз действительно большой член, который вывалит при ней ее любовник, как это было в допорнографические времена. Минус в том, что порно увеличило размер члена, который женщины воспринимают как средний. И здесь все логично, ведь в порно не бывает предупреждений из серии: «Едва ли у вашего мужчины будет такой большой член» или «Не пытайтесь повторить это дома».




Опасения против реальности


Издание The Journal of Sexual Medicine (Журнал сексуальной медицины) недавно опубликовало обзор всех проведенных на тот момент исследований, посвященных размеру члена.

Один из самых любопытных выводов – из 414 мужчин, жаловавшихся на малый размер члена, 410 – в 99 % случаев, обладали нормальным размером. И в то время, как только 55 % мужчин удовлетворены размерами своего члена, женщины довольны размерами партнера в 84 % случаев.

Что же является нормальным, средним размером? Если измерять от лобковой кости до кончика головки, среднестатистический неэрегированный член составляет около 8,8 сантиметра, эрегированный – 12,7 сантиметра. (Это среднее арифметическое, полученное из 8 разных исследований, в которых приведены параметры тысяч мужчин.) Средняя длина окружности члена во время эрекции составляет 11,43 сантиметра. А когда парни измеряют член самостоятельно, длина чудесным образом увеличивается почти на 2,5 сантиметра, по сравнению с данными исследователей.




Техники увеличения размеров: хирургический способ сделать его толще


Существуют хирургические способы сделать член толстым. Для этого жировые клетки берут из нижней части живота и вводят в пенис. Автор этой книги позвонил в три фирмы, рекламировавшие подобную процедуру, и был поражен навязыванием услуг и скидок, которых не встречал с тех пор, как купил абонемент в фитнес-клуб. Эти клиники наживаются на каждом проявлении сексуальной неуверенности мужчины, поэтому скидки имеют смысл, если вы собираетесь заплатить от 3 до 7 тысяч долларов за простую амбулаторную процедуру длительностью в полчаса.

Одна из клиник в Беверли-Хиллз отказалась выслать информацию о процедуре по электронной почте. Они заявили, что как-то брошюра попала в руки ребенка и это привело к конфузу. Чтобы предотвратить такие отвратительные инциденты, каждый звонящий должен записаться на прием в клинику, где может прочитать брошюру и побеседовать со специалистом. «Зачем записываться?» – спросил я. «Потому что мы принимаем более сорока мужчин в день». Как выяснилось, в страшной брошюре не было ни фотографий, ни рисунков, так что конфуз мог случиться только из-за промывания мозгов потребителя.

Эта новомодная медицинская клиника перед обсуждением процедуры требовала от вас номер карточки социального страхования и информацию о медицинской страховке. Каждого посетителя также просили заполнить бланк, где он должен был ответить на вопросы, касающиеся его пениса.

Формулировки были такие, чтобы мужчина почувствовал неуверенность и скинул ответственность за это на свои размеры. Эта реклама – предшественник нынешнего спама и телевизионных роликов, обещающих увеличение члена с помощью таблеток. Без хирургического вмешательства, и, наверняка, теми же самыми людьми.

Интервью проходило с холеным продавцом-консультантом, замаскированным под врача с помощью халата, по-видимому, для того, чтобы его не перепутали с продавцом подержанных автомобилей. Ни одна из трех фирм не предоставила никакой информации о безопасности процедуры в долгосрочной перспективе. Все путались в показаниях, что за жир используется при процедуре. И никто не сознавался, как влияет на член окутывание его слоем жира.

Лучше всего характеризует всю эту процедуру следующее: на вас зарабатывают 5 тысяч долларов, а ваш член – целлюлит. Наибольшую же выгоду от этой процедуры получают адвокаты, сосредоточившиеся на исках мужчин после этой операции. Чуть погодя появились ролики, рекламирующие «новую процедуру», ушедшую далеко вперед от первоначальной. Если вы решились на подобную операцию, помните, что всего пару лет назад «первоначальную» процедуру нахваливали за ее безопасность и успешность.

Если вы думаете сделать эту операцию, потратьте немного времени, сходите в библиотеку, возьмите несколько специализированных журналов об урологии, поищите необходимую информацию в «Журнале сексуальной медицины». Предупрежден – значит вооружен.




Вакуумная помпа


В фильме категории «только для взрослых» под названием «Как увеличить член» («How to Enlarge Your Penis»), порнозвезда Скотт Тейлор накачивает член с помощью вакуумного устройства, предназначенного для его увеличения. Тейлор помпой доводит свой член до размеров силосной башни, чтобы затем направить в просторную вагину надежды порнофильмов тех лет – Эрики Бойер. Но «салями» Скотта не может стать тверже, чем она есть, и ему приходится обхватить член у основания, чтобы ввести член дальше. Несмотря на это «руководство», вакуумная помпа предназначена урологами для тех, у кого есть проблемы с эрекцией. Кроме того, издательство Goofy Foot Press обладает следующей инсайдерской информацией: фильм «Как увеличить член» снимали на протяжении нескольких часов. Даже у Скотта Тейлора не стоит так долго.

Впервые вакуумная помпа была запатентована в 1917 году. Спустя 60 лет она стала популярной в гей-сообществе, как для сексуальных игр, так и для увеличения члена. Некоторые пользователи стали организовывать клубы, похожие на «Киванис» и «Ротари», где парни собирались вместе и проводили время с помпой. Гетеросексуальные мужчины заинтересовались этим изобретением где-то в середине 1980-х годов.

Некоторые находят ощущения от помпы приятными. Также помпа помогает увеличить член в размерах. Большинство урологов убеждено, что с вакуумной помпой невозможно увеличить член надолго, а краткосрочное увеличение члена обусловлено обыкновенным распуханием. Однако производители помп утверждают, что с их товаром возможен прогресс и на долгий срок. Они утверждают, что вакуумная помпа увеличивает диаметр пениса, растягивая стенки полостей, которые наполняются кровью при обычной эрекции. Увеличение длины пениса, вероятно, происходит из-за растяжения связок, которые удерживают треть пениса внутри тела мужчины.

Пользователи помп говорят, что для постоянного результата нужно пользоваться помпой от получаса в день на протяжении почти года. Что же касается безопасности, то FDA утвердило помпу в качестве устройства для решения проблем с эрекцией. Но ничего не говорилось об использовании помпы для увеличения члена. Да и никто в этом Агентстве не обращался за получением подобного сертификата. Вообразите лабораторные исследования, которые может потребовать FDA: сотни белых крыс без устали накачивают пенисы, а ученые ждут, увеличатся они в размере или нет.

Прежде чем часами накачивать пенис, ради собственной безопасности проконсультируйтесь с врачом. Существует разница между использованием помпы для достижения эрекции (в течение нескольких минут) и желанием увеличить размер полового члена, когда его накачивать приходится в течение часа. Кроме того, задайте себе вопрос: «Стоит ли подвергать свой член опасности?» Вероятно, вы подумали, что хотят увеличить размер члена только те мужчины, у которых маленький агрегат. Это не так. Начнем с того, что пользователи помп отлично одарены от природы.




В итоге…




«Однажды у меня был любовник с огромным пенисом. Я „заводилась”, глядя на него, и от осознания, что его владелец был моим партнером. Но когда он входил в меня, я не получала и сотой доли того удовольствия, которое имею от более скромного члена моего нынешнего друга. Размер пениса создает различные ощущения, но определяют эти ощущения отношения с тем мужчиной, которому принадлежит член».

    Женщина, 47 лет

Прежде чем нестись за вакуумной помпой или к хирургу, подумайте вот над чем: если у вас пенис среднего размера или даже крупнее, нужно ли его увеличивать? А если ваш пенис скорее напоминает палец, а не столб электропередачи, помните, что пары часто начинают соитие до того, как вагина полностью нальется кровью. В этом случае пенис большего обхвата лучше заполнит пространство. Но когда влагалище полностью разбухнет от крови, игра пойдет на равных. Поэтому подождите, пока доведете партнершу до кондиции.

Учитесь массажу спины и ступней женщины и станьте искушенным в искусстве любви руками и языком. Делайте все это, и вы станете обожаемым многими женщинами, при условии, конечно же, что вы достойный человек. Во время полового акта попробуйте такие позы, в которых влагалище будет плотнее обхватывать пенис, или когда пенис будет касаться тех частей вагины дамы, стимуляция которых ей наиболее приятна. Пенис, выступающий «в суперлегком весе», может показаться даме длиннее, если она во время полового акта согнет ноги в коленях. В результате проникновение будет глубже, если женщине необходимо именно это. Если женщина сведет ноги вместе, то влагалище плотнее обхватит член. Существует еще пара поз, эффект от которых получится таким же. Первая: вы оба должны лежать на боку (так называемая поза «ложка»), и мужчина входит в женщину сзади. Вторая: женщина лежит на спине, ее лодыжки лежат на плечах мужчины, а не обнимают его талию. Вы должны помнить, что наиболее чувствительная часть вагины часто расположена в 3–5 сантиметрах от вагинального отверстия.

И, наконец, старайтесь избегать женщин, размер лона которых стремится к XXL. Не стоит терпеть унижение без причины.

Если вы испытываете смущение перед товарищами в общей раздевалке, помните, что сравнивать висящие члены нечестно. Мягкие маленькие члены, твердея, вырастают больше. Соревнование незаконно до тех пор, пока у всех парней не встанет. И чем они тогда займутся? Но в реальной жизни такие проверки приносят мало утешения парню, который чувствует себя неуверенно в душе после футбольной тренировки. Надеемся, что он найдет другие способы завоевать уважение. Не стоит думать, что большой пенис вызывает уважение, скорее – зависть.

Помните, что на все в жизни имеются причины. Раз уж вы на этой планете появились для того, чтобы чему-то научиться, ваш невзрачный член послужит одной из причин сделать это, особенно если вас ваши размеры задевают.




Для особо одаренных


Некоторые мужчины ощущают неловкость от того, что природа слишком щедро одарила их тем, что находится между ног. Другие просто улыбаются. Парни, если подружки вскрикивают от ужаса, когда впервые видят ваш пенис в состоянии эрекции, расслабьтесь. Предупредите даму, прежде чем разденетесь, или дайте ей экземпляр «Библии секса» и покажите, что написано в этой главе. Решительно откажитесь от полового акта на первых двух свиданиях. За это время ваша возлюбленная привыкнет трогать ваш хобот – ой, пенис и играть с ним. В одном из эпизодов снятого с большим вкусом фильма Рэя Стаббза «Эротические интерлюдии. Часть вторая» («Erotic Interludes Part 2») женщина массирует пенис мужчине, который по статям не уступает скаковому жеребцу. Не важно, каков диаметр члена, партнер может вас «завести» и с помощью развитой техники оральной стимуляции, и тогда не придется брать в рот весь пенис целиком. Все это рассказано в Главе 20 об оральном сексе. В конце этой главы автор ответит на вопрос читательницы о том, как себя вести с партнером, щедро одаренным природой. Вы получите много информации о том, что делать с большим членом.




Звук протекающих грудей




«Когда я училась на втором курсе университета, то добивалась, чтобы меня приняли в группу чирлидеров. Консультант нам сказал: „Это вам не конкурс красоты!”, но мы-то понимали, в чем дело… Ты, Джулия Браун, была некрасива и знала об этом. Посмотри фактам в лицо. Однажды ты даже составила список своих бесчисленных физических недостатков: грудь слишком маленькая, ягодицы слишком большие, зубы кривые, волосы жидкие, руки и ноги слишком костлявые, ступни слишком длинные, рост на десять сантиметров выше, чем надо бы, и нос картошкой. Если бы ты была богата, то могла бы исправить все эти недостатки. Если бы у тебя было достаточно денег, то могла бы заиметь грудные имплантаты, о которых мечтаешь, поставить брекеты, исправить нос, завить волосы. А кроме того, смогла бы купить хорошую косметику, которую видела на страницах модных журналов, ту, которая поможет скрыть все твои изъяны…»[14 - Джулия Браун, изд. Beauty, стр. 68–70, газета «Michigan Quarterly Review», под ред. Лоуренса Голдштейна, т. XXX, № 1:91. (Прим. авт.)]

Не только мужчины волнуются о том, что некоторые части их тела слишком маленькие. Женщины часто верят в то, что мир станет лучше, если они увеличат размер груди. Некоторым женщинам с миниатюрной грудью кажется, что они смогли бы найти себе работу получше или получить повышение по службе, если бы размер их груди с нулевого превратился в волшебный пятый. Подобные надежды заставляют тысячи женщин накачивать грудь жуткими субстанциями.


О безопасности грудных имплантатов возникает много вопросов. Существует подозрение, что молекулы силикона просачиваются сквозь полимерную оболочку имплантов. Вполне возможно, что текущий силикон для здоровья представляет не больше опасности, чем жизнь в Детройте или Лос-Анджелесе. Считается, что солевые имплантаты безопаснее силиконовых, но гораздо опаснее того, чем снабдила вас природа.




Грудные импланты – это не навсегда


От 20 до 25 процентов женщин с имплантами будут иметь необходимость в дополнительном хирургическом вмешательстве уже в течение 5 лет. В период от 13 до 15 лет 85 процентов грудных имплантов придут в негодность.

Даже солевые импланты серьезно затрудняют мониторинг рака груди. С другой стороны, импланты могут быть настоящей находкой, если вы перенесли рак груди и последующую мастэктомию.




Силиконовые девчата и любящие их мужчины


В Америке женщины с фальшивой грудью привлекают мужчин с фальшивыми мозгами. Какое замечательное сочетание. Какое жалкое восприятие женственности.

Молодые американки растут на модных журналах, на обложках которых красуются великолепные модели, что бы ни значило здесь слово «великолепный». Взращенные под тенью прооперированных грудей, девочки в Америке путают сочетание анорексии и фальшивых форм с настоящей женственностью. В итоге грудные импланты и сумасшедшие диеты стали способом достигнуть розовой мечты о совершенной женской красоте.

Идеальная женщина – это дорогой и сомнительный миф. Даже если вы сумеете достичь правильного внешнего вида, знайте – он недолговечен и зачастую разрушается к 35 годам и больше не сможет скрывать то, что в иных культурах называется признаками мудрости. Очень плохо, что американские девочки-подростки не могут пожить рядом с супермоделями. Они быстро избавились бы от фантазий стать манекенщицей.




Эффект плацебо при покупке груди


До недавнего времени, самыми ярыми защитниками грудных имплантов были женщины, у которых они есть.

Одной из причин, почему женщины с фальшивой грудью так защищают свое приобретение, является то, что жизнь многих из них действительно стала лучше. Но настоящая причина в том, что их отношение к себе улучшилось. Все дело в том, как они воспринимают себя, а не в размере груди, будь то ноль или четыре. Иначе женщины с большой грудью от природы редко бы впадали в депрессию или расстраивались после неудачного дня, а женщины с маленькой грудью все поголовно страдали бы суицидальными наклонностями.

Женщина становится привлекательной, потому что чувствует свое очарование и притягательность. Рост уверенности в себе приводит к тем же результатам и без имплантов. Мы допускаем, что в мире много мужчин, любящих большие титьки, и куча телевизионных продюсеров, не берущих на работу актрис без стремных силиконовых грудей. Но нежели это тот человек, которого вы хотели привлечь?




Арбузы с микрочипами – новое поколение имплантов?


Пока в сознании американских мужчин и женщин не произойдет значительный сдвиг, весьма вероятно, что медики найдут новые способы хирургического улучшения женской груди. Наша книга предлагает в следующем поколении грудных имплантатов сделать прорези для монеток, чтобы играть в видеоигры, и вмонтировать парочку разъемов firewire. Может быть, игровые приставки в грудных имплантатах помогут женской груди стать настоящим развлекательным центром, чего так ждут некоторые мужчины и женщины.




Лабиопластика


Лабиопластика, или пластика половых губ – это новая косметическая операция, после проведения которой малые половые губы девушки станут выглядеть, как у порнозвезды. Мы бы сравнили это с пластикой носа.



ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: если ваш врач настаивает на лабиопластике, это может означать, скорее, что ему нужно поправить свои финансы, чем вашу промежность. Сейчас проводятся семинары для гинекологов, посвященные тому, как ежегодно выкачивать дополнительные деньги из пациентки с помощью рихтовки половых губ. Так что если ваш врач настаивает на лабиопластике, проконсультируйтесь у еще одного специалиста.

Множество людей критически относятся к лабиопластике, однако те же самые люди покупают отбеливающие пасты для зубов, красят волосы, удаляют родинки, которые считают уродливыми, и делают обрезание сыновьям. Поскольку наши книжные стенания и проповеди против грудных имплантатов не оказывают никакого влияния на дам, мы решили дать вам необходимую информацию, а решать будете вы сами.


Тем женщинам, которые решились на лабиопластику, гинеколог должен показать изображения различных половых губ и рассказать, что различные формы и размеры половых губ – это нормально. Если женщина настаивает на операции, ей необходимо найти хирурга, который специализируется на подобной процедуре и уже прооперировал множество пациенток. Это не простая операция: сделал надрез тут, сделал надрез там. Женщина должна быть уверена, что хирург знаком с различными техниками и может объяснить ей разницу между линейным удалением выступающих частей половых губ, V-образной резекцией и Z-образной пластикой.

Женщинам нужно знать, что во время сексуального возбуждения малые половые губы увеличиваются в размерах. Не стоит забывать, что на краях малых половых губ есть нервные окончания. Подвергайтесь резекции на свой страх и риск.



ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: начали появляться отзывы о женщинах, испытывающих боль и дискомфорт во время полового акта после лабиопластики. Зная роль малых половых губ в сексуальном возбуждении, думается, что они – не лучший кандидат на хирургическое вмешательство.





Будьте бдительны: курсы физических упражнений на видео


В последние десятилетия стали очень популярны видеокассеты с различными физическими упражнениями. Нам кажется, что было бы честно, если бы любая актриса/модель/или дамочка, показывающая упражнения, перечислила все косметические операции, которые она перенесла, чтобы выглядеть так. (Грудные имплантаты? Удаление ребер? Липосакция? Подтяжка лица? Коррекция складок на животе? Подтяжка груди? Курс гормонального лечения?) Тогда на кассеты можно наклеивать предупреждающие этикетки следующего содержания:



ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: если вы можете потратить 25 тысяч долларов на пластического хирурга, если родители подарили вам удачную генетику, если вы страдаете расстройством аппетита и выполняете предложенные вам упражнения, то сможете выглядеть примерно так же, как дама с видеокассеты.





Другие способы как-то поступить


Американские рекламодатели тратят миллионы долларов, чтобы заставить нас думать следующее: «Если бы у меня было то или это, я стал бы сексуальнее и счастливее». Легко понять, почему многие из нас попадаются в эти хитрые ловушки. Соблазнительной может быть мысль о том, что можно мгновенно изменить многие части тела и сделать их больше, меньше, волосатее или вообще лишить растительности.

Если вы нуждаетесь в косметической хирургии, пожалуйста, внимательно выбирайте клинику и врача. Осознайте следующее: если вы не преодолели комплекс неполноценности, перекроенные части тела не смогут надолго сделать вас счастливым. Через некоторое время вы станете сомневаться в чем-нибудь другом.

Предлагаем альтернативы: приведите свое тело в порядок или измените стиль одежды. Грудь, покоящаяся на тренированных мышцах грудной клетки, иногда выглядит больше, если, конечно, вы к этому стремитесь. По крайней мере, большинство людей, следящих за своей физической формой, чувствуют себя и выглядят гораздо сексуальнее. Маленький пенис зачастую выглядит длиннее, если его не будет скрывать огромное брюхо, а красивые развитые плечи и грудные мышцы приковывают к себе взгляд. Почему бы не заняться расширением кругозора и интеллекта? Людей часто судят по этим критериям. Став умнее, вы станете интереснее и сексуальнее.

Что касается непосредственно секса, то самые лучшие и самые страстные любовники те, чьи размеры, объемы и величины не дотягивают до идеала. Поскольку они не могут рассчитывать на природные данные, то иногда учатся быть невероятно умелыми в постели.

Думаете о косметической операции? Рекомендуем прочесть книгу Вирджинии Л. Блум на эту тему. Она поможет вам увидеть ту сторону косметической хирургии, которая скрыта от тех, кто смотрит телешоу «Extreme Makeover». Блум делала пластические операции и беседовала с хирургами и пациентами. Прежде чем принять решение, обязательно прочитайте информацию, которую не найдете в глянцевых брошюрах и клиниках пластической хирургии. Книга называется «Раны плоти. Культура косметической хирургии» («Flesh Wounds, The Culture of Cosmetic Surgery»), изд. University of California, Berkely Pres.

Об уменьшении груди. Некоторые женщины делают операцию по уменьшению груди, потому что им очень неудобно повсюду таскать с собой громадный бюст. Если вы решили уменьшить грудь, проконсультируйтесь с двумя хирургами, специализирующимися на подобных операциях. Операция непростая и опасна риском появления шрамов или деформации.



Дорогой Пол,

И я, и мой молодой человек – девственники. Пытаясь совершить половой акт, мы сталкиваемся с некоторыми трудностями. Во-первых, у меня нет проблем с выделением смазки, но стоит делу дойти до проникновения, как я становлюсь абсолютно сухой. Это очень болезненно. К тому же я довольно миниатюрна, а он, напротив, высокий и с отличными данными снизу (20 сантиметров и довольно большой в толщину). Кажется, что половой акт практически невозможен, поскольку у меня там довольно узко, и я не люблю фингеринг. Надеюсь, у вас есть мысли, как справиться с проблемой, потому что нас она начинает нервировать.

    Тина из Меза-Гранде

Уважаемая Тина,

Ни одна из моих женщин не предлагала стратегий проникновения в них члена экстра-размера. Во всяком случае, со мной. Но чем смогу, помогу.

Поговорим о размере правдиво и без мишуры. Если бы однажды на землю спустилась Фея Пенис и предложила всем мужчинам на выбор: лишние 2–3 сантиметра в трусах или дополнительные 10 пунктов IQ, большинство, не задумываясь, захотело бы укрупнить свой прибор. Пока я не написал книгу о сексе, я не осознавал, что вокруг громадного пениса столько суеты. Мы говорим о парнях, которые вынуждены носить специальное нижнее белье, на которых пялятся в общих раздевалках и в кабинете врача и для которых прыгнуть в постель к женщине – это нанести ей травму. Но однажды я беседовал с очень миниатюрной женщиной. Пенис ее мужа был очень большим, но их соитие происходило без проблем. Ничего нельзя предугадать.

Кроме размера, дискомфорт во время полового акта может возникать по медицинским причинам. Полагаю, во время последнего осмотра у гинеколога ты обсудила этот вопрос. Если существует источник боли, не зависящий от пениса твоего партнера, сначала необходимо избавиться от этого источника.

Если у вас нет никаких физиологических отклонений, я бы предложил вам отказаться от полового акта на один-два месяца. Существует много способов доставлять удовольствие друг другу и без полового сношения. Одновременно можно попробовать следующее:



1. Пусть ваш партнер выдавит достаточно лубриканта на кончики пальцев. Далее, он может нежно сжать внешние половые губы между большим и указательным пальцами и начать круговой массаж. Расскажите ему, что приносит удовольствие, а что нет. Массирование должно быть настолько сильным, насколько это возможно без дискомфорта. Далее можно перейти к сопредельной зоне. Цель здесь не растягивание кожи, а циркуляция крови глубоко в складках. Нужно промассировать всю вульву, включая большие половые губы, малые половые губы и клиторальный капюшон. Далее, если все прошло хорошо, ваш бойфренд должен мягко ввести хорошо смазанный большой палец в вагинальное отверстие и подержать там какое-то время. Указательный палец должен оставаться снаружи, примерно между вульвой и анусом. Далее нужно промассировать пространство между большим и указательным пальцами. Это стимулирует ту часть гениталий, которая растягивается шире во время полового акта. (Верхняя зона вагины растягивается не так широко, поскольку прямо над ней находится лобковая кость.)

2. Насколько я понимаю, каждый раз, когда вы пытаетесь провести половой акт, вы сталкиваетесь с довольно сильной болью. Подозреваю, что мышцы вокруг вагинального отверстия теперь начали сокращаться каждый раз, когда «мистер Джамбо» вашего бойфренда пытается «приземлиться». Это способ, которым ваше тело защищается от боли. К сожалению, это приводит к обратным результатам.


Попробуйте заняться «феморальным сексом», который не имеет ничего общего с половым актом. Партнер должен лечь на спину, а вы должны смазать его пенис лубрикантом. Затем вы оседлаете парня и начнете скользить взад и вперед вдоль всей длины его пениса, который будет лежать у него на животе. (Вульва превратится в булочку для хот-дога, а его пенис – во франкфуртскую сосиску. Булочка скользит вверх и вниз по сосиске, вы наслаждаетесь ощущениями, а пенис при этом не пытается прокрасться внутрь. Даже если парень не собирается кончать, все равно используйте противозачаточные средства. Он не вводит пенис в вагину, но ваши гениталии будут тереться друг о друга, а это достаточная причина для использования средств контрацепции.)

Подспорьем здесь будет стремление научиться в этом положении получать оргазмы, или, по крайней мере, наслаждаться ощущениями. Вы полностью управляете ситуацией, и нет нужды беспокоиться по поводу полового акта. Этот приятный опыт поможет мышцам вокруг вагины перестать зажиматься в преддверии боли. Также это массирует ткани вокруг вульвы, что приводит нас к следующему шагу.



3. Купите себе пару-тройку предметов, имеющих форму пениса, или фаллоимитаторов разных размеров. Смажьте лубрикантом вагину и самый маленький дилдо. Введите искусственный пенис во влагалище и двигайте им внутри него. Когда вы почувствуете себя вполне уверенно, возьмите дилдо большего размера. Этот процесс должен занять несколько недель, не стоит завершать его за один вечер. Вам смогут помочь дамы, руководящие сайтом «Touch of A Woman» (www.TouchOfAWoman.com (http://www.touchofawoman.com/)). На сайте вы можете купить полезные для вас предметы.

4. Как только вы освоите эти этапы, позвольте партнеру прикоснуться к отверстию вагины головкой хорошо смазанного лубрикантом члена, но не давайте ему продвигаться дальше. Через день или два разрешите ему углубиться миллиметров на шесть, если вам это не доставляет неудобств. Каждый раз пытайтесь продвигаться глубже, насколько это возможно. Сексуальные позы должны быть стандартными. Придерживайтесь классической «миссионерской позы»: вы лежите на спине со слегка разведенными в стороны ногами. Если вы согнете ноги в коленях, то сократите длину влагалища. Также вы можете попробовать довести себя до оргазма до начала полового акта.

5. Чтобы предотвратить боль от глубокого проникновения, ваш партнер может надеть силиконовую прокладку вокруг основания члена, чтобы сократить проникающую способность.

6. Если вы используете готовый лубрикант из магазина, не рекомендую использовать те его виды, которые содержат глицерин. Хотя у большинства женщин проблем с этим нет, есть вероятность заражения инфекциями. Зачем искушать судьбу и получать неприятные ассоциации с сексом? (См. Главу 12 «Сексуальные смазки: свежий взгляд».)


Комментарии читателей…

«В этой главе вы поддержали тех, чьи размеры члена слишком малы или, наоборот, слишком велики. Когда речь заходит о груди, вы говорите о том, насколько это глупо – увеличивать их. Хотелось бы услышать большего о женщинах, которым некомфортно иметь большую грудь. С 15 лет я – обладательница груди более чем четвертого размера. Ежегодное испытание – найти нормально выглядящее бикини, а большая часть одежды никогда не сидит нормально, потому что либо она висит внизу, либо ткань слишком растянута по краям. И часто бывает, что чувствуешь себя неловко в окружении девушек с куда более скромными размерами».

«Прошу замолвить словечко – не только за девушек и женщин, недовольных своей маленькой грудью, но и за тех, кто не знает, так ли уж хороши их пышные формы».





Глава 88. Обыкновенные игры разума



Эта глава посвящена ментальному ландшафту и тем его составляющим, которые могут помешать на пути к достойной половой жизни, а может, и достойной жизни вообще. Кто-то называет такое сбоями психики; остальные убеждены, что это нормальное состояние человека.




Застенчивость


Застенчивость – забавная вещь. Иногда она, как покров, окутывает все, что вы делаете. Иногда она действует избирательно, избирательно же превращая в настоящий ад определенные аспекты вашей жизни. Застенчивость может принимать разнообразные формы и быть куда менее постижимой, чем люди привыкли думать. Например, застенчивость может заставить вас нести полную околесицу или создать впечатление о вас как о равнодушном и нелюдимом человеке, хотя на самом деле это не так.

История Эндрю является иллюстрацией того, что случается, когда застенчивость берет над вами верх. Эндрю сейчас очень стар, но у него было время самой настоящей молодости.

Был прекрасный весенний день, оставалась пара месяцев до начала того чудесного времени, которое позднее назовут «Летом любви». К сожалению, рука Эндрю еще ни разу даже не касалась женской груди.

Однако это не помешало ему страстно влюбиться в очень популярную девушку чуть старше его. Его зазноба была королевой выпускного бала. Она была настолько необыкновенной, а Эндрю был настолько смущен, что даже своему лучшему другу не мог признаться в своем безрассудном, безотчетном и бесконтрольном чувстве. Напротив, он старался изо всех сил вести себя непробиваемо каждый раз, когда она проходила мимо.

Более того, юная богиня была постоянно окружена парнями с последнего курса, у которых были собственные автомобили, которые разбирались в футболе и бейсболе, напивались и даже никогда не блевали. А Эндрю считал себя еще одним первокурсником, который не имел ни малейшего шанса заинтересовать собой эту женщину.

Однажды примерно через час после окончания занятий какая-то странная и необычная сила заставила эту особенную даму забросить учебники на заднее сиденье автомобиля и направиться в ту сторону, где жил Эндрю. Когда прозвенел дверной колокольчик, юноша подумал, что это очередной продавец газет или член секты «Свидетели Иеговы», предлагающий журнал Watchtower. Он вышел на улицу, увидел, кто приехал, и у него буквально подкосились колени. Похоже, что еще около часа он не мог перевести дыхание. Хорошо, что еще не описался.

Парень стоял и смотрел на красотку, как олень, ослепленный светом фар. Он был настолько ошарашен, что не мог подобрать слов и пригласить гостью в дом. Минут двадцать Эндрю неловко пытался справиться с ситуацией, после чего юная богиня послала воздушный поцелуй сбитому с толку парнишке и укатила, чтобы никогда больше не вернуться. Прошло много лет с тех пор, как он испортил «Лето любви». И до почтенных лет он продолжал чувствовать себя неуклюже и неловко перед женщинами, которых он стремился привлечь.




Каково быть сексуальным объектом?


Обычно с «сексуальным объектом» ассоциируется женщина. Но мы расскажем вам о парне по имени Стив, которого женщины воспринимали именно как сексуальный объект. Стив был высоким голубоглазым блондином с совершенным телом. Он был отличным серфингистом, а кроме того, еще и моделью-натуралом.

Все были абсолютно потрясены, когда однажды вечером Стив стал слезно жаловаться, что женщины интересуются им только ради секса. Никто из нас раньше не сталкивался с этой проблемой. Стив был в глубокой депрессии, потому что женщины постоянно ныряли к нему в брюки.

Трудно себе представить, что физическая привлекательность может стать помехой на пути к счастливой жизни, но красивые люди часто бывают одиноки. Друзья одного с ними пола часто им завидуют. Им часто кажется, что внимание, которым награждают их привлекательных друзей, угрожает их благополучию. Представители противоположного пола нередко смотрят на них и ведут себя ненормально. Привлекательные люди иногда вступают в брак, просто защищая себя от этого.




Что не так с этой картинкой?


Противоположная проблема – когда вы не так хороши собой и замечаете, как кто-то небесной красоты проявляет к вам романтический интерес. Вместо того чтобы ответить в том же ключе, вы, вероятно, ответите: «Нет, это невозможно. Это просто большая ошибка». В то время, как само совершенство умоляет о любви, обыкновенный парень или девушка сводят прекрасный шанс на нет. Иногда другие видят в вас то, о чем вы сами и не догадываетесь.




Люди, заявляющие, что «противоположный пол никчемен»


Некоторые люди выбирают сексуальных партнеров, которые не могут ответить их эмоциональным запросам. Как если бы они уже не в силах найти друга и любовника одновременно, и поэтому не очень-то «противоположного» им. Такие вечные жертвы утверждают, что они более зрелые и способны любить больше, чем их идиоты-партнеры.

На самом деле люди со здоровой самооценкой не терпят рядом с собой дураков и ничтожеств и уж тем более не спят с ними. Вечная жертва такая же незрелая и имеет столько же проблем в близких отношениях, как и то ничтожество, с которым он или она находится в отношениях или браке. Им обоим гордиться нечем.




О дружбе


Те отношения между мужчиной и женщиной, которые мы обычно учим своих детей ценить, – романтического свойства. В результате мужчины и женщины расценивают друг друга больше как потенциальных сексуальных партнеров, чем потенциальных друзей.

Платонические отношения – удивительная вещь. Но иногда они ставятся под угрозу, когда у одного человека просыпается влечение, а у другого нет. Множество дружеских связей не получилось потому, что люди не способны стать друзьями, когда кто-то один хочет секса или любовных отношений, а другой – только дружбы. Знать, что ваш друг хочет любви, а вы нет, может быть весьма неудобно. Однако, если ей или ему дано время и разум попридержать коней, чистая дружба может цвести долгие годы. Если вы чувствуете себя униженным и оскорбленным, помните, что платонические отношения часто длятся годами. Романтические же отношения не всегда долговечны. Возможно, что вы теряете нечто очень важное, если не можете быть человеку другом, а не любовником.

И есть еще один фактор, разрушающий дружбу между мужчиной и женщиной, – ревность супругов или партнеров.




Когда объятия нужны нам больше, чем секс


Некоторым людям тяжело сознавать, что им необходимы объятия. Они не могут попросить об этом, ведь они почувствуют себя слабыми и уязвимыми. Поэтому иногда они инициируют секс, хотя на самом деле хотели физической ласки и комфорта. К счастью, желания секса и ласки часто пересекаются, что позволяет нам удовлетворить их одновременно. Но иногда что-то одно нам нужно больше другого. Надеемся, что вы сможете выработать набор сигналов, которые помогут вашему партнеру понять, что вам сейчас необходимо. Если, конечно, вы сами сможете это понять.




Когда ваша любовь не скоординирована


Хуже не придумаешь, когда люди не могут наладить отношения, имея сильные чувства. Например, кто-то из вас уже успел устроиться в жизни и остепениться больше другого. Может быть, вы хотите пустить корни и прекратить метания, а другой остается в душе перекати-полем, и ему необходимо исследовать окружающий мир и впитать в себя все, чем мир его способен научить. Недостаток синхронности в отношениях подталкивает к разрыву отношений. В противном случае необходимого уровня восприимчивости или зрелости у вашего партнера вам придется ждать еще несколько лет. Пока у вас не будет желания снова сходиться вместе, в вашем сердце всегда может оставаться место для другого человека.




Расставание


Расставание – это та вещь, о которой следует написать отдельную книгу. В противном случае, вы рискуете запачкать банальностями феномен, который может разбить самые крепкие сердца.

Вы могли бы подумать, что расставание всегда сопровождается большой ссорой или целым ураганом жестокости. Но последние часы перед расставанием вы можете провести, крепко обняв друг друга, чувствуя глубокую и отчаянную скорбь. И даже если вы инициатор расставания, последние шаги к двери могут быть поистине ужасными. Необходимыми, но жуткими.




Глупые ошибки пожилых и молодых


Если кто-нибудь скажет вам, что глупые ошибки совершают только в молодости, не делайте еще одной глупости, поверив в это.

Хотя действительно – обычно человек, взрослея, не делает такого количества ошибок, как раньше. Но только потому, что мозг не работает хотя бы на скорости, близкой к той, что была в молодости. У вас просто нет возможности совершать ошибки со скоростью света, как в молодости, ведь мозг работает все медленнее.




Как простить себя?


Время от времени каждый из нас совершает или говорит что-то настолько идиотское, что даже друзья осуждают нас. Поистине разрушительно, когда проступки выливаются в потерю дружбы или любви.

Лучшее, что можно сделать, – понять, как и почему все пошло не так. Сделайте все возможное, чтобы свыкнуться с потерей и начать жить. Из самоанализа можно извлечь много полезного. А вот из самобичевания – вряд ли. С другой стороны, если вы все время болтаете что-нибудь лишнее, возможно, что внутри вас существует постоянное смятение или злость, мешающие вам прислушаться к здравому смыслу. В этом случае вам может понадобиться помощь учителя, коллеги, родственника, терапевта, дорогого вам друга.




Иллюзия любви созидательной


Когда вы чувствуете себя абсолютно опустошенным, то легко можете поддаться иллюзии, что дела пойдут на лад, как только вы снова полюбите.

Любовь – это особый способ дружить, приносящий потрясающее удовольствие. Она позволяет вам думать и беспокоиться о ком-то, кроме себя. Что может стать так необходимой помощью. Вы поймете, что есть кто-то, кто верит в вас, когда вы в себя не верите. Но несмотря на все плюсы, вряд ли любовь избавит вас от страхов и опасений, организует вас, избавит вас от вредных привычек, поможет снизить вес, бросить курить, прийти в форму или сделает вас лучшим человеком, чем вы есть. Если и сделает, то ненадолго. Победить наши напасти обычно только в наших силах.




Темная сторона – ночи тихого отчаяния


Иногда вами овладевает определенное настроение, субтильная смесь фрустрации, безысходности и отчаяния. Где-то глубоко внутри что-то не так, что-то абсолютно человеческое, но вы никак не можете понять, что.

Бывает, что оно становится соревнованием между вами и отчаянием, таблетками, сном, едой, сексом и чем угодно еще, если это помогает вам чувствовать себя лучше. Президентские жены призывают вас просто сказать «нет», диджей на ночной радиоволне не ставит вашу любимую песню, и река боли разбивает ваше сердце на две части.

Но часто ночи тихого отчаяния проходят к утру.



Дорогой Пол,

С тех пор как я окончил колледж, моя сексуальная жизнь внезапно пошла ко дну. После окончания колледжа я занимался сексом ОДИН раз! В колледже у меня была здоровая сексуальная жизнь, в ней была настоящая любовь и несколько непродолжительных связей. Но тогда я еще не был взрослым человеком. Теперь мне почти 30 лет, и мою сексуальную жизнь НЕЛЬЗЯ назвать жизнью. Я вполне привлекателен, хотя немного застенчив и очень занят. Мне кажется, что проблема заключается в том, что мне негде встретить женщин. Я ненавижу бары. Я не думаю, что моя сексуальная жизнь характерна для зрелого, здорового взрослого мужчины, а отсутствие физической близости меня сильно беспокоит. Те же проблемы и у обоих моих соседей по дому, кроме того, я знаю много других одиноких парней. Пол, что мне с этим делать? И если помимо своих предположений, не могли бы вы направить меня туда, где я могу встретить подходящую женщину?

    Блю из Боулдера

Дорогой Блю,

Что касается вопроса о том, где можно встретить подходящую женщину – обстоятельства складываются в их пользу, но вы можете рискнуть и попробовать. Учитывая ваш возраст, многие незамужние женщины, скорее всего, будут с детьми. Если вы чувствуете, что можете быть хорошим отцом, не забудьте упомянуть об этом. Но в данном окружении это не должно звучать так, как будто вы охотитесь на детей. Хорошим началом будет сказать, что когда-нибудь вы надеетесь создать семью.

Что же касается остального, то я поделюсь с вами своим опытом.

Средняя школа и колледж не всегда наполняют нашу жизнь счастьем и блаженством, но они предоставляют нам важную безопасную социальную сеть. Я помню свой ужас при мысли, что нужно будет покинуть колледж. Я не пошел в медицинский институт, поскольку не хотел писать дипломную работу, и девчонка дала мне отставку. Я не думал, что могу чувствовать себя так плохо. Я устроился на работу официантом, что было равносильно прощанию с колледжем. Но только на первый взгляд. Несколько лет я с трудом готовился к поступлению и, наконец, поступил в магистратуру. Я был примерно того же возраста на тот момент, что и вы. Сексуальная жизнь практически отсутствовала. В ту пору я делал такую же ошибку, что и вы: пытался искать способы знакомства с женщинами. По этому вопросу написано множество книг. Но я не уверен, что они помогут, и не знаю, нужны ли они вам. И на самом деле я настоятельно рекомендую вам не думать о том, как встретить женщину, а заняться в свободное время чем-то другим.

Представьте на мгновение, что вам осталось жить всего несколько часов. Бьюсь об заклад: даже если вы были жеребцом и оставляли пятна спермы на всех матрасах Боулдера, перед лицом смерти воспоминания о любовных подвигах не утешили бы вас. Я не думаю, что жизнь делает полноценной только секс. Гораздо важнее тот вклад, который вы, я надеюсь, внесли в эту жизнь.

Допустим, вы работали волонтером в проекте, где людей учили читать, или благоустраивали свой микрорайон. На эти дела можно оглядываться с гордостью. А ваши подвиги в постели не улучшают то место, где вы живете. Помогите посадить деревья в парке или начните тренировать футбольную команду – а любовная интрижка с мамашей юного игрока пойдет вам обоим на пользу. (Я уже упоминал, что вокруг будет больше женщин, если вы будете тренировать их детей, чем прохлаждаясь в барах?)

Вместо того чтобы тратить время на поиски сексуального партнера, постарайтесь изменить себя в лучшую сторону. Не стоит думать, что я предлагаю заняться благотворительностью и под этим предлогом встречаться с женщинами. Нет ничего более отвратительного, чем люди, идущие в волонтеры с тайным намерением найти любовь или сексуального партнера. Попробуйте стать лучше, и может, любовь встретится на вашем пути. А может и нет, но у людей, активно участвующих в жизни общества, обычно появляется энергия, привлекающая других.

Контрапункт. Неизвестно, сколько умирающих людей думали не только о том, что может предложить полная смысла жизнь, но и о совсем другом. Как-то раз я получил письмо по электронной почте от умирающего человека. Он писал, что, покидая этот мир, с самым большим удовольствием он вспоминает секс. И вот что еще я получил:



«Я 58-летний вдовец, который был 25 лет женат на самой восхитительной женщине на свете. Я был ужасно застенчивым молодым человеком. Она стала второй женщиной за всю мою жизнь. Она покидала этот мир с потрясающим мужеством и самообладанием. И тогда она назвала нашу интимную жизнь ценной и незабываемой. Так что не расценивайте этот аспект как нечто несущественное».

Признаю ошибку!





Отношения с родителем-одиночкой


Некоторые парни не догадываются, какое удивительное количество свободных женщин есть вокруг. Однако эти женщины связаны не только своими внутриматочными спиралями, но и детьми.

Хотя многие матери-одиночки интересуются только длительными отношениями, некоторые из них назовут это последним, чего бы они хотели. Надежного парня для утех и разговоров может быть более чем достаточно.

Если мужчина, встречающийся с бездетной женщиной, должен быть в курсе ресторанов, кинематографа и презервативов, то мужчина, встречающийся с матерью-одиночкой, должен знать о нянях. Нет няни – нет свидания, если это не семейный отдых или дети не остались у отца. Так что не забывайте о нянях. После того как одинокая мамаша согласилась провести с вами время, вашими первыми словами должно быть: «Могу ли я помочь оплатить няню?» и «Сейчас не время знакомиться с детьми, но я могу взять для них пиццу».

Следующее, что стоит учесть – у детей внезапно может возникнуть температура или рвота, особенно когда они не хотят, чтобы их мама оставляла их одних. И вы представить не можете гадкое многообразие простуд, насморков и кашля, которые дети могут подхватить в школе. Так что нужно запастись терпением Иова и сильной рукой, с которой можно будет расслабиться дома. Не имеет значения, насколько важны вы в жизни женщины, но вы не должны вставать между ней и болячками ее детей. А если встанете, пеняйте на себя, ибо вы многое узнаете о ее характере.

Пока вы встречаетесь недолго, подумайте дважды, покупать ли экстрадорогие билеты на предстоящие мероприятия. Если ей придется в последнюю минуту отказаться от предложения, и это будет значить для вас больше, чем просто обед и кино, то она будет чувствовать себя действительно паршиво. Если ей вдруг пришлось отказаться от встречи, потому что ее малыша пронесло, вы никого не уязвите, принеся к ее дверям букет с запиской о том, как вы ждете следующей встречи. Да, некоторые женщины «динамят» и используют детей как предлог, но вы поймете это довольно быстро. И среди бездетных таких хватает.

Не думайте, что вы останетесь с ее детьми на долгое время. Это будет нечестно, если они привяжутся к вам, а вы внезапно исчезнете. Но все небезнадежно. Если время и деньги поджимают, спросите, какую еду любят ее дети. Коробка из 12 упаковок «Mac'n'Cheese» и замороженные пироги с курятиной из магазина «Costco» могут прийтись ко двору. В конце свидания спросите, не нужно ли ей зайти по пути домой в магазин. Если это последнее, о чем она хочет вспоминать на свидании, – вам дадут об этом знать. Если все-таки вы познакомитесь с ее детьми – не лезьте их маме в глотку своим языком, пока они рядом. Не пытайтесь подкупать их подарками. Вашей дружбы и доброго отношения к ним будет более чем достаточно. Представьтесь в качестве друга мамы, но ни в коем случае не более того. В школе они поймут, что есть настоящие друзья, а есть те, кто рано или поздно исчезает. И если у вас начался секс, имейте в виду, что вам нужно быть настоящими волшебниками конспирации. Что поделаешь, рядом дети. И не думайте, что она помнит о контрацепции, просто потому, что она мать.




Глава 89. Изнасилование. Как получать позитивный сексуальный опыт после негативного?



Некоторые виды секса выходят за рамки пристойного. И в некоторых случаях недобровольный сексуальный акт, являющийся результатом принуждения, превращает жизнь в кошмар. Особенно если инициатор во всем остальном был с вами добр и играет важную роль в вашей жизни. Эта глава посвящена последствиям изнасилования и тому, как научиться вновь получать удовольствие от секса. Наша информация – это всего лишь маленькая капля в огромном море. Для тех, кто был изнасилован, кого совращали в детстве, недостатка в информации нет и, надеемся, вы найдете необходимое. Некоторые источники указаны ниже.

Если изнасилование не уникальная вещь, то вы – без сомнения уникальны. Что подходит для вас, не подойдет другому. Усердно ищите полезную информацию. Будьте осторожны, когда самозваные специалисты точно указывают вам, что делать, вместо того, чтобы преподнести широкий выбор возможностей.

В первой части этой главы предполагается, что речь идет о женщине, а насильником является мужчина. Так бывает чаще всего, но не всегда. Последняя часть главы – для гетеросексуальных мужчин, которых изнасиловали мужчины, хотя и геи тоже могут стать жертвами изнасилования. Если насильником оказалась женщина или ваша ситуация не описана в данной книге, вы обязательно найдете материалы о своем случае в Интернете, сделав соответствующие запросы.




Разница между изнасилованием и совращением малолетних


Изнасилование и совращение малолетних часто связывают друг с другом – как будто это одно и то же, хотя и то и другое является сексуальным преступлением. Такая точка зрения может оказаться правильной, это зависит от того, кто вы и какой опыт пережили. Возьмем для примера двух женщин, единственное сходство которых в том, что обе пережили сексуальное насилие.

Первая выросла в обстановке безопасности и любви. Родители были с ней с самого первого дня. Все ее мужчины относились к ней с уважением и благородством. Не всегда ее отношения складывались лучшим образом, но не потому, что ее мужчины были бесхарактерны или холодны. Во времена стрессов и сильных душевных волнений женщина могла положиться на семью. Когда ее изнасиловали в возрасте 24 лет, семья и друзья объединились вокруг нее и поддержали. Когда она начала пытаться выстроить заново свою сексуальную жизнь после изнасилования, ей помогали воспоминания о множестве замечательных ночей с любящими мужчинами. Это помогало ей помнить, что секс может быть не только отвратителен.

У второй женщины были совсем другие условия. Мужчина, за которого ее мать вышла замуж, принуждал ее к сексуальным отношениям с тех пор, как ей исполнилось восемь лет. Когда в школе она начала закрываться от общества, а ее оценки начали падать, ее мама списала это на «болезнь роста». Любого более ответственного родителя эти знаки уже давно бы насторожили. Хотя девочка была сыта, одета и умыта, дом не был для нее безопасным местом, несмотря на порядок и уют. Когда девочка выросла в молодую женщину, выбор ее сексуальных партнеров отразил ужас, в котором она выросла.

Мы привели эти два примера и показали, что вызовы, стоящие перед жертвами сексуальных преступлений, всегда различаются. Для второй женщины эмоциональное забвение стало частью клея, скрепляющего всю ее психику. Она не может опереться на воспоминания о замечательном и полном нежности сексе. Это отличает ее трудности от психологических трудностей другой женщины, которой приходится иметь дело с проблемами, сравнимыми с восстановлением после террористической атаки.

Нельзя предсказать, у какой из жертв совращения или изнасилования будут проблемы сексуального характера или сложности во взаимоотношениях. Некоторые проблемы основаны на личном темпераменте и характере. Все зависит и от того, сможет ли женщина вспомнить что-нибудь хорошее из прошлой жизни.




Сексуальное унижение в доме разврата


С некоторыми женщинами, пережившими домогательства в детстве, обращаться с нежностью могли только непосредственно при совращении. Как все запутано! Для некоторых других женщин, испытавших домогательства в детстве, надругавшийся член семьи во всех остальных отношениях мог быть любим и играть важную роль в ее жизни. Что может привнести огромные трудности в попытке девочки разобраться во всем этом.

Очень трудными являются и ситуации, когда мать испытывает к своей дочери чувство ревности, как если бы обе боролись за мужа или бойфренда женщины. Представьте, что вы выросли в доме, где вас любят больше, если вы ведете себя «папиной дочкой», а ваша мама ревнует? Идея секса ради близости и удовлетворения станет такой же чуждой, как для девочки с полным шкафом бикини и выросшей в прибрежном городке – надеть паранджу.

Сыновья, которых не подвергали в детстве насилию, но которые росли в доме, где совращали девочку, также с трудом воспринимают происходящее вокруг них. Некоторые замыкаются в себе и впадают в депрессию. А другим, уже во взрослом состоянии, сложно уважать сексуальные права и эмоции окружающих людей.




Как возобновить сексуальную жизнь после насилия


Изнасилованные или совращенные в детстве женщины иногда сообщают, что их подводят их собственные тела. Вероятно, это происходит потому, что тело стремится ее защитить, а нервы и мышцы под кожей не знают, что опасность уже миновала.

Что происходит с вашим организмом, когда мужчина вашей мечты нежно целует вас в шею? Вы возбуждаетесь, ваше сердце бьется чаще, дыхание ускоряется, а кожа начинает выделять пот. Всего этого вы не осознаете, но ваш слух и зрение тоже обостряются.

Женщина, не испытавшая в детстве совращения, считает эти ощущения добрым предзнаменованием того, что ее ждут приятные минуты. Но тело изнасилованной женщины или женщины, совращенной в детстве, склонно путать эти знаки с опасностью. Тело не подводит ее, а пытается защитить. Нервы и мышцы женщины готовы скорее к сражению, чем к расслаблению и наслаждению. Процесс переподготовки может быть очень медленным. Первое, что должна сделать женщина – быть готовой к ситуациям, заставляющим тон ее тела меняться от «Ой, ой, ой!» на «Фу!» или к таким ситуациям, от которых она чувствует оцепенение и размягчение.

Для одной женщины переключателем может стать брошенный мужчиной восхищенный взгляд в ресторане. Другая может не иметь никаких проблем, пока член любовника не коснется ее половых губ.

Как только женщина начинает понимать эти знаки, она может начать действовать совершенно различными способами. Она может оставаться наедине со своим чувством и наблюдать, как оно разворачивается внутри нее. Другая напомнит себе, что происходящее сейчас – это не та опасная ситуация, которую начинает вспоминать ее тело. Если подобное случается во время занятий любовью, женщине и ее партнеру нужно выработать некий сигнал, по которому они смогут быстро сменить позицию или немедленно прекратить секс. Некоторым женщинам нужно, чтобы ее партнер говорил с ней, или чтобы присутствовало освещение, чтобы женщина могла видеть лицо партнера в дополнение к звуку его голоса. Может пригодиться также наличие каких-либо «зацепок» вокруг, которые могут помочь ей почувствовать себя в безопасности с самого начала занятий любовью и осознать себя в данное время и в данном месте – определенная музыка, свет или некий предмет, к которому она может прикоснуться.



«С самого начала моему нынешнем мужу потребовалось научиться вовремя останавливаться и успокаивать меня, когда во время секса у меня случались флешбэки. Слава богу, их больше нет. Для секса мне необходима музыка или что-то еще, дополняющее процесс, на чем можно сконцентрироваться. Если мы занимаемся сексом в тишине, или у меня нет внешних раздражителей – потрясающих атласных простыней, музыки или чего-то, что может доставить другие ощущения, мне будет очень трудно оставаться в своем уме».

    Женщина, 27 лет




Спасительная мастурбация


Для некоторых женщин, изнасилованных или совращенных в детстве, мастурбация может стать важным этапом на пути к здоровой и удовлетворяющей сексуальной жизни. Когда дама мастурбирует, она может заставить организм ассоциировать хороший сексуальный исход с учащенным дыханием и ускоренным ритмом сердцебиения. Для женщины, у кого не было позитивного сексуального опыта, мастурбация может быть первым шагом к пониманию, насколько хорош может быть секс. Для женщины, у которой был позитивный сексуальный опыт в прошлом, мастурбация может стать безопасным способом вспомнить, как хорошо было раньше.

Если у женщины есть любящий партнер, которому можно доверять, большим подспорьем может быть мастурбация, когда он обнимает ее. Хорошо бы он понял, какой это для нее большой шаг. И не подумал, что она отвергает его, потому что вид его возбужденного члена вызывает у нее ужас. Всему свое время.

Партнер должен сам не иметь проблем с мастурбацией в присутствии женщины, поскольку иногда во время занятий любовью дама внезапно может остановить половой акт.

Хотя для нее это необходимость, для него может оказаться наказанием. У мужчины должна быть возможность довершить дело рукой. Хорошо, если любовники смогут все обговорить и он сможет принять и понять ее неожиданную потребность в свободном пространстве.



«Мастурбация во многом потеряла свою привлекательность. Как ужасно. Теперь я вновь ее обрела, она заставляет меня гордиться собой».

    Женщина, 27 лет



«До изнасилования я часто мастурбировала. Но потом было время, когда мне не хотелось даже думать о сексуальных отношениях. Но мастурбация помогла мне вновь начать наслаждаться моим телом».

    Женщина, 19 лет



[После изнасилования в 12 лет] «Мне было 14 лет, когда моя старшая подруга рассказала, что научилась кончать в душе. Я попробовала, опыт был настолько потрясающим и настолько принадлежал мне единолично, что я стала лучше относиться к сексу и сексуальности».

    Женщина, 18 лет



«Мужчины в моем воображении всегда были милы ко мне – терпеливы, добры, заботились обо мне и т. д. В реальной жизни они были совершенно другими. Странным образом фантазии научили меня, кого и что искать в настоящей жизни».

    Женщина, 30 лет




То, что помогает некоторым женщинам


Нет правильных или неправильных способов заниматься сексом после изнасилования. Существует много различных вариантов, и только вы можете решить, какой из них вам подходит. Вот несколько вещей, которые помогают другим женщинам.

Установить границы и чувствовать безопасность. Если места и ситуации, где вы обычно встречаетесь и занимаетесь сексом, не кажутся вам больше безопасными, начинайте вести себя как нервные родители привлекательной милашки пятнадцати лет. Установите для себя пределы и границы, которые бы поставили родители для девочки. Когда возвращаться домой: в 10 вечера или в полночь? Почему бы не пойти на двойное свидание с ответственной и надежной подругой? Не ходите на вечеринки одна. Если вы находитесь в обществе людей и не чувствуете себя в безопасности, бросайте все и уходите домой. Если парень, который вам нравится, предлагает вам пива, без колебаний отвечайте: «Нет, но я бы пошла с тобой на бранч в воскресенье. Я знаю один хороший (и битком набитый…) ресторан». Решите заранее, какого рода физические контакты вы позволите парню – рукопожатие, поцелуй, ласки выше талии, ласки ниже талии?



Внимание! Женщины из Института сексуальной терапии в Сиэтле рекомендуют: если вы обнаружили, что выбираете для встреч только тех мужчин, с которыми ощущаете безопасность, но к которым вас не влечет сексуально, или уже долгое время не возбуждаетесь так сильно, как это было когда-то, вам необходимо посоветоваться со специалистом.

И снова девушкой я стала. Это было достаточно тяжело в первый раз… Если вы собираетесь заняться сексом с парнем и думаете, что посередине дела захотите прекратить ласки или вам потребуется особая помощь, тогда, вероятно, лучше ему рассказать об изнасиловании. В противном случае он будет справедливо считать, что вы странная особа. Большинство мужчин с пониманием отнесутся к ситуации и будут всячески стараться сделать все, что могут, особенно если в первый раз вы не позволите ему быть мужчиной в полном смысле. Вам следует сказать: «Я, старая, уже стянула бы с тебя брюки, но теперь я новая и позволю тебе забраться мне под лифчик месяца через два. Понятия не имею, как все пойдет, но я должна тебе полностью доверять, и если я скажу „стоп“, ты должен немедленно остановиться».


Вы также должны предупредить мужчину, что будут дни, когда вы будете ненасытны, но наступят и такие времена, когда уровень вашей сексуальности не превысит показатели 90-летней монахини.

В те дни, когда вы оставляете его в ванной наедине с порножурналами, дайте ему знать, что вам крайне важно сделать совместно что-нибудь романтическое – погулять, сходить в книжный магазин или в кино, запустить воздушного змея или сделать что-нибудь из того множества вещей, которые любят делать пары. А в те дни, когда вам требуется физический контакт, но без интима, поговорите с ним, свернитесь рядом с ним калачиком, возьмитесь за руки. Если это не переходит заданные вами границы, примите горячую ванну вместе.

Неважно, насколько пассивной вы были до изнасилования, теперь вам нужно командовать. Возможно, это станет вашей привычкой – это немногое полезное из того, чему вы научились, заплатив за науку так дорого.

Если у вас есть партнер. Ваш партнер вас не насиловал, но ваше изнасилование могло потрясти его так же, как вас. Определенно, есть некоторая вероятность, что он захочет убить насильника. Такую реакцию можно ожидать, когда кто-то намеренно навредил любимому человеку. Кроме того, может наступить «вина в соучастии», с которой он имеет дело через общение с вами. Ведь у него между ног имеется нечто, схожее с насильником. Вы знаете, что дело не в вашем партнере, и он даже не думал вам навредить, но он – мужчина, а парни в данный момент вас не очень возбуждают. Он должен знать, что могут пройти месяцы, прежде чем секс станет нормальным. Некоторые женщины оправляются после насилия намного быстрее. Предсказать ничего нельзя. Надеемся, что ваш партнер прочтет все, что сумеет найти, узнает обо всех реакциях, которые бывают у жертв сексуального насилия, и научится быть помощником в лечебном процессе. И терпение его будет вознаграждено.

Флешбэки. У некоторых изнасилованных женщин возникают флешбэки, у других же их не бывает. Вы и ваш партнер должны знать, что флешбэк может возникнуть на пике сексуального возбуждения, и вы кончаете направо и налево. Ваш партнер должен понимать, что воспоминания возникают не потому, что он сделал что-то не так. Узнайте о том, что заставляет воспоминания возвращаться, и разработайте стратегию борьбы с ними. Поверьте, со временем они будут возникать все реже.




Как не перепутать защитные механизмы женского тела и сексуальное возбуждение


Исследования показали, что есть разница между тем, что заставляет вагину выделять смазку и приводит разум женщины в сексуальное возбуждение. Когда женщина в состоянии испуга или ужаса, выделение смазки – не редкость. Эта реакция защитит вагину от травм, если изнасилование будет иметь место.

Этот примитивный рефлекс может сбить пережившую изнасилование женщину с толку. Например, если во время изнасилования у нее был оргазм, она может подумать, что у нее есть скрытое желание изнасилования и она сама провоцировала его. Важно понять, что другие жертвы изнасилования также могли испытать оргазм. Но такие оргазмы – следствие находящегося в ужасе тела, вырабатывающего тонны адреналина, при одновременном физическом воздействии на гениталии. Такая реакция наблюдается не только у женщин. Эрекции часто бывают у висельников. Давно известно, что приговоренные к смерти через повешение умирают с эрекцией, а некоторые даже эякулируют. Причиной может быть как реакция тела на асфиксию, так и ужас. И мужчины в этой ситуации были возбуждены не более, чем женщины при изнасиловании.




Как предотвратить изнасилование


Прежде чем вы узнаете, как можно избежать изнасилования, помните, что изнасилованные женщины часто слишком усердно стараются избегать тех ситуаций, которые вызывают опасность и тревогу. Однако уход от проблемы еще больше усиливает тревожность и стресс. Так что для тех, кто подвергся насилию, важно избежать искушения перестраховываться. Здравый смысл здесь – лучший помощник.

Вы можете предотвратить изнасилование, следуя здравому смыслу: избегайте занятий бегом или прогулок в одиночестве, особенно ночью. Никогда не путешествуйте автостопом и никогда не берите в машину попутчиков. Закрывайте двери и окна, даже если выходите из дома на короткое время. Не открывайте дверь, если не уверены, что знаете человека, звонящего или стучащего в дверь. Никогда и никому не давайте ключи от дома и не прикрепляйте к ключам бирку с адресом. Старайтесь не оставаться в одиночестве на подземных парковках, в прачечных самообслуживания или в офисах в неурочное время. Паркуйтесь в хорошо освещенных местах и запирайте дверь автомобиля, даже если останавливаетесь всего на минутку. Запирайте двери автомобиля во время езды и старайтесь не выезжать на трассу, если бак заполнен бензином менее, чем на четверть.

На вечеринках открывайте напитки сами, не пейте пунша из общей чаши, не принимайте ни у кого бокалы со спиртным и не пейте из чужого бокала, не оставляйте свой недопитый бокал без присмотра. Еще важнее не напиваться и не накачиваться наркотиками вне своего дома или за пределами дома своего сексуального партнера.




Их поведение


Ознакомившись с интервью заключенных-насильников, мы поняли, что они выбирают жертву не по ее внешнему виду и не по тому, как дама одета. Первый критерий: хищник не хочет быть пойман. Поэтому он ищет уязвимую жертву. Легко ли ее отличить от других людей? Сможет ли он совершить преступление так, чтобы крики жертвы не привлекли к себе внимание окружающих?

Те, чьей целью зачастую становятся дети – отличные мошенники. Они в совершенстве владеют способами заглушить подозрительность своих жертв. Они умеют говорить правильные слова. Они часто чуют одиночество и нужду во внимании и одобрении. Они отменные льстецы.

Цель сексуального преступника – найти способы управления жертвой. Они вовлекают женщину в легкий роман или в сексуальную игру настолько незаметно, что дама и не думает кричать: «ПРЕКРАТИТЕ!» Он умудряется застигнуть женщину врасплох, делает массу приятных вещей, поэтому женщина смущается. А когда становится поздно, он ее хватает. Он сумел физически изолировать женщину и эмоционально запутать ее. Она недоумевает: «Я побудила его к этому?» Если женщина не прекратит флирт немедленно, дело ее кончено. Насильник войдет в ее личное пространство, нарушит ее личные границы, и тогда ничто его не остановит.

После совершения преступления следующая цель хищника – не дать себя поймать. Если это друг или знакомый, он попытается сыграть на вашем смятении и мыслях, что вы навлекли на себя насилие. Вы начнете думать: «Я не должна была позволять ему дразнить себя». В зависимости от ситуации он может также контролировать вас при помощи взяток или угроз. А если вы – ребенок, он будет убеждать вас, что ничего на самом деле не происходило. Вы совершенно перестанете понимать, что на самом деле произошло.




Изнасилование на свидании или среди знакомых


Согласие на поцелуй не является согласием на половой акт. И никогда не было. Сексу приличествует другой уровень согласия, чем поцелуям. Дать волю рукам и понять, что девушка готова, – не значит получить одобрение на секс.

Только в последние двадцать лет люди перестали думать, что изнасилование совершает незнакомец, который прячется в полумраке или подсматривает в открытое окно женской спальни. Никто не думал об изнасиловании как о действии, совершенном парнем после того, как вы согласились подняться в его спальню и начали ласкать друг друга. Но когда исследователи стали брать интервью у женщин, они столкнулись с рассказами о том, как мужчины не останавливаются, несмотря на протесты женщин.

К сожалению, некоторые исследователи с их жутко написанными анкетами породили страшную «статистику», представившую каждого мужчину, оказавшегося с эрекцией рядом с женщиной, насильником. Такое вот сверхусердие некоторых исследователей бросило тень на тех, кто совершенно ни при чем.

Существуют мужчины, которые умеют соблазнить женщину на поцелуи и петтинг, а затем насилуют их по образу и подобию «традиционных» насильников, прячущихся по темным углам. Подобные мужчины могут быть родом из богатых семей. Они могут быть героями спорта или студентами богословского факультета местного Библейского колледжа.

Эмоциональная нагрузка от изнасилования на свиданиях может быть такой же сильной, как если бы преступление совершил незнакомец. Чтобы предотвратить изнасилования на свиданиях, судам пришлось раздвинуть границы понятия согласия. На выходе получилось нечто странное и неестественное. Пока не найдено лучшее решение, мы будем строго придерживаться этого определения.

Ответственность за прекращение сексуальной игры в наши дни ложится на мужчину. Он должен остановиться в тот момент, когда женщина говорит: «Стоп!», или «Мне, пожалуй, пора домой» или «Мне это неприятно». Тем, кто не принимает это всерьез, следует прочесть недавнее решение Верховного суда штата Калифорния по делу «Народ против Джона Z». Вот суть дела: женщина согласилась заняться любовью, но во время совокупления она сказала, что хочет уйти. Она не сказала: «Прекрати!» или «Я больше не хочу этим заниматься». Суд счел, что ее изнасиловали, потому что мужчина не остановился, когда она указала ему на изменение своего желания. Интересно, что свое, отличное от решения суда, мнение высказала женщина – член этого суда.

Выяснять законное согласие женщины на занятия сексом теперь должен мужчина, но дело это весьма сложное. Например, даже если женщина купила вам пару бокалов спиртного или принесла вам марихуану и набила косячок, по закону она не могла вам дать согласие на половое сношение, потому что была пьяна или под кайфом. Все это справедливо и по отношению к женщине, которая сама взяла член мужчины в рот, чтобы помочь ему затвердеть, и далее воспользовалась этим.

Вас не оправдывает то, что вы оба были пьяны или накурены: это не избавляет мужчину от ноши понимания, что пьяная или накуренная женщина не может законно согласиться на секс. В некоторых штатах именно тот факт, что женщина перед половым сношением была пьяна, может считаться сексуальным насилием. Также во многих ситуациях незаконно заниматься сексом с женщиной, если вы ее начальник, преподаватель, исповедник, врач или тренер.

Не стоит думать, что женщина играет в игру, когда она колеблется или говорит: «Нет». И никогда-никогда не пытайтесь добиться ее благосклонности при помощи давления или уговоров. Суд четко дает понять, что это недопустимо. Если женщина совершенно ясно не выражает желания заняться сексом, мужчина должен сделать вывод, что сношение как нежелательно, так и незаконно.




Если вас изнасиловали – что делать в первые часы


Вы не должны уничтожать улики, но к сожалению, улики на вас и внутри вас. Вы не должны принимать ванну и душ, мыть руки, менять одежду, что-либо пить и даже чистить зубы. Насильника можно определить не только по сперме, но и по слюне. Постарайтесь не мочиться. Если вы думаете, что вас накачали какими-либо препаратами и вам при этом необходимо помочиться, пописайте в банку и возьмите ее с собой в больницу. Если вы подозреваете, что вас одурманили, расскажите об этом врачу. Наличие в организме лекарств или наркотиков врачи могут установить по анализу мочи, а некоторые лекарства очень быстро выводятся из организма. (В некоторых штатах улики не примут в расчет, если будет установлено, что жертва была накачана лекарствами или наркотиками.)

Если вы – несовершеннолетний подросток, вам не нужно родительское разрешение на «оказание первой помощи после насилия» в госпитале. Вам не нужно бояться обращения в госпиталь, если вы сделали что-то, за что родители вас убьют.

Вы должны взять с собой сменную одежду, чтобы переодеться, после того как в госпитале соберут все улики. Если можете, попросите друга или подругу пойти вместе с вами или встретить вас у больницы. Если вы живете в студенческом общежитии, попросите наставника пойти с вами. Хорошо, если друг/ подруга побудет рядом с вами во время обследования. Он станет вашими ушами, глазами и мозгом, если ваши чувства отключились. И ваш друг/подруга смогут проявить себя по-дружески! Если общества друга недостаточно, позвоните и узнайте, можете ли вы пригласить в больницу адвоката, специализирующегося на делах об изнасилованиях.

Как жертву сексуального насилия вас должны обслуживать в первую очередь. Важнее вас только те люди, чьи заболевания угрожают жизни. Вы быстро попадете на прием к врачу. Промедление возможно только в том случае, если вы увидите людей, которых везут на каталке, а вокруг суетятся паникующие доктора. Если к вам долго не выходит врач, попросите друга/подругу напомнить регистратору, что вы – жертва изнасилования, а вас еще не осмотрел врач. Если вы предпочитаете врача своего пола, попросите об этом. Если в больнице имеется возможность, они вам предоставят необходимого врача, но на это может уйти некоторое время.

Визит в больницу не заменяет необходимость общения с полицией и предъявления обвинений. Но в больницу следует пойти по двум причинам. Если вы решите предъявлять обвинения, им потребуются необходимые свидетельства. В ином случае вам будет гораздо труднее. Служащие в «Скорой помощи» могут дать вам нециклический гормональный контрацептив («morning after pill»), чтобы предотвратить беременность, кроме того, они займутся любыми физическими травмами. Немедленное обращение в больницу увеличит ваши шансы на получение помощи от служб, занимающихся жертвами. В большинстве штатов именно штат оплатит все ваши расходы. Работники «Скорой помощи» должны разъяснить вам ваши права, соединить с адвокатом и предоставить другую помощь. Вы обязательно должны немедленно пойти в отделение «Скорой помощи» местной больницы. Неприятностей никаких не будет. Как и в случае автокатастрофы, физические и эмоциональные травмы следует лечить сразу же, а не через одну-две недели. В отделении «Скорой помощи» все запишут, и вам будет проще получить иную помощь, если она потребуется вам в будущем.




Как люди ведут себя после изнасилования?


Инструкции, как вести себя после изнасилования, не существует. Некоторые люди впадают в истерику, другие необычно спокойны. Часть людей возбуждаются, другие – цепенеют. Не стоит выносить суждение об эмоциональном опыте сексуального насилия по поведению человека после события.




Изнасилование в браке


Люди считают, что изнасилование в браке – это вовсе не изнасилование, и оно не так серьезно, как насилие незнакомца. Но если рассмотреть весь багаж и историю женатой пары, то изнасилование в браке может быть более разрушительным, чем изнасилование незнакомым человеком. В конце концов, незнакомец никогда не говорил: «Клянусь любить тебя в горе и в радости, в богатстве и в бедности, в болезни и здравии, пока смерть не разлучит нас».

Женщины, которых насилуют мужья, подвергаются изнасилованию много раз, прежде чем решаются уйти из семьи. Изнасилование может быть оральным, анальным и вагинальным. Переживать это очень тяжело, если жена живет с насильником.




Последующие унижения


Некоторые насильники заставляют своих жертв притворяться, что им понравилось изнасилование. Специалисты по изнасилованиям указывают, что лучше согласиться с насильником, если ему того хочется. Если насильник не может закончить акт, он склонен серьезно ранить жертву. Задумайтесь, насколько он психически неуравновешен, если хочет, чтобы вы притворились получающей удовольствие.




Делать ли заявление, если произошло надругательство над ребенком


Очень важно, чтобы ребенок, подвергшийся насилию, мог найти достойного доверия учителя, адвоката, священника или родителя, которым он мог бы все рассказать. К сожалению, сообщение о ситуации может не исправить положения. Для некоторых девочек ситуация ухудшается, поскольку в неблагополучных семьях часто стараются обвинить в произошедшем саму девочку. Реальность такова, что некоторые государственные службы охраны личной безопасности – превосходны, а другие столь же неблагополучны, что и семьи, от которых они должны защищать детей. Среди просчетов системы правосудия и перегрузок систем социального обеспечения положительные исходы из таких ситуаций скорее исключение, чем правило.

Если вы взрослый человек, который подозревает, что над ребенком надругались, то должны заявить об этом в ближайшее агентство по защите прав ребенка. Вы себе представить не можете, какое количество дедушек и бабушек и других родственников, подозревающих о совращении ребенка, не сообщают об этом, и не потому, что они считают систему попросту не работающей. Они первыми скажут, что совращенный ребенок – это ужасно. Но честь семьи будет дороже. Они не захотят расстраивать семью.

Нас также волнует количество разводов, где один рассерженный родитель обвиняет другого в совращении из чувства мести. Если они так уверены, что другой родитель совращает их ребенка, почему не рассказали об этом до развода? Эту ситуацию не стоит путать с той ситуацией, когда развод случился в результате того, что вскрылся факт насилия над ребенком.




Стоит ли обращаться за помощью, если вы взрослый и подверглись насилию?


Не секрет, что заявления об изнасиловании – редкий случай. И они еще более редки в случаях, когда жертва знала насильника до изнасилования.

Есть причины, по которым женщины не заявляют об изнасиловании. Частый случай – когда насильник – важный начальник или любимый кузен вашей мамы. Или если он – муж вашей сестры, или звезда на работе или в школе.

Да и помимо социальных причин об изнасиловании тяжело говорить. Другие причины не заявить: страх, что тебе не поверят, что вас самих обвинят в попустительстве, и что обидчик каким-либо образом отомстит. Некоторые женщины думают, что если во время изнасилования не было драки, суд не сочтет это изнасилованием. Это неправда.

Непротивление, скорее всего, было лучшим способом предотвратить дальнейшее нанесение увечий или смерть. Вы до сих пор живы, потому что сделали лучший выбор. Хотя сопротивление могло остановить изнасилование. Оно также легко могло закончиться вашим убийством или увечьем, помимо сексуальной травмы.

Почему стоит заявить? Три отличные причины:

1. Насильники часто любят издеваться. Ваше нежелание сообщать о насилии они рассматривают как указание на то, что вам нравится совершенное ими или что с вами можно повторить преступление. Если вы расскажете о насилии, то не навредите себе, а защититесь от повторного насилия.

2. Те женщины, которые не рассказали о насилии, больше всего сожалеют о том, что их бездействие сделало возможными другие преступления того же человека. Эти женщины часто вспоминают насильников, но еще чаще их посещают картины изнасилования других женщин этим человеком.

3. Даже если мужчина не будет осужден, ваше заявление заставит его соблюдать закон. Вряд ли он захочет изнасиловать кого-нибудь еще. Даже если его не осудят, ваше сообщение может спасти его потенциальных жертв.




Если насильник – ваш знакомый


Рассказать о насильнике проще, если он не принадлежит вашему социальному кругу. Если он из вашего круга, будьте готовы к тому, что люди займут разные стороны и совсем не обязательно – вашу. С другой стороны, если вы не сообщите, он будет знать, что вы – легкая мишень и даете ему возможность выйти сухим из воды и мучить других. Не тратьте время, пытаясь предостеречь его или угрожая ему. Он услышит только то, что вы не сообщили о нем.

Если вы расскажете о насильнике из вашего круга, то лучше всего его не обсуждать. Не пытайтесь защитить себя или говорить что-то дурное о нем. Вам следует говорить только с полицией, окружным прокурором, вашим семейным врачом или адвокатом, если он у вас есть. Если вы ограничитесь данными людьми, вам будет проще в долгосрочной перспективе.




Как сообщить, если вы находитесь в женском университетском сообществе?


Предположим, возобладало правило братства (сестерства) и правосудие стало важнее молчания для сохранения социального порядка. Но следует понимать: если вы были изнасилованы и расскажете о члене студенческого братства полиции, все члены братства будут считать, что вы сообщили о них обо всех. А если одна из членов женского университетского клуба тайно влюблена в насильника? Готовьтесь к встрече с самым худшим врагом.

Вы не прочтете этого совета в буклете «Добро пожаловать в наш чудесный колледж!» Если вас изнасиловал член студенческого братства и вы решили рассказать о нем, пойдите в библиотеку, поройтесь в картотеке психологической литературы и прочтите о том, что происходит в неблагополучных семьях, когда девочка рассказывает о том, что ее совращают. Если вы знаете, что ситуация может принять неожиданный поворот, то сможете сохранить иронию и перспективы сосуществования, которые могут быть необходимы, поскольку вокруг вас начнет разворачиваться драма. Люди вступают в студенческое братство с надеждой, что становятся частью чего-то большего и лучшего, чем они сами. Обвинив члена братства в изнасиловании, вы не только рушите отношения между членами женского клуба и мужским студенческим братством, вы бросаете вызов всей системе – плодородной почвы для взращивания президентов, сенаторов и членов Верховного суда.

Неужели это означает, что вы не должны рассказать о насилии? Ничего подобного. Это значит, что вы должны будете выступить как самостоятельная личность в организации, не являющейся местом свободомыслия. Некоторые из членов женского клуба только и хотят, что веселиться на вечеринках с мальчиками знатного происхождения. Они посчитают проблемой вас, а не парня из студенческого братства, дающего свободу своему члену.

Если вы находитесь в подобной, тесно связанной организации, и заявляете на ее члена, приготовьтесь к тому, что из организации вас исключат, а вам нужно будет действовать. Но подумайте – в мире, где людей мучают и убивают за правду, не слишком ли это дорогая цена – искать новых друзей из-за достойных поступков? Разве это слишком много – ведь вы защитите женщин, которых насильник может сделать жертвами на всю оставшуюся жизнь. И потом, не лучше ли иметь репутацию женщины, с которой лучше не связываться, чем репутацию легкой цели для изнасилования?

Если вас изнасиловал член студенческого братства, а члены вашего женского клуба вас защитили, вы должны понять, что обрели нечто по-настоящему ценное.




Когда натурала изнасиловал мужчина


Большинство из нас считает, что насилуют только женщин и геев или мужчин в тюрьме. Мы полагаем, что любой мужчина, который не хочет быть изнасилованным, способен защитить себя и парировать нападение. Однако тот факт, что вы – парень, вовсе не означает, что вы способны победить в драке в местном баре, избить вора и душителя или дать отпор насильнику.

Изнасилование – это в первую очередь жестокость, мощь, садизм и ненависть. Насильник выбирает вас не потому, что ему нравятся ваши привлекательные ягодицы. Он выбирает вас потому, что ему кажется, что он способен вас одолеть.

Когда к вашей голове приставили пистолет или к горлу – нож, у вас внезапно возникают иные приоритеты, вы не станете ему говорить: «Простите, мистер Насильник, вы что-то не так поняли. Я люблю девчонок!» Ваша задача – выжить, и если для этого нужно взять в рот его член, вы должны, не задумываясь, это сделать. Подумайте о том, сколько девушек делали вам минет… и, надеемся, остались живы.

Мужчину могут не только ударить исподтишка, его может изнасиловать группа мужчин, которой он не имеет шансов сопротивляться. Иногда изнасилование может быть результатом шантажа, а также алкогольного или наркотического опьянения. Пьяный человек не может защитить свою задницу.

Мужчину могут изнасиловать и иными способами. Не так давно выяснилось, что одного бывшего игрока Национальной хоккейной лиги в подростковом возрасте изнасиловал тренер.

К сожалению, возможностей у изнасилованного мужчины еще меньше, чем у изнасилованной женщины. Подумайте: сколько изнасилованных парней посчитают облегчением признаться во всем друзьям? Скорее всего его пьяненькие приятели изо всех сил будут сдерживать смех. Печально, но факт.

Если вы парень и вас изнасиловали, позвоните в кризисный центр для изнасилованных, и даже если вы натурал из натуралов, позвоните в медицинский центр для геев. Они отзывчивы к сексуальному насилию против мужчин и помогут вам. Они дадут вам наилучшие советы, к которым следует прислушаться.

Вас может смутить то, что во время насилия у вас встанет член и вы кончите. Правда такова, что эрекция и оргазм часто возникают во время стресса или паники. Как мы уже говорили в этой главе, множество парней, идущих на виселицу, встречают своих палачей эрекцией и эякуляцией в штанах, и вовсе не потому, что петля вокруг шеи кажется им сексуальной.

Некоторые насильники знают, что у вас может возникнуть эрекция. Они начнут добиваться от вас оргазма, чтобы сильнее надругаться над вами. Так что из того, если у вас встанет и вы кончите?

Важнее осознать, что вас жестоко изнасиловали. В такой ситуации у нас у всех возникли бы эрекция и оргазм. По крайней мере, вы останетесь в живых и сможете все проанализировать, а это очень хорошо.

Бисексуальные или гомосексуальные мужчины иногда грустят, что отправной точкой их сексуальной ориентации стало изнасилование или совращение в детстве.

Если вы знаете гетеросексуального мужчину, которого изнасиловал другой мужчина, то полюбопытствуйте, не повлияло ли это на его сексуальную ориентацию. Исследования никогда не показывали, что совращение малолетних или изнасилование влияет на сексуальную ориентацию человека, но такой миф все же существует.

Вы скорее всего захотите скрыть факт изнасилования. Но его последствия могут заставить вас общаться с другими людьми – особенно с интимными партнерами, странным образом. Что вы потеряете, если пару раз пообщаетесь с адвокатом? Что касается заявления, то важно, насколько вам не все равно, что этот человек может изнасиловать других мужчин. Скорее всего, он сделает это, если у него будет возможность.

Стивен Брейвмэн специализируется на делах об изнасилованиях мужчин. Прочтите статьи на его сайте: www.bravemantherapy.com (http://www.bravemantherapy.com/)




Рекомендовано к прочтению:


Ken Singer «Evicting the Perpetrator».

Джон Брири, Кэтрин Скотт, «Principles of Trauma Therapy: A Guide to Symptoms, Evaluation, and Treatment».

Рикки Гринвальд, «Child Trauma Handbook: A Guide For Helping Trauma-exposed Children And Adolescents».

Джилл Левенсон и ДжонМорин, «Treating Nonoffending Parents in Child Sexual Abuse Cases: Connections for Family Safety».

Джэн Хиндман, «Just Before Dawn: Trauma Assessment and Treatment of Sexual Victimization».




Читатели говорят




«Я серьезно встречалась с одним парнем в течение четырех лет (мне было 16, когда все началось). Со временем во время секса он становился все более безрассудным, и однажды перешел границу и стал меня насиловать. Если секс был болезненным, он не останавливался. Была и эмоциональная жестокость. Чтобы улучшить нашу сексуальную жизнь, мы начали использовать порнографию. Через некоторое время он стал игнорировать меня во время секса и смотрел только на экран.

После этого я два года жила одна, без секса, пытаясь собрать себя по частям. Когда я вновь начала заниматься сексом, у меня начали возникать флешбэки и ощущение страха. Когда-то я была игривой и сексуальной оторвой. Мне нравился оральный секс. Больше я ничего такого не делаю. Долгое время я не могла с радостью делать минет своим партнерам, потому что у меня были негативные ассоциации в связи с ним. Иногда я давлюсь членом, даже если во рту только его кончик. Все потихоньку меняется, но я печалюсь, что больше никогда не буду заниматься сексом беззаботно. Трудно расслабиться и не защищаться. Уже целый год я замужем за чудесным и нежным человеком, с которым встречалась пять лет… Вот как долго я восстанавливалась».

    Женщина, 27 лет



«Меня насиловали два раза в жизни двое разных мужчин. В первый раз в мой 16-й день рождения. После вечеринки я пошла спать в отдельную спальню подруги. Вошел мой тогдашний бойфренд и лег рядом. Мы начали дурачиться, но все зашло слишком далеко. Я попросила его остановиться, но он не стал этого делать. Он продолжал на меня давить, говоря, что не станет делать ничего серьезного. Когда все закончилось, он пошел в душ, а я рыдала. Вот так я потеряла девственность. Но что печальнее всего, я продолжала с ним встречаться еще два месяца.

Во второй раз я была в доме у подруги. Мы выпивали и играли в настольную игру „Dungeons and Dragons“. (Да, девочки тоже бывают занудами.) Я пила слишком много и легла на матрас, стоящий посреди гостиной. Все друзья пошли в другую комнату смотреть телевизор, а один парень прилег ко мне. Я должна была все понять сразу, но была пьяной. Я попросила его уйти, потому что пьяна и не хочу никакого соседства, не говоря уже о парне с „намерениями“. Он не ушел. Он начал предварительные ласки. Я колебалась: то мне нравилась игра, то я просила его оставить меня. В конце концов он оказался на мне, а я просила его прекратить. Полагаю, что в этом насилии частично виновата я. Не стоит говорить, что в этот вечер дружба закончилась.

Занималась ли я сексом с тех пор? Да, но никогда не кончала. Может быть, оттого, что не могу довериться мужчинам. Мне неприятно быть раздетой рядом с кем-то. А если быть честной до конца, то мне не нравится секс. После занятий сексом я жду, что мужчина начнет мной помыкать. Или использует меня. Недавно я стала жить с мужчиной, который до меня был девственником. Его любовь и доверие помогли мне поверить, что этот парень любит меня не только за секс. Это помогает мне получать удовольствие от себя».

    Женщина, 20 лет



«Пока я росла, меня постоянно и усиленно совращали (эмоционально, духовно, вербально, ментально, сексуально), настолько часто, что я плохо это помню. Я продолжала совращение добровольно, вступая в связь с мужчинами, которые меня совращали. Например, у меня родилось два ребенка от трех случайных связей, когда я была совершенно неадекватной. Я до сих пор не могу вести себя нормально, когда вижу, что кто-то пытается вести себя со мной достойно. У меня никогда не было нормального секса. Недавно я выяснила (два года назад) – то, что я считала нормальным, таковым не является. Я никогда не знала, что бывают чувства внутри. Я думала, что во время секса все, что ты ощущаешь – это пустота. Мой бывший партнер мог засунуть мне внутрь любое количество пальцев, а я никогда не смогла сказать, сколько их. Он мог всунуть в меня целый кулак, а я этого не чувствовала. Он мог царапаться и ерзать – ничего, ничегошеньки, нуль, пшик. У меня до сих пор эта проблема. Может быть, когда-нибудь я разгадаю, что со мной».

    Женщина, 31 год



«Когда я стала ходить в среднюю школу, мое тело начало оформляться. В это время у отчима были нелады с работой. Он был подавлен. Мама была рядом, но ходила на службу, поэтому оставляла меня одну с человеком, которого я не любила. Он начал подбираться ко мне и требовать интимных отношений, чтобы как-то расслабиться. Я сказала ему, что мне это не нравится. Он продолжал приставания, и тогда я все рассказала маме. Она не хотела мне верить. Как-то вечером, когда она пошла на встречу с друзьями, я проснулась, а он был на мне. Я попыталась закричать. Он стал душить меня. „Тебе будет хорошо, обещаю“, – сказал он мне. Мне было плохо. Я убежала и попыталась спрятаться. Он нашел меня и так избил, что я больше ничего не помню о той ночи. Мне было 12 лет.

Долгое время после этого я стыдилась своего тела. Но в то же время я продолжала хотеть встретить парня своего возраста, который бы обратил на меня внимание. Я думала, что ищу того, кто бы попытался меня защитить. Наконец я вступила в отношения, которые касались эмоциональной связи. А не физической. Когда мы добрались до секса, мне было так легко с ним, естественно, чисто и честно (а от этого хорошо!)».

    Женщина, 18 лет



«Мне было 9 лет. Инструктор по карате научил меня оральному сексу и прочему такому. Это было 32 года назад. Я не спешила расстаться с официальной девственностью. Но я потеряла невинность с отличным парнем, все прошло замечательно. Обязательно поговорите с профессионалом, ищите его, пока не найдется специалист, который поможет вам избавиться от боли и ненависти. Кроме того, необходимо медленно искать нужного человека, чтобы после негативного сексуального опыта у вас получился позитивный. Я думаю о сексе как о чем-то, что я дарю кому-то, а не о чем-то, что делают со мной».

    Женщина, 41 год



«Ко мне приставали отец и младший брат. Я много лет посещала психотерапевта, чтобы справиться с саморазрушающим поведением. Совращение казалось благотворным и приятным актом. Секс стал навязчивой идеей, и меня бросало от фригидности к беспорядочным связям. Но я смогла найти хорошего психотерапевта и доброго любящего мужчину. Наконец я смогла вздохнуть и поверить, расслабиться, развлекаться и радоваться сексу. (В конце года я собираюсь замуж.)».

    Женщина, 30 лет



«Это произошло семь лет назад. В моей комнате. Муж моей двоюродной сестры напал на меня, когда я спала. Я до той поры никогда не занималась сексом. Я считаю, что секс мне не нужен. Иногда я вспоминаю ту жуткую ночь. Мой совет? Держите все под контролем. Вы будете удивлены, насколько вам будет лучше в следующий раз! Если с вами произойдет подобное, немедленно расскажите о случившемся кому-нибудь. Я это не сделала и до сих пор за это расплачиваюсь. Мне понадобилось четыре года, чтобы все осознать. Ничего не скрывайте. Если вас изнасиловали, не стоит думать о сексе плохо. Думайте, что секс поможет вам стать лучше».

    Женщина, 20 лет



«Осознайте и примите, что вы можете жить с этим. Если бы в детстве я смог к кому-нибудь обратиться и/или поговорить об этом, все, вероятно, было бы по-иному. Сегодня имеются люди, места и/или веб-сайты, где вам помогут адаптироваться к произошедшему. Это не ваша вина. Спасением может стать мастурбация, она помогла мне понять свою сексуальность».

    Мужчина, 68 лет



«Немедленно все расскажите. Больше всего я сожалею, что не сделала этого. Мужчина, изнасиловавший меня, насиловал и других. Может быть, если бы я что-нибудь сказала, они бы этого не испытали. И получила бы юридическую помощь. А я не сидела и не винила бы себя. Помните, это не ваша вина, изнасилование не делает ВАС плохим человеком».

    Женщина, 20 лет



«Мне мастурбировал мой дядя, когда мне было 7 или 8 лет. Он дал мне доллар, чтобы я „никому не говорила“. Я его не выдала. Сексом я стала заниматься в 13 лет, и связи мои были беспорядочны. Тогда у меня было не менее 50 партнеров, а в последние 10–12 лет всего лишь шесть или семь. Теперь я понимаю, что мое поведение было связано с тем детским сексуальным опытом. Я научилась прощать и поняла, что люди гораздо лучше, чем то, как они проявляют себя в самые худшие моменты их жизни».

    Женщина, 33 года



«Я не могла вообразить себе, что когда-нибудь понесусь навстречу первому попавшемуся, не очень привлекательному мужчине, чтобы пережить прошлый неудачный сексуальный опыт».

    Женщина, 18 лет



«Расслабьтесь и имейте терпение. Мы с моим женихом сначала не имели сексуальной близости. Мне нужно было сначала почувствовать доверие и безопасность, и только потом я смогла расслабиться и получить удовольствие».

    Женщина, 30 лет



«Отец моего лучшего друга приставал ко мне, когда мне было 6–8 лет. Он заставлял меня заниматься с ним оральным сексом и трогать его, и сам трогал меня… Я стараюсь не вспоминать об этом и не делать из мухи слона. У меня прекрасные отношения с женщинами, и мне нравится думать, что я вполне эмоционально стабильный человек. Нельзя позволять себе становиться жертвой. Но меня до сих пор часто посещают сны о том, как он меня домогается, а иногда у меня бывают фантазии о сексе с ним. Это нарушает мое душевное равновесие, поскольку он совершил надо мной насилие. Я был так мал, что казалось, подавил большую часть негативных мыслей. Я могу вспомнить только свои ощущения».

    Мужчина, 21 год

Особая благодарность доктору Робину Дж. Уилсону, Дэвиду С. Прескотту, Алессандре Реллини из Вермонтского университета и Синди Местон.




Глава 90. Vaya Con Dios, или Ступайте с Богом!



Это последняя глава «Библии секса». Повествует она о таких вещах, как хиппи, оборот наличных, смысл и честность.

А потом мы попрощаемся.




О чем же плакал сказочный дракон?


Два поколения назад в нашей стране неожиданно появилась маленькая группа хиппи. Эти хиппи думали не так, как мы, и, по всей вероятности, прибыли с другой планеты. Они свели всю страну с ума.

После появления настоящих хиппи повсюду вдруг объявились миллионы позеров. Чаще всего это были студенты колледжей, которым не надо было работать, потому что деньги им присылали из дома. Они много говорили о любви и мире, но знали об этом совсем немного. Они хотели спасти мир от всего, что хотя бы отдаленно напоминало их отцов и матерей.

Со временем хиппи-позеры начали получать дипломы юристов, бизнесменов и врачей. Мужчины стали стричь волосы, а женщины вновь запаковывали груди в лифчики, готовясь к важному американскому ритуалу под названием «собеседование при приеме на работу». Слова «маркетинг» и «отстаивать права» начали заменять в их лексиконе слова «потрясно» и «кайфово». Дизайнерские этикетки стали важнее цветов и бус.

Появился постоянный призрак работы, обычно по 60 часов в неделю, когда вся жизнь расписана согласно тому, на какую ступень корпоративной лестницы он или она стремились попасть.

Может показаться странным, что книга о сексе вдруг затрагивает темы работы и денег, но в своей обычной жизни большинство из нас чаще волнуется о деньгах, чем о любви. Люди из Visa и MasterCard, наверное, знают о нас куда больше, чем сексуальные партнеры. Однако не важно, сколько у вас денег и какого положения в обществе вы достигли. Вам никогда не уйти от себя, когда вы одни сидите на полу у края кровати. Секс – вещь чудесная, но он никогда не заполнит жизнь, в которой нет честности, достоинства или смысла.




Там, где лучше


«Библия секса» не задумывалась ни как нечто радикальное, ни как консервативное. Книга писалась в надежде принести что-то миру и сделать его чуть лучше. Наша книга – не волшебная таблетка, и мы и не претендуем на то, чтобы дать ответы на все вопросы. Но мы попытались взглянуть на секс по-новому, расширить наши первоначальные представления о занятиях любовью. Благодарим вас за терпение, с которым вы читали это «не просто еще одно» руководство по сексу.

На свете существует гораздо больше разновидностей секса, чем пыхтение и сопение под скрип кровати. В этой книге 1100 страниц, и все равно мы не смогли дать в ней определение сексу. Надеемся, что вы сделаете это сами или, по крайней мере, отлично проведете время, стараясь это сделать.



Vaya Con Dios!








Об иллюстрациях



Читатели просят, чтобы в книге было побольше иллюстраций, при этом некоторые из них удивляются, почему все персонажи на картинках такие ужасно тощие, голые и без изъяна. Поэтому мы решили объяснить вам, как делаются иллюстрации, и как появились наиболее свежие иллюстрации.

Иллюстрировать Руководство очень трудно, потому что художнику приходится иметь дело только с простой черной линией на белой бумаге. Он не может использовать те инструменты, которые оживляют рисунок: тени, текстуру и цвет. Чтобы линия ожила, иллюстратору приходится становиться мастером преувеличений. Без этого контур быстро становится вялым и однообразным.

Вы заметили, какие высеченные и выхолощенные мужчины на рисунках в книге, а женщины – нежные и гладкие? Без подобных преувеличений в контурном рисовании трудно отличить мужчину от женщины. Кроме того, существует традиция комиксов, где мужчины сплошь волки-оборотни, монстры и Супермены.

Довольно трудно сделать преувеличения такими, чтобы иллюстрации были забавными и живыми и при этом не отталкивали вас своей скандальностью. Поэтому каждую иллюстрацию перерисовывали по несколько раз. При этом Дэрик – художник и Пол – автор спорили:



Пол: Ее груди огромные, а его пенис, похоже, длиной в 40 сантиметров! А она не может слегка потолстеть? Выглядит так, как будто два года не ела.

Дэрик: Хорошо, но тебе очень не понравится, как они будут выглядеть, если я нарисую их нормальными.





Анатомия рисования


Предварительный эскиз иллюстрации (на следующей странице) выглядит многообещающим. Однако это эскиз, в котором художник использовал штриховку, чтобы четче донести идею. Превращение штрихового рисунка в контурный чревато опасностью.

К счастью, иллюстратор «Библии секса» – один из лучших в мире. Если кто и может справиться с подобной работой, то только он. Иногда всего крошечная черточка в углу рта персонажа меняет все, и отличная иллюстрация превращается в никуда не годную.

Еще одно преимущество работы с Дэриком Гроссом-старшим – его чувство юмора, пародийность и детали, которые он умеет создать в своих контурных рисунках.



1. Замысел

ПОЛ – ДЭРИКУ: Мне нужна иллюстрация такого рода – пара, которая скорее расшибется, чем перестанет проверять сообщения на ноутбуке или телефоне. Я бы хотел, чтобы на иллюстрации была пара, занимающаяся сексом в коленно-локтевой позиции – она стоит на коленях, а он находится сзади. Перед ней, на полу, открытый ноутбук. Она набирает сообщение одной рукой на ноутбуке, а второй, допустим, на своем телефоне. Его ноутбук находится у нее на спине, и в то же время он пишет кому-то сообщение на своем Blackberry другой рукой.



2. Первый набросок

ДЭРИК – ПОЛУ:

Ну, как?








3. Критика первого наброска

ПОЛ – ДЭРИКУ: Занятно – если бы не их ноутбуки и гарнитуры, было бы ясно, что у них секс. Но с гаджетами все не так очевидно. Секс должен стать очевиднее – может быть, больше развернуть картинку с боковой точки зрения. И ты не мог бы приподнять ее грудь и уменьшить разрушительные для нее последствия гравитации?



4. Второй набросок

ДЭРИК – ПОЛУ: Ладно…








5. Критика второго наброска

ПОЛ – ДЭРИКУ: То, что надо. Утверждаю!



6. Победа!











А вот иллюстрация из второго издания книги. Замысел состоял в том, что секс дает намного больше, чем просто оргазмы. Например, надежду и новую жизнь.






Естественно, кто-то начал жаловаться, говоря, что на иллюстрации – пара, занимающаяся сексом с ребенком на руках. Для 3-го издания Дэрик подвинул женщину на задний план и добавил еще одну ногу, чтобы исключить всякие сомнения… При подготовке 7-го издания Пол сообщил, что скучает по оригиналу, так что оригинал вернулся.






Спасибо! Спасибо! Спасибо!




Особые благодарности: мистеру Джеду Лайонсу, Джорджу «Чипу» Франзаку, Тому Ханту, Вики Фанк, Джейсону Броквеллу, Майклу Салливану, Спенсеру Гейлу, Робу МакКриди, Лесу Петри, Марку Кози, Деборе Люингтон, Рону Пауэрсу и остальным работникам Национальной книжной сети за то, что были тихой гаванью во время бури. И всей Publishers Group West за помощь в постоянном усовершенствовании этой книги на протяжении первых пяти изданий.


Выражаем благодарность и признательность:

Мистеру Дэну Пойнтеру, Джеффу Харрису, Нилу Левину, Трейси Фортини, Киддеру Кейперу, Биллу Хейзелтайну, Лиз Броуди, Кори Фельдман, Ким Уайли, Шери Лент, Ричу Фризу, Джону Кабралу, Саре Розенберг, Хизер Камерон, Мелиссе Фонсека, Кевину Вотелу, Элизе Кэннон, Кэти Ванцик, Джуди Бейкер, Мэри Скивер, Кенту Андерсону, Сью Остфилд, Чарльзу Ги, Дэвиду Далю, Эрику Грину, Киту Арсенолту, Дэвиду Уимье, Кэт Малки, Биллу Рихтеру, Мишель Фишер, Андреа Тетрик, Бетти Редмонд, Биллу Гетцу, Эрику Кеттуннену, Синди Хайдеманн, Джону Масьяку, Джону Мейесу, Кристен Кит, Майку Кацу, Рону Шапиро, Рою Ремеру, Грэму Фидлеру, Саре Маклахлан, Джилл Камада, Крису Шредеру, Сабрине Янг, Лэнсу Тилфорду, Чарли Уинтону, Джерри Делариа, Бекки Каапуни, Синди Перлич, Крису Маккинни, Сандре Паттерсон, Бетти Редмонд, Патрисии Келли, Гари Киршнеру, Мэттью Чилкотту, Лине Хинес, Рони Галлимору, мистеру Полу Руни и Гэри (из-за которого все и завертелось) Тодороффу.

Изумительному персоналу McNaughton & Gunn (в прошлом и настоящем), включая Рене Лейн, Тиффани Вурхис, Вики Джеделе, Джил Эш, Карлин Роджерс, Кервина Лидера, Дж. П. Стандо, Дэйва Хайта, Дэйва Флеминга, Майка Везо и Джефа Ока.

Кену Хесламу, Мишель Сагг, Морин Вэлиан, Адаму Сэфрону, Стивену Снайдеру, Стиву Шредеру, Джанет Минеган, Мэриен Шапиро, Анжеле Хоффман, Каре Уэст, Бобу Франко, Биллу Тавернеру, Сью Палмер, Джо Марцукко, Ричу Сигелю, Дженнифер Эшли, Терезе МакКракен, Скотту МакКанну, Регине Сайтц, Леони С.

Беву Катлеру, Сайрусу Фаривару, Кайле Страссфельд, Адриенн Бенедикс, Ингер Клекац, Райану Хансону, Тодду Хоули, Дэну Каллинейну, Трене Джейн, Лесли Россману, Майклу Меллеру, Фрэнку Шмидту Застроу, Анке Вогель, Ральфу Болтону, Дмитрию Сигелю, Дениз Вестморленд, Гарри Гилмартину и Карен Каммерфельд, Джанет Харди, Джею Вайзману, Мэтту Тори, Дэну Каллиэну, Кирку Грунвельду, Дэвиду Хофферту, Уильяму У. Янгу, Клер Янг, Алессандре Реллини, Марке Сипски, Мерилин Милос, Стенли Альтхофу, Вайолет Блю, Бракстону Шероузу, Энни Брэдфорд, Джо Питтману.

Мэтту Комито, Роуз Рид, Дженис Хамилтон, Ларри Хеджесу, Барбаре Кисслинг, Дебре Хансон, Стивену Вейлсу, Аведису Панаяну, Биллу Янгу, Робу Хиллу, Джону и мисс Келли, Нэнси «Профессор Би» Кармел Айс, Кэрол Би, Рону, Стиву, Линде и Жанетт из Old Town Printers (ныне не существующего), Марте и персоналу Библиотеки г. Ньюпорта.

Джону Вестоверу, Моргану и Брюсу Яррошу, Сюзан ЛаПласетт, Майку Фишлеру, Ванде Мур, Веронике Моне, Монте Фэррину, Дикси Маркис, Майку Конвею, Карен Салиба, Кэрол Таврис, Майклу Когутеку, Кэтрин Элми, Б. Дж. Роббинсу, Кену Шерману, Бобу и Киму Отто, Дункану Роуло, Биллу Эпплбауму, Нэнси Ривен, Брюсу Воллеру, Андре Дюшену, Меридит Танцер, Роану Сингх Сидху, Эвану Рапостатису, Кенни Вагнеру, Россу Рубину, Пауле Сэмюэлс, Дафне Розе Кингма, Кэтрин Мичон, Дайане Дрисколл, Билли Румпаносу, Бену Фьорино, Рэю Калабрезе, Дайане Хайселу, Джуди Сайфер, Рэнди Локвуду, Брете Хеджес, Бренту Майерсу, Рону Гуссену, Пэт Линкольн, Элисон Розенцвайг, Марти Гиллиленд, Вэл Литту, Мэту Хонигу, Шерил Пализ, Чипу Роу, Кэти Гердман, Джеку МакХью, Пэту Паттерсону, Дане Смарт, Лауре Корн, Элизабет Олсен, Пэм Уинтер, Джуди Линнан, Терезе Бенедик, Джо Спарлингу, Кэрол Куин, Лили, Биллу и Луи из Sir Speedy, Монти из Input/Output, Джо Маршу из Earthling (ныне не существующего), Джулиане Попп, Джейсону Аронсону, Биллу и Берил Джонсонам, Карен Симюллер, Кристианне Биллман и Лизе Блай, Гленну Найту, Эмили Гуди, Барбаре Симен.

Кони Оверхолсер, Филу Бруно, Пэм Уайт, Джен Нейтан, Терри Нейтан, Питеру Хэнделу, Кэрол Фэсс, Эде Калкей, Лесли Россману, Патрисии Хольт, Адриенн Бенедикс, Хайди Котлер, Бэбсу Адамски, Кевину Сэмселу, Марку Коллинзу, Винсу Дарканжело, Джону Куперу, Крису Лорретт Рурку, Бену Зальцбергу, Уитни Томас, Стейси Герндон, Дженанн Уолш, Рейчел Карт, Джоани Бланк, Констанс Клер, Гретте, Кристофу и Хизер Шоу из Blowfish, Джону Дэвису, Леоноре Тифер, Мэриен Данн, Майклу Метцу, Джулиан Словински, Кэтрин Холл, Хелен Фишер, Доди Оунс.

Андреа Бест, Адаму Муру, Джону Мани, Робу Харди, Кристен Кемп, Нушин Торп, Кэрол Бризке, Эстер Крейн, Джулии Гейнор, Кэрол Эдингтон, Полу Харрингтону, Эду Алкосеру, Диане Моррисон, Элизабет Ли, Уильяму Эрвину, Дональду Маркусу, Верне Грэхэм, Бретту Миллеру, Джо Каселла, Энн Кац, Донне Кумер.









Глоссарий секс-сленга в популярной и не-популярной культуре


АЛЛЕРГИЯ НА СЕМЕННУЮ ЖИДКОСТЬ (Semen allergy) – реакция иммунной системы на аллергены, содержащиеся в мужском эякуляте. Симптомы включают в себя жжение в вагине, разбухание и зуд, начинающиеся примерно через 10 минут после полового акта. Болезнь не редкая, но и не слишком распространенная. Может развиться мгновенно или совершенно неожиданно после нескольких лет жизни с одним партнером. Чтобы отличить аллергию от хронического вагинита, воспользуйтесь презервативом и посмотрите, поможет ли это (возьмите полиуретановый презерватив, поскольку симптомы аллергии на латекс похожи на симптомы аллергии на сперму). Кроме полного гинекологического обследования, необходимо пройти интрадермальный тест, когда маленькую каплю спермы вводят под кожу. Лечение под наблюдением аллерголога или иммунолога включает в себя «ступенчатую процедуру» введения во влагалище разбавленного раствора спермы каждые двадцать минут, пока пациентка не сможет воспринимать неразбавленное семя. Чтобы сохранить достигнутые результаты лечения, пара должна вступать в сексуальные отношения каждые 48 часов. Черт подери! Как и в случае с пищевой аллергией, аллергия на семенную жидкость может пройти так же быстро, как и началась.

А-ЛЯ КОМАНДОС (Going commando) – если вы не носите нижнее белье. Если вы женщина, то наш гинеколог считает, что это очень полезно для влагалища, особенно если вам приходится спать под плотным одеялом безо всякой циркуляции воздуха.

АМПАЛАНГ ИЛИ ПАЛАНГ (Ampalang или palang) – горизонтальный прокол головки члена.

АНАЛ (Anal) – емкий термин для анального секса, анальных игр и римминга. Также обозначает человека настолько аккуратного и щепетильного, что он неспособен доводить дело до конца. Обычно жесткий и упрямый. Чтобы достичь чего-то в жизни, нужно быть хоть немного таким. Но стоит перегнуть палку, и вы начнете сводить с ума всех своей анальной навязчивостью.

АНАЛЬНАЯ ПРОБКА (Butt plug) – сексуальная игрушка для заднего прохода, в форме алмаза или новогодней елки с постаментом за вычетом новогоднего веселья. Корпус расширяется таким образом, чтобы анус мог обхватить пробку вокруг, основание же не дает ректуму затянуть ее полностью. Дает ощущение заполненности. Может быть сделана из силикона, резины, металла, закаленного стекла, может обладать функцией вибратора или впрыска жидкости.

АНАЛЬНОЕ РАСТЯГИВАНИЕ (Anal stretching) – то, что вы делаете, если увлечены бодимодификацией и хотите, чтобы ваш анус достиг размера, гораздо больше среднего. А также использование дилдо или анальной пробки, чтобы привыкнуть к члену.

АНАЛЬНЫЕ ШАРИКИ (Anal beads) – раздражители для заднего прохода, вынимаемые на момент начала оргазма. Поскольку анус имеет огромное количество нервных окончаний, извлечение шариков может сделать оргазм более интенсивным. Бывают различных размеров и конфигураций.

АНДРОГИН (Androgynous) – нечто среднее между маскулинным и феминным человеком. Сможете ли вы назвать трех андрогинных рок-музыкантов?

АНИЛИНГУС (Analingus) – поцелуи или вылизывание задницы; см. «римминг».

АНИМЕ (Anime) – анимированная картина или мультфильмы родом из Японии, в уникальном японском стиле. Часто в них присутствует мотив сексуальности и они рассчитаны на более взрослую аудиторию, чем американские мультфильмы; у персонажей большие глаза и выразительная жестикуляция, у женских персонажей разноцветные волосы, а грудь таких размеров, что, кажется, она поднимет их в небо. Часто встречаются сцены обнажения и насилия, но не дотягивает до японского порно. Аниме, переступившее границу с порнографией, называется «хентай».

АПАДРАВИЯ (Apadravya) – вертикальный пирсинг сквозь головку члена.






Животноводство?



АТРОФИЯ (Atrophy) – 1. Научный термин для выражения «используй или теряй». 2. Страх, который проецируется многими парнями на член, особенно, если у них не было секса с начала века. Атрофируются мышцы, а ведь член не мышца. Лучшей тренировкой для члена является онанизм, а не половой акт, если вы обеспокоены возможной атрофией.

АУТОПЕДЕРАСТИЯ (Autopederasty) – когда мужчина может засунуть свой член в полуэрегированном состоянии в собственный анус; это не для тех, у кого короткий член. Поскольку «педерастией» назывался половой акт старшего мужчины с младшим, смысла в термине «аутопедерастия» нет.

АУТОФЕЛЛЯЦИЯ (Autofellatio) – сосать член самому себе. Требует длинного члена и гибкого позвоночника.

АУТОЭРОТИЧЕСКАЯ АСФИКСИЯ (Breath play или Breath control) – когда перекрытие кислорода является частью сексуального акта. Проводится во время мастурбации или секса. Но для здоровья это очень опасно, и делать этого не стоит ни при каких обстоятельствах. Опасность неконтролируема и не минимизируется, даже если с вами во время секса будет находиться кардиолог.

АФРОДИЗИАК (Aphrodisiac) – препарат, принимаемый для увеличения сексуального влечения. Будьте осторожны со всем, что называется афродизиаком. Ведь обычно люди, а не химические соединения вызывают возбуждение.

АЭРОБЛОНД (Airblonde) – женщина, высветлившая волосы, но не убравшая черную полосу у корней. Случай, когда «ковер к занавескам не подходит».

БАГАЖНИК (Booty) – означает «задницу», «камбуз».

БАРТОЛИНОВЫ ЖЕЛЕЗЫ (Bartholins glands) – две маленькие железы в нижней части вагинального отверстия, вырабатывающие секреторную смазку. Именно из-за них вы должны затронуть нижнюю часть вагинального отверстия, чтобы покрыть смазкой клиторальный капюшон.

БДСМ (BDSM) – зонтичное определение эротической игры господства и подчинения, включающей в себя связывание, подчинение, порку и некоторые типы фетишей. Термин «БДСМ» берет свое начало в Мировой паутине, и включает в себя устаревшие сокращения: «BD» (бондаж и дисциплина), «SM» (садизм и мазохизм) и «DS» (господство и подчинение). Хотя БДСМ – это сексуальная практика, генитальные оргазмы и стимуляция здесь не главное.

БЕГГЕР / ВИСЕЛЬНИК (Bagger) – мужчина, частично душащий себя во время мастурбации. Это приводило к смертям, ошибочно именовавшимся самоубийствами.

БЕДРЕННАЯ БРОВЬ (Thighbrow) – лобковые волосы, выпирающие из бикини или стрингов.

БЕЗ СЕДЛА (Barebacking) – анальный половой акт без презерватива.

БЕТОННЫЙ ПЛЯЖ (Tar beach) – крыша высокого здания в густонаселенном городе, на которой люди принимают солнечные ванны, выращивают растения, занимаются сексом или употребляют наркотики.

БИ-БОЙ (B-boy) – сокращение от «butt-boy», мужчина, который любит получать сзади.

БИДЕ (Bidet) – фарфоровая емкость овальной формы, омываемая фонтанчиком воды, над которой человек, присев, подмывается и иногда стимулирует свои гениталии; находка из традиционных ванных комнат Европы; может использоваться для анальной гигиены.

БИКИНИ (Bikini) – тип миниатюрных трусов или купальников, изначально созданных для женщин. Бикини в большом почете в западном мире на протяжении последних 50 лет. Современные бикини появились в 1946 году. Названы в честь атолла Бикини – части Маршалловых островов в Тихом океане, где проводились испытания ядерного оружия. Они выглядели так вызывающе, что надеть их осмеливались только стриптизерши. Популярность в США они снискали только после выхода и успеха в чартах песни Брайана Хайленда Itsy Bitsy Teenie Weenie Yellow Polka Dot Bikini. Женщины внезапно стали облачаться в бикини.

БИОЛОГИЧЕСКИЕ МАЛЬЧИКИ (Bio-boys) – трансгендеры называют так мужчин, рожденных мужчинами и оставшихся ими же.

БИОЛОГИЧЕСКИЕ ЧАСЫ (Biological clock) – обозначает жажду размножения и сопряженный с ней кризис у некоторых людей между 35 годами и наступлением менопаузы.

БИСЕКСУАЛ (Bisexual) – человек, испытывающий сексуальное возбуждение от обоих полов.

БЛУД (Fornication) – половой акт между людьми, не состоящими в браке.

БОДИШОТ (Body shots) – при употреблении текилы, слижите соль с какой-либо части тела партнера, съешьте лайм, находящийся в зубах у партнера. Где-то между этими двумя действиями опрокиньте рюмку текилы.

БОДМОД (Body modification) – то, что делают люди, чтобы изменить свое тело в примитивном понимании явления. Включает в себя пирсинг, тату, клеймение, сращивание, разрезание, кастрацию, ампутацию и корсеты. Мекка бодмода – www.bme.com (http://www.bme.com/).

БОКСЕРЫ ИЛИ ПЛАВКИ? (Boxers или briefs?) – вопрос, с которым, время от времени, сталкивается каждый парень. Решается обычно надеванием того, во что его одевала мама. Ну, или он остановится на гибриде трусов и боксеров.

БОЛЕЗНЕННЫЕ ЭРЕКЦИИ, СВЯЗАННЫЕ СО СНОМ (Sleep-Related Painful Erections (SRPE)) – проявляется в пробуждении с болезненными эрекциями. Эта забытая проблема появляется чаще, чем о ней докладывают, и выражается в сильной боли и потере сна. Эрекция в течение дня у этих мужчин безболезненна, причиняет страдания та эрекция, которая происходит во сне. Если эрекция возникает в стадии быстрого сна, а именно в это время обычно возникает эрекция ночью, то боль – это результат спазмов или ишемии. Проблему экспериментально пытаются лечить баклофеном перорально, но все может измениться, когда проблема будет изучена подробнее.

БОЛЕЗНЬ ПЕЙРОНИ (Peyronie‘s Disease (PD)) – болезнь, характеризующаяся искривлением члена, которое может варьироваться от слабо выраженного до настолько серьезного, что половой акт становится невозможным, а эрекция – болезненной. Болезнь Пейрони возникает в результате образования бляшек в белочной оболочке члена. Это приводит к рубцеванию, что препятствует расширению тканей на одной из сторон члена во время эрекции. Это приводит к искривлению во время эрекции и иногда – боли. (Представьте, что вы наклеили отрезок изоленты на одну из сторон длинного воздушного шарика, а потом начали его надувать.) Большинство пациентов с болезнью Пейрони в возрасте от 45 до 65 лет. Средний возраст болезни – 53 года. Причины болезни Пейрони полностью не изучены. Принятого лечения от болезни нет. Способы лечения включают в себя: введение препаратов внутрь пораженных тканей, вакуумную терапию, витамин E и хирургическое вмешательство. Выбор вида лечения и его успешность часто зависят от того, на какой стадии и насколько серьезно заболевание. Хотя в некоторых случаях возникает спонтанное восстановление, такие случаи очень редки. Мужчины на средней и тяжелой стадиях болезни часто страдают клинической депрессией, описывая свои самоощущения как «чувствую себя уродом». Депрессия, связанная с болезнью, может повлиять на семейные отношения.

БОНДАЖ (Bondage) – когда кто-то получает сексуальное удовлетворение от того, чего остальные предпочли бы избежать.

БОРОДА (Beard) – свидание или женитьба для прикрытия гея, который хочет сойти за натурала. Очень кстати, когда родители приезжают в гости, или в вооруженных силах.

БРАЗИЛЬСКАЯ ЭПИЛЯЦИЯ (Brazilian) – отличается от привычной эпиляции зоны бикини, потому что идет до самых ягодиц, включая уничтожение зарослей вокруг анального отверстия. Люди ошибочно полагают, что бразильская эпиляция касается только вульвы, но главный элемент этой эпиляции – удаление волос из промежности, с ягодиц и с боков половых губ. Волосы на лобке – это джокер: лобок может быть абсолютно голым, на нем можно оставить тонкую полоску волос, главное, чтобы усы вашей «киски» не торчали ни сбоку, ни сверху вашего белья.

БРЕМЕЛАНОТИД (Bremelanotide) – изначально тестировался как лосьон для загара. Но вообразите удивление 9 из 10 мужчин, отобранных для тестирования продукта, у которых кроме загара появилась эрекция. Женщины, тестирующие продукт, захотели запрыгнуть на мужчин, задействованных в эксперименте в предвкушении веселья. Разработки прекратились в 2008 году из-за побочных эффектов, в числе которых было повышенное кровяное давление. Позже в компании обнаружили, что при введении в жировые ткани бремеланотид не вызывает побочных эффектов, связанных с давлением. По состоянию на 2012 год компания провела 2 испытания безопасности и эффективности новой системы введения препарата. По словам одного пользователя: «Бремеланотид не сделает так, что вы захотите секса, но он вызовет эрекцию намного быстрее, и раз возникнув, с ним она будет держаться».

БРЕНДИНГ / КЛЕЙМЕНИЕ (Branding) – делают крупному рогатому скоту, но иногда и человеку тоже. Экстремальная разновидность БДСМ.

БУККАКЭ (Bukkake) – японский термин, обозначающий поливание лица женщины спермой множества мужчин. По легенде, в древней Японии женщина, уличенная в неверности, привязывалась к чему-либо в центре города, и все мужское население эякулировало ей на лицо, чтобы показать свое отвращение. Причиной злости чаще всего было то, что адюльтер случился с каким-то другим самураем, а не с ними. С тех пор это стало фетишем, с появлением соответствующего японского порно. См. «Эякуляция на лицо».

БУЛЬБОУРЕТРАЛЬНЫЕ ЖЕЛЕЗЫ (Cowper‘s glands) – маленькие железы, называемые также куперовыми железами по имени анатома Уильяма Купера, расположены рядом с уретрой в основании члена, производят чистую, блестящую жидкость, именуемую «предсеменем».

БУЧ (Butch) – лесбиянка, выступающая в мужской роли. Короткие волосы, шорты-бермуды, футболка, и привычка одеваться в мужском отделе. Также может означать гипертрофированную форму мужественности.

БУЧ-ФЭМ (Butch-femme) – привлекательная женщина, которая сочетает в себе реальную силу жесткой буч с жаркой, «заставляющей вашу промежность разрываться и трепетать», привлекательностью роковой женщины. Эта женщина может ворваться в город на «Харлее» в татуировках и косухе и выходить в свет с мужчинами и женщинами, лезущими из кожи вон, чтобы затащить ее в постель. И при этом вы никогда не сможете описать ее как «андрогинную». Анжелина Джоли хорошо сыграла во многих картинах буч-фэм. Буч-фэм также обозначает сообщество женщин, определяющих себя как «буч», «фэм», «стоун буч», «стоун фэм», трансгендерные буч, трансгендерные мужчины и «FtM» (из женщины в мужчину).

БЫК (Buff) – человек с отлично развитой мускулатурой, как правило, в результате ужасающего количества времени, проведенного в гимнастическом зале. Хотя сейчас такая внешность считается сексуальной, все было по-другому в начале 20-го века, когда качками были люди из рабочего класса, пахавшие на заводах. В те времена пузо могло быть показателем достатка и сексуальности.

«ВАЙЯЙЯЙ» (Vajayjay) – то, что согласно сериалу «Анатомия страсти» располагается у женщины межу ног.

В РОЛИ СВИДЕТЕЛЯ (Spectatoring) – термин из секс-терапии: описывает явление, когда человек беспокоится или одержим своей сексуальной активностью и не может получить от нее удовольствие. Может перерасти в страх возможной неудачи.

ВАГИНАЛЬНЫЕ ШАРИКИ (Ben wa balls) – пара вагинальных шариков, которые вводят в вагину для получения сексуального удовольствия, при этом женщина раскачивается взад и вперед или плотно сжимает бедра; скорее мыльный пузырь, чем реальность, поскольку большинство людей ничего не ощущают, используя эти шарики.

ВАГИНИЗМ (Vaginismus) – вагинальное напряжение, вызывающее дискомфорт, жжение, боль, проблемы с пенетрацией или полную неспособность совершить половой акт. Мышцы вокруг вагины могут быть так напряжены, что невозможно засунуть внутрь даже тампон. У вагинизма множество причин, включая боль в тазовом отделе, страх деторождения, психологическую травму, основанное на страхе сексуальное воспитание, негативный опыт посещения гинеколога и многое другое.

ВАЗЕЛИН (Vaseline) – то, что растворяет презервативы, поскольку и то, и другое в конечном счете сделано из нефтепродуктов. Вазелин выступает в роли растворителя и разъедает латекс. Вазелин не является контрацептивом.

ВАЗЭКТОМИЯ (Vasectomy) – чик, чик.

ВАНИЛЬНЫЙ СЕКС (Vanilla sex) – так некоторые люди описывают секс без извращений.

ВАРИКОЦЕЛИ (Varicocele) – масса варикозных вен в мошонке. Вызывает разбухание сверху и сзади тестикул, и повышает температуру в мошонке, что вредит выработке спермы. В 85 % случаев поражает левое яичко, и является главной причиной мужского бесплодия.

ВЕБ-КАМЕРА (Webcam) – учитывая, сколько людей в Интернете смотрят на голых людей перед веб-камерами, вы могли бы подумать, что это изобретение вуайеристов. Но это не так, если верить Уиллу Джуди. Первую веб-камеру сделали студенты отделения информационных технологий Кембриджского университета, которым было лень преодолевать несколько лестничных пролетов, чтобы посмотреть, есть ли кофе в единственном в здании кофейном автомате. Они сделали камеру, которая позволяла им следить за кофе-автоматом с любого терминала в здании.

ВЕБ-ШЛЮХА (Cam whore) – человек, который проводит часы перед веб-камерой, иногда одетым, иногда – нет.

ВЕРБЛЮЖЬИ КОПЫТА (Camel toes) – когда одежда у женщины (трусы, шорты, низ бикини) застревает в промежности, и ее внешние половые губы располагаются вдоль складки.

ВЕРТИКАЛЬНЫЙ ВХОД (Vertical reentry) – сложный, но важный трюк в серфинге, который включает в себя выпрыгивание из волны, и похожий на трюк в скейтбординге маневр, чтобы вернуться обратно. Похожий маневр используется в сексе, если парень зашел слишком глубоко.

«ВЗГЛЯД ГОЛУБОГО НА НАТУРАЛА» (Queer Eye For The Straight Guy) – очень успешное телешоу, где «пять геев трансформируют некультурного натурала без чувства стиля из серости в звезду», шло с 2003 по 2007 год.

ВИБРАТОР (Vibrator) – электрическое устройство, которое делает некоторых женщин очень, очень счастливыми.

ВИБРИРУЮЩИЙ РУКАВ (Vibrating sleeve) – мягкое, похожее на трубу устройство с вибратором на конце, куда мужчина помещает смазанный член. Устройство для мужской мастурбации.

ВИДИМАЯ ЛИНИЯ БЕЛЬЯ (Visible Panty Line (VPL)) – когда контур трусов виден сквозь штаны, платья или юбки. Среди женщин считается одним из самых серьезных преступлений против моды. Самая главная причина – трусы слишком плотно прилегают. В некоторых случаях помогают стринги, но только если вы не надеваете что-то очень прилегающее или прозрачное. Интересно, что мужчинами видимая линия белья не воспринимается как нечто негативное

ВИШЕНКА (Cherry) – нечто нетронутое или практически новое. Также означает девственную плеву или девичество (если вы читали Шекспира).

ВЛАЖНОЕ ПЯТНО (Wet spot) – влажный участок простыни или матраса, образовавшийся из-за жидкостей мужчины и женщины. Некоторым парам приходится пройти через сложные переговоры, чтобы договориться, кто будет спать на влажном пятне.

ВЛАЖНЫЙ СОН (Wet dream) – эротический сон; не очень точный термин, поскольку во сне люди часто испытывают оргазмы без эякуляции; см. «ночная поллюция».

ВЛЮБЛЕННОСТЬ (Crush) – сильное романтическое чувство, необремененное вдумчивым анализом. См. «Сексуальное помешательство».

ВНЕМАТОЧНАЯ БЕРЕМЕННОСТЬ (Ectopic pregnancy) – беременность, при которой прикрепление эмбриона происходит к стенке фаллопиевой трубы, а не к матке. Очень опасное явление, которое может привести к смерти матери.

«ВОДНЫЕ ВИДЫ СПОРТА» (Water sports) – когда вы не прерываетесь на уборную во время занятий любовью; См. «Золотой дождь».

ВОЗРАСТНАЯ РОЛЕВАЯ ИГРА (Age play) – сексуальная ролевая игра, в которой один из партнеров находится в активной роли и притворяется старше, чем он есть, а другой – намного более младшим.

ВОСПАЛЕНИЕ ОРГАНОВ ТАЗА (Pelvic Inflammatory Disease (PID)) – воспаление женских репродуктивных органов, часто – фаллопиевых труб, как правило, вызванное бактериальной инфекцией.

ВОССТАНОВИТЕЛЬНАЯ ТЕРАПИЯ (Reparative therapy) – в начале XX века тестикулы гетеросексуальных мужчин пересаживали геям, чтобы помочь последним стать гетеросексуальным. Сегодня христианские врачи-консерваторы пытаются достичь того же, но без операции.

ВПЧ (HPV) – вирус паппилломы человека; вирус, который живет в плоских клетках на поверхности кожи, и на влажной поверхности слизистой. Регионы поражения: уретра, вагина, шейка матки, член, анус и глотка. Существует как минимум 120 штаммов папилломавируса человека. Хотя многие из штаммов не имеют симптомов, другие вызывают бородавки, вроде тех, что бывают на руках и ногах, в зоне гениталий, ануса и бедер. Некоторые из штаммов папилломы могут вызывать рак. См. главу «Упрямые сексуальные микробы» для более подробной информации.

ВТОРИЧНАЯ ОРГАЗМИЧЕСКАЯ ДИСФУНКЦИЯ (Secondary Orgasmic Dysfunction (SOD)) – когда женщина была способна испытывать оргазмы в прошлом, но не может сейчас, хотя при этом чувствует сексуальное возбуждение. Причин может быть великое множество, от болезни до смены партнера.

ВУАЙЕРИСТ (Voyeur) – человек, который получает удовольствие от раздевающихся или занимающихся сексом людей.

ВУЛЬВА (Vulva) – внешние женские гениталии. Люди часто говорят «вагина», когда подразумевают вульву. Вульва это то, на что вы смотрите, наткнувшись на крупный фронтальный вид; также «бобрик» (beaver), в Великобритании – «банка» (fanny).

ВУЛЬВАРНЫЙ ВЕСТИБУЛИТ (Vulvar vestibulitis) – форма вульводинии, при которой боль или дискомфорт локализованы на входе во влагалище, т. е. в части вульвы между малыми половыми губами. Может начаться от множества разных причин, включая использование оральных контрацептивов.

ВУЛЬВИТ (Vulvitis) – воспаление вульвы. Причин может быть столько же, сколько экземпляров вульвы.

ВУЛЬВОДИНИЯ (Vulvodynia) – от латинского «сильная боль в моей киске». Симптомы: дискомфорт или жгучая боль неизвестного происхождения в зоне вульвы. Часто описываемая хронической жгучей болью или резями, данная болезнь очень сложно поддается лечению. Большинство врачей бессильно опускают свои руки в перчатках, а это значит, что пациентке нужно будет пройти много анализов и найти специалиста по вульводинии. Чтобы дать вам понять всю сложность проблемы, сообщим, что вульводиния подразделяется на генерализованную или локализованную боль, и эти категории далее разделяются на спровоцированную и неспровоцированную, или и то, и другое.

ГАНДБОЛ (Handballing) – см. «фистинг».

ГАРЦУЯ ЯЙЦАМИ (Bare-balling) – когда парень не надевает нижнего белья. Также известно как «а-ля коммандос».

ГЕЙ-ВЕЧЕРИНКА (Circuit или the gay circuit) – серия однополых танцевальных вечеринок. Классная затея на момент своего образования. Кто-то утверждает, что эти вечеринки все еще не выдохлись, другие говорят об их коммерциализации в своем худшем проявлении и угождении серым массам.

ГЕЙП-ШОТ (Gape или gape shot) – венец гонзо-порнографии, когда камера снимает крупный план ануса женщины сразу же после сношения. Отличительной чертой гейп-шота является то, что анус женщины все еще разверзнут и оттуда капает эякулят. Может быть проделан и с вагиной. См. «гонзо-порно».

ГЕЙСКАЯ ЧЕРТОВКА (Fag hag) – женщина, которая общается с геями, заявляет о своем желании секса с гетеросексуалами, но, похоже, испытывающая страх интимных отношений с ними.

ГЕНДЕРНАЯ ДИСФОРИЯ (Gender dysphoria) – когда гениталии, которые у вас есть, и которых вам бы хотелось – совсем не одно и то же. Это ситуация, при которой парень на полном серьезе мечтает быть девушкой, или девушка на полном серьезе мечтает быть парнем. Может привести к приему феминизирующих или маскулинизирующих гормонов и иногда к операции по смене пола.

ГЕНИТАЛИИ (Genitals) – часть тела, с которой вы играете под одеялом; в Великобритании часто используется термин «bits» (букв. «губки»), особенно для женских гениталий.

ГЕНИТАЛЬНЫЕ ПРЫЩИ (Genital acne) – нарушение здоровья в виде высыпания, вызванного маленькими железами на половых губах и мошонке, называемыми апокринными железами. Выглядит как прыщи, но ими не является.

ГЕРМАФРОДИТ (Hermaphrodite) – вводящий в заблуждение термин, который, будем надеяться, выходит из оборота.

ГЕРПЕС (Herpes) – вирус, передающийся половым путем, включая собственно половой акт, орально-генитальный контакт и соприкосновение обнаженных гениталий друг с другом. 70 % новых заражений герпесом передается от тех, у кого нет очевидных симптомов. Большинство симптомов генитального герпеса не имеют явного выражения. Их очень легко не заметить. Ознакомьтесь с главой «Упрямые сексуальные микробы», чтобы разобраться с этой разновидностью герпеса.

ГЕТЕРОИЗМЕНЧИВЫЙ (Heteroflexible) – человек, идентифицирующий себя как гетеросексуала, но не против изредка совершить однополый контакт, выпив для этого достаточно пива.

ГИМЕН (Hymen) – маленький участок ткани, в форме воротничка или кольца, расположенный прямо внутри вагины. Вы сможете увидеть его, только раздвинув половые губы. Гимен находится там, где встречаются вульва и вагина. Предположительно, гимен сформировался, поскольку вульва и вагина состоят из разных типов эмбриональной ткани. Существует миф, что гимен, или девственная плева, лопается или рвется на части во время первого полового акта. Как только девочка достигает пубертата и ее тело начинает производить больше эстрогена, гимен начинает изменяться. Кольцо ткани становится более эластичным. После преодоления переходного возраста гимен становится похож скорее на уплотнительное кольцо или воротник, чем на барьер, то есть он как бы изменяется в ожидании полового акта. Больше половины опрошенных женщин заявили, что после их первого полового акта не последовало кровотечения, а исследователи часто не могут отличить гимен несовершеннолетних девочек, ведущих активную половую жизнь, и несовершеннолетних же девственниц. Такого бы не было, если бы девственная плева работала, как крышка на консервной банке. Хотя с возрастом плева становится менее заметной, она никуда не исчезает.

ГИНЕКОМАСТИЯ (Gynecomastia) – когда у мальчиков появляются признаки развития груди; встречается примерно у 20 % мальчиков в период пубертата и обычно проходит в течение двух лет.

ГИПОСПАДИЯ (Hypospadias) – аномалия развития, при которой уретра не доходит до конца пениса, а находится снизу на теле члена. Для этого явления в нашей книге есть своя глава под названием «Гипоспадия».

ГИРЛЯНДА (Daisy chain) – групповой секс, при котором промежности стимулируются множеством путей.

ГЛОРИХОУЛ, ТРИУМФАЛЬНОЕ ОТВЕРСТИЕ (Glory hole) – отверстие в перегородке между двумя замкнутыми помещениями, высотой с промежность. Располагается в местах круизинга геев: парные видеокабинки, общественные туалеты и т. п. С помощью этого отверстия, любой желающий на противоположной стороне может начать сосать член, играться с ним или посмотреть через отверстие – что вы делаете со своим. Также может использоваться для анального секса, если у активной стороны достаточный запас длины. Не стоит уговаривать парня по ту сторону, выйти и заняться сексом в вашей машине, поскольку секс в автомобиле, припаркованном где-либо кроме гаража – вне закона в большинстве штатов. И с чего бы вам захотелось тащить к себе в машину кого-то, с кем вы и парой слов не перекинулись? (Некоторые люди могли бы спросить, с чего бы вам захотелось заняться сексом с кем-то, с кем вы и парой слов не перекинулись. Но это совсем другой разговор и оставим его на потом.) Кроме того, не думайте, что эти равзлечения легальны везде – все зависит от места. Термин предположительно зародился на британских судах, где «glory hole» называли небольшое пространство между палубами, где хранились или прятались сокровища или скрываемый груз. См. «Круизинг» и «Правила этикета при использовании глорихоул».

ГОЛОВКА (Glans) – головка члена.

ГОНАДА (Gonad) – половая железа, «яйца», «хранилища спермы», «тестикулы» или «яичники».

ГОНЗО-ПОРНО (Gonzo porn) – намеренно низкобюджетный и намеренно нарочитый жанр фильмов для взрослых. Такие фильмы наполнены крупными планами. В таких фильмах еще больше секса и еще меньше попыток создать сюжетную линию, чем обычно. Актеры часто отличаются нахальством, большим энтузиазмом и игрой на камеру. Съемка часто производится со стороны мужчины-актера (См. «С точки зрения»). Термин «гонзо» связан с тягой Хантера С. Томпсона быть сверху и глядеть в лицо, хотя в качестве порнорежиссера он замечен не был. Одна из плохих черт гонзо-порнографии в чрезвычайном неуважении и жестокости по отношению к актрисам. Наиболее яркие имена в гонзо – режиссеры Сеймур Баттс и Джон «Баттмен» Стальяно.

ГОНОРЕЯ (Clap) – один из ветеранов ИППП. Вызывает ощущение жжения во время мочеиспускания и нетипичными выделениями. Лечится легко, но может нанести серьезный вред, если болезнь проигнорировать.

ГОРБАТАЯ ГОРА (Brokeback mountain) – первый опыт ковбоев, скрывающих свою гомосексуальность. А сейчас очень важный комментарий к сцене анального секса в палатке: «Вирус любви»! Секс был символическим. Ни один уважающий себя гей не станет слюнявить свой член и совать его в задницу какому-то ковбою, который не мылся с детства и ел исключительно бобовые, приготовленные на костре. Анальный секс требует подготовки и смазки, ну или хотя бы свиного жира, раз у нас тут костер, жарящийся бекон, и разбитый лагерь. Так что вся сцена с палаткой была символом. Символом чего? Зависит от того, кто вы, и какой опыт имеете за плечами.

ГОСПОЖА (Mistress) – другая женщина. Также БДСМ-обозначение для доминатрикс.

ГРАНУЛЫ ФОРДАЙСА (Fordyce spots) – мелкие желтоватые или белые узелки на мошонке, стволе члена, вульве, сосках и губах. Появляются, когда сальные железы закупориваются. Папулы не заполнены гноем, как могут быть заполнены прыщи, но они также начинают формироваться в пубертатный период, когда скачки тестостерона заставляют сальные железы работать на высоких оборотах. Размером, как правило, не превышая головку булавки, эти маленькие узелки могут сделать вас похожим на ощипанного цыпленка. Гранулы Фордайса не заразны и не являются результатом инфекции, передающейся половым путем.

ГРОММЕТ (Grommet) – молодой, неопытный серфер, который часто заменяет находчивостью интеллект, а выдержку гиперактивностью. Секс – это большая тайна и предмет пристального интереса молодого громмета: «Что нужно делать?», «Как долго?», «Ничего, если я не буду раздеваться полностью?»

ГРУППОВОЙ СЕКС (Group sex) – вид сексуальной активности с более чем двумя индивидами одновременно, см. «Свинг», «Roman culture» или термины с приставкой «поли».

ГУЧ (ГИШ) (Guiche) – мужской пирсинг зоны между анусом и гениталиями.

ДАЙК (Andro dyke) – лесбиянка, не похожая ни на буча, ни на фэм, «буч лайт».

ДАТЬ В РОТ (Give head) – заниматься оральным сексом; см. «Минет». Термин «дать в рот» обычно относится к оральному ублажению мужчины.

ДВОЙНОЕ АНАЛЬНОЕ ПРОНИКНОВЕНИЕ (Double anal) – одновременное проникновение двух членов в одно анальное отверстие.

ДВОЙНОЕ ПРОНИКНОВЕНИЕ (Double penetration) – по члену во влагалище и задний проход одновременно. Также может означать два члена во влагалище.

ДВОЙНОЙ ДИЛДО (Double dildo) – дилдо для двоих.

ДЕВКИ С ЧЛЕНАМИ (Chicks with dicks) – женщины во всех своих проявлениях – кроме гениталий. Как правило, транссексуал или стремящийся к смене пола, которому еще предстоит операция ниже пояса. Либо человек, которому нравится грудь, дамская внешность и женственность в дополнение к своему члену; см. «She-he», «she-male» или «he-she». Женщин с интерсексуальным типом развития (вследствие позднего попадания мужских гормонов, клитор увеличивается в размерах еще до рождения девочки) также могут называть этим термином, но в данном значении он обычно не используется.

ДИАФРАГМА (Diaphragm) – устройство для контрацепции, содержащее контрацептивный гель, после установки диафрагмы находящийся в зоне шейки матки. Нечто среднее между презервативом и фрисби.

ДИЗЕЛЬ-ДАЙК (Diesel dyke) – мужеподобная лесбиянка; «булл дайк» или «буч». Противоположность терминам «напомаженная лесбиянка», «даймонд дайк» и «фэм».

ДИЛДО (Dildo) – секс-игрушка, приносящая множество удовольствия. Может использоваться как пристегнутым к телу, так и в свободном режиме.

ДИСПАРЕУНИЯ (Dyspareunia) – постоянная или периодическая боль в гениталиях, вызванная половым актом. Может иметь множество причин и тяжело подвергаться лечению. Близкие по смыслу термины – вульварный вестибулит и вагинизм.

ДЛИННАЯ ФЛАНЕЛЕВАЯ НОЧНАЯ РУБАШКА (Long flannel nightgown) – очень эффективное средство контрацепции.

ДОГГИНГ (Dogging) – устоявшаяся форма вуайеризма. Пары, которые любят, когда за ними наблюдают во время секса, регистрируются на доггинг-форумах и указывают время и место, где они будут заниматься сексом в своей машине. Пришедшим наблюдателям положено смотреть. Вуайеристы берут на себя большую часть рисков и вынуждены проводить в ожидании долгие часы. Берет свое начало в Великобритании. Термин отсылает нас к «Peeping Tom» (наблюдение за интимными действиями других людей, не обязательно с их согласия). Далее термин перешел в Интернет.

«ДОРОЖНАЯ ЭРЕКЦИЯ» (Road erection) – нежелательная эрекция, может случиться с каждым мужчиной, находящемся в трясущемся транспорте (автобус, автомобиль, трактор и т. п.). Вызывается сочетанием вибрации, толкающей кровь к члену, и положением «сидя», при котором в венах хуже происходит отток от члена крови.

ДРАГ (Drag) – мужчина, одевающийся в женское.






Коллективный онанизм. Мальчики есть мальчики



ДРАГ-КВИН (Drag queen) – мужчина, который любит одеваться и вести себя, как женщина. Драг-квин часто обращается к своему женскому альтер эго в третьем лице: «У Синтии сегодня был тяжелый день, и она чувствует себя полнейшей сукой» или «Кристалл была сегодня разодета сверху донизу!» Драг-квин обычно голосят о своей половой принадлежности гораздо больше транссексуалов и трансвеститов; если вы находитесь в одном помещении с драг-квин, вы быстро об этом узнаете, потому что такой человек очень любит дать волю женскому персонажу, которого он играет. Учтите, что как только вы подумаете, что вы поняли, кто же такие «драг-квин», появится кто-то, кто вас разуверит в этом.

ДРАГ-КИНГ (Drag king) – женщина от природы, одевающаяся, как мужчина. Джудит Хальберстам разделяет их на две группы: буч-драги, настолько мужественные естественным образом, что даже самые брутальные мужчины с ними не связываются, и фем-драги, которым нужно старательно работать над собой для этого. Может означать человека любого пола, который выставляет гипермаскулинность напоказ, для смеха или как шоу.

ДРОЖЖЕВЫЕ ИНФЕКЦИИ (Yeast infections) – колония грибов (дрожжей), которые живут в теплых, влажных местах, например, в вагине, между пальцами ног и иногда в складках кожи, если вы обжора. Когда в окружающей среде происходит дисбаланс, грибки сходят с ума, вызывая сильный дискомфорт.

ДРУГ ПО СЕКСУ (Fuck buddy) – друг или знакомый, с которым вы изредка (или часто) занимаетесь сексом. Секс происходит на самом деле, но серьезных отношений нет, и тем более нет мысли о женитьбе и свадебных кольцах. Также «приятельский секс» «склеивание», «друзья с привилегиями».

ДРУЖОК НА БАТАРЕЙКАХ (Battery-operated boyfriend) – вибратор.

ЕВНУХ (Eunuch) – мужчина без яиц, а иногда и без члена. Процедура может быть инициирована самим мужчиной или быть предметом фетиша. В прошлом процедуру делали рабам и мальчикам, поющим в хоре. Евнухи могли достичь властного и влиятельного положения, учитывая, что их не воспринимали как угрозу, в отличие от мужчины с сексуальными желаниями. В Римской империи позднего периода считалось, что «реальная власть» сосредоточена в руках императорского евнуха. В эпоху Византийской империи среди родителей было обычным делом кастрировать одного из сыновей, с надеждой, что он достигнет прочного положения и сможет помогать, в том числе материально, остальным членам своей семьи. В нынешнее время родители не делают такого со своими сыновьями, но это не значит, что они об этом не задумывались.

ЕСТЕСТВЕННОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ (Natural Family Planning (NFP)) – заменило старый метод контроля рождаемости. В ход идут разные средства, включая обследование цервикальной слизи, в целях определения времени, когда можно заниматься сексом без риска беременности. NFP – метод анализа фертильности. Используется людьми, которые воздерживаются от секса в середине цикла. Этим метод отличается от других, где пары используют заградительные меры контрацепции во время периода фертильности. Может быть очень эффективен, если использовать правильно.

«ЖАРИТЬ НА ВЕРТЕЛЕ» (Spit roasting) – в сексе на троих, когда человек стоит на четвереньках между двух других участников, при этом один из партнеров входит в него сзади, а человек посередине сосет пенис партнера, стоящего перед ним. Если смотреть сбоку, создается впечатление, что человек посередине – это цыпленок, нанизанный на вертел, состоящий из двух членов, хотя в человека посередине вливают с обоих концов, вряд ли это придает ему вращение.

«ЖЕМЧУЖНОЕ ОЖЕРЕЛЬЕ» (Pearl necklace) – эякуляция на грудь женщины.

ЖЕНСКАЯ МАСТУРБАЦИЯ (Female masturbation) – когда женщина стимулирует свои гениталии по сексуальным мотивам, известно как «дамский онанизм», «жахаться», «наяривать», «теребить», «давить маффин», «хлопать моллюском»/«she bop», «diddle», «frig», «jill off», «muffin‘buffin‘», «slam the clam».

ЖЕНСКАЯ ЭЯКУЛЯЦИЯ (Female ejaculation) – некоторые женщины выпускают большее количество жидкости – как часть оргазма; частота и количество могут варьироваться. См. в главе «Что у девочки внутри?».

ЗАГИБ МАТКИ (Tipped uterus) – обычно матка располагается параллельно позвоночнику; при загибе происходит отклонение назад. Из-за этого анальное сношение или «доги-стайл» может доставлять неудобства.

ЗАДИРАНИЕ ЮБКИ (Upskirting) – съемка под юбкой у ничего не подозревающей женщины. Производится, скорее всего, мужчинами, при помощи спрятанного мобильного телефона или мини-камер в сумках. Снимающий становится близко к ничего не подозревающей женщине в юбке – и вуаля! Изображения затем, как правило, заливаются на веб-сайты. Однако если вы поищете в Google по этому запросу, примерно первую сотню результатов составят новостные сюжеты о задирании юбок, чем какие-либо из тысяч нужных веб-сайтов. Большая потеря времени – лучшие кадры вы получите, просто сходив поглазеть на пляж!

ЗАРОСЛИ (Bush) – волосы на лобке или гениталиях у женщин.

ЗАСАДИТЬ (Ball) – совершить половой акт; в прошедшем времени – «засадил».

ЗАСОС (Hickey) – гематома, вызванная укусом или поцелуем. Повод для неловкости у одних, предмет гордости у других. См. главу «Поцелуи», чтобы узнать, как скрывать засосы.

«ЗАЧАТИЕ ОТ БРЫЗГ» (Splash conception) – забеременеть после анального секса из-за того, что сперма разбрызгалась из анального отверстия женщины и попала в вагину. Разве люди, любящие такое, не должны быть анально осторожны?

«ЗОЛОТОЙ ДОЖДЬ» («Golden showers») – сексуальное возбуждение вследствие мочеиспускания или принятия струи мочи на себя; «водные виды спорта». Ботаники так называют индийское растение cassia fistula.

ЗОНДЫ (Sounds) – медицинские инструменты для расширения уретры. Используются для игр с уретрой. Существуют разные типы зондов с разной формой и толщиной: Pratt, Van Buren, Hegar, Hank, Dittel.

«ИГРА В СНЕЖКИ» (Snowballing) – когда мужчина съедает собственную сперму после того, как она побывала где-то еще; например, партнер мужчины занимался с ним оральным сексом, мужчина эякулировал партнеру в рот, а потом поцеловал его и партнер передал сперму обратно.

ИГРА НА ОРИЕНТАЦИЮ (Orientation play) – термин из БДСМ, когда людей заставляют совершать половые акты, не соответствующие их сексуальной ориентации. Например, когда две гетеросексуальные женщины или два гетеросексуальных мужчины по приказу занимаются друг с другом сексом.

ИГРЫ НА ГЛУБИНЕ (Depth play) – проникновение дилдо в ваше самое облюбованное отверстие. Для этого требуется очень длинный дилдо, от 30 сантиметров и больше, скорее всего, особой формы.

ИГРЫ НА ГРАНИ (Edgeplay) – в мире БДСМ, помимо плети, цепей и ошейников, есть игры «на грани», и здесь имеется грань, за которой кончается безопасность. Люди, занимающиеся этим, ищут дополнительный риск смерти или вреда своему здоровью ради больших острых ощущений и возбуждения.

ИГРЫ С УРЕТРОЙ (Urethra play) – стимулирование уретры введением предметов, обычно зондов, а иногда катетера. Ощущения могут разниться от сиюминутной жажды оргазма до боли и дискомфорта. Согласно блоггеру Foz из сообщества Fozzie‘s Den, есть три типа увлекающихся этим людей: «исследователи», которые делают это просто ради чувства предмета в уретре, «набивщики», которые стремятся засунуть туда самый большой предмет и растянуть уретру, и «ныряльщики», которые хотят уйти глубже, достигнуть простаты и даже мочевого пузыря.

ИГРЫ С ЭЛЕКТРИЧЕСТВОМ (Electroplay) – воздействие различного рода электрического тока на гениталии или другие части тела. Требует специального снаряжения и в руках дилетанта может быть опасным. Некоторые виды игр с электричеством направлены на то, чтобы доставить большее наслаждение. В других проявлениях электричество используется для причинения боли, которую любители БДСМ находят услаждающей.

«ИЗ ЗАДНИЦЫ В РОТ» (A2M («ass-to-mouth»)) – оральный секс с человеком, чей член побывал в анусе партнера или кого-то еще. Гораздо более распространено в порно, чем в реальной жизни.

ИЗНАСИЛОВАНИЕ (Rape) – нападение с целью сексуального насилия. Поскольку проблемы с развитием личности настолько серьезны, а способность к эмпатии так снижена, насильники обычно не ищут психотерапевта. Есть мужчины, способные совершить изнасилование и через час заниматься нормальным сексом со своими женами. Большинство насильников не воспринимают совершенное как что-то незаконное или бесчеловечное и склонны оправдывать себя тем, что женщина этого хотела, нуждалась в этом или заслуживала. Единственная хорошая новость здесь – молодым насильникам часто еще можно помочь. Это одна из многих причин, почему их нельзя содержать рядом с закоренелыми насильниками.

ИЗНАСИЛОВАНИЕ НА СВИДАНИЯХ (Date rape) – когда женщина подвергается изнасилованию кем-либо, кого она знает, кем-то, кто не остановится и после того, как она даст понять, что она хочет прекратить.

ИМИТАЦИЯ ДЕВУШКИ (GFE или The Girlfriend Experience) – когда сотрудница эскорта или проститутка делает небольшую переработку и один вечер ведет себя как полноценная подруга – вы целуетесь, обнимаетесь и держитесь за руки. BFE – обозначает «имитация молодого человека»/«Boyfriend Experience».

ИМПОТЕНЦИЯ (Impotence) – когда парень не может поддерживать эрекцию регулярно или эрекция не настолько сильная, чтобы использовать член по назначению.

ИНТЕРСЕКС (Intersex) – обозначает множество недугов, при которых человек рождается с анатомией репродуктивной и половой системы, не соответствующей стандартным определениям «мужской» или «женской».

ИНТЕРСТИЦИАЛЬНЫЙ ЦИСТИТ (Interstitial cystitis) – боль или дискомфорт в тазу, связанные с мочевым пузырем. Симптомы часто включают в себя постоянную нужду к частому мочеиспусканию, часто по несколько раз в час. Такое бы не называлось синдромом раздраженного мочевого пузыря, если боль не была бы острой, и не сопровождалась спазмами и давлением. Люди могут испытывать боль при мочеиспускании, во время езды, во время секса. У мужчин может быть болезненная эякуляция. Первопричины все еще не известны. Существует несколько способов лечения, одной из главных целей которого является избавление от боли. Люди с таким заболеванием часто очень подавлены, частично из-за боли и дискомфорта, частично из-за того, что болезнь очень сильно вмешивается в их жизнь.

ИНФЕКЦИЯ МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ (Bladder infection) – цистит; когда бактерии обосновываются в мочевом пузыре, сопровождая это острой болью. Больной будет испытывать такую боль, что заложит обручальное кольцо бабушки за антибиотики. Инфекции мочевого пузыря более распространены среди женщин, поскольку путь от мочевого пузыря наружу у них гораздо короче, что позволяет бактериям быстрее проникнуть внутрь.

ИНФИБУЛЯЦИЯ (Infibulation) – процесс прокола крайней плоти мужчины или половых губ у женщины и продевание сквозь отверстия ювелирного изделия для недопущения полового акта.

ИНЦЕСТ (Incest) – секс с имеющими прямое родство людьми или кровными родственниками.

ИНЪЕКЦИЯ В ТОЧКУ G (G-Shot) – новейшее жульничество на сексуальной почве, когда так называемый работник здравоохранения делает женщине инъекцию коллагена в место, которое он считает ее точкой G, чтобы каким-то образом сделать ее больше и удивительным образом усилить удовольствие от секса. Не будьте наивной и глупой, чтобы повестись на эту бессмысленную и потенциально опасную затею. Что, если в дальней перспективе эта процедура нанесет вашей вагине непоправимый урон?

ИСКРИВЛЕНИЕ ПЕНИСА (Chordee) – врожденное нисходящее искривление члена.

ЙОХИМБЕ (Yohimbine) – тропическое африканское растение, призванное помогать мужчинам с эрекцией. Не совсем виагра, но некоторым иногда помогает.

КАМНЕРЕЗ (Diamond cutter) – вершина эрекции. Настолько сильная, что создается впечатление, что членом можно резать алмазы. Слава богу, что не все эрекции можно отнести к такому типу, поскольку кровяное давление в гениталиях так высоко, что это причиняет боль. Находится на другой стороне спектра от «частичной эрекции», «пульсирующей эрекции», «почти неэрегированного члена» или «неэрегированного члена».

КАСТИНГ НА ДИВАНЕ (Casting couch) – в индустрии развлечений процесс, когда режиссер или продюсер получает сексуальное удовлетворение в обмен на отбор актера/актрисы для съемок или шоу.

«КАРМАННЫЙ БИЛЬЯРД» (Pocket pool) – когда вы теребите свои тестикулы, держа руки в карманах. Часто простое перебирание монет или просто пальцами в карманах становится похожим на это явление.

КАТЕТЕР (Catheter) – в медицине трубка, проводимая из уретры для выведения мочи из мочевого пузыря. Используется для сексуальных игр в мире фетиша / извращений / БДСМ; см. «Игры с уретрой».

КВИНИНГ (Queening) – когда женщина садится на мужчину и начинает тереться вагиной об его лицо; см. «Фейсситтиннг».

КИБЕРСЕКС (Cybersex) – «сексуальная коммуникация между как минимум двумя людьми, сосредоточенная на сексуальных отношениях и осуществляемая с помощью синхронного соединения по Интернету» (согласно недавнему исследованию Шонесси, Байерса и Торнтона).

КИНО ДЛЯ МАЛЬЧИКОВ (Dick flicks) – кино с преобладающим насилием и множеством оружия.

КИНУТЬ ПАЛКУ (Delivering the wood) – половой акт.

КЛАББИНГ (Clubbing) – термин порноиндустрии, когда актер, которому делают минет, бьет своим членом по лицу своего партнера. Для большинства пар это не будет иметь особых последствий, но с размерами среднестатистического порноактера существует риск травмы лица; другое название: «данца» / «danza». Также обозначает модную манеру хождения по барам.

КЛЕЙМО ШЛЮХИ (Tramp stamp) – татуировка в нижней части спины, которая возвышается над линией трусов. Она выглядывает, когда владелец – обычно женщина, надевает джинсы с заниженной талией и/или укороченную футболку, оголяющие ее живот, или дама наклоняется, и тогда брюки спускаются, а футболка – поднимается. Татуировка часто делается в форме буквы V, острием указывает вниз, намекая на то, что находится внизу. Рисунок может изображать цветы, бабочек, дельфинов, трайбл, а также необычные символы и геометрические фигуры.

КЛЕЩ-ТРОМБИКУЛИД (Chigger) – маленький клещ. Наибольший риск заражения – в местах его обитания. Может вызвать появление красноватых рубцов и сильный зуд. В отличие от чесоточного клеща, он не вгрызается под кожу и не питается кровью. Его слюна образует мелкие ранки на коже, которые затем рубцуются. Затем клещ-тромбикулид начинает пить жидкость, образующуюся в рубце. Обычно через несколько дней клещ спадает с кожи. Под микроскопом похож на маленького паука, в отличие от чесоточного клеща, похожего на маленьких садовых хрущиков или песчаных крабов. Не являются такой опасностью для здоровья, как чесоточные клещи; см. «Чесоточные клещи».

КЛИПСЫ (Clamps) – см. «Клипсы для сосков».

КЛИПСЫ ДЛЯ СОСКОВ (Nipple clips) – разновидность зажима для сигареты с марихуаной, которая крепится на каждый сосок, как часть сексуальной игры, также «зажимы для сосков» («nipple clamps»). Для любителей пощипать себя за грудь. В зависимости от типа клипсы, можно оказывать различное давление на соски. Существует множество типов клипс, включая вибрирующие и электрифицированные. Некоторые используют их на половых губах или мошонке.

КЛИТОР (Clitoris) – 1. Латинское «эта чертова штуковина была здесь всего секунду назад». 2. Единственный орган человеческого тела, единственная цель которого – получение удовольствия, что с биологической точки зрения может указывать на то, что женские гениталии эволюционировали дальше, чем мужские. 3. Иногда считается путем к самым чувствительным женским оргазмам. 4. С ним нельзя работать в спешке. 5. Иногда требует очень интенсивных ласк, а иногда не переносит даже дыхания рядом. 6. Хотя клитор – достойный кандидат на то, чтобы ему уделяли такое внимание, такие качества, как нежность, инициативность и уважение, тоже делают огромный вклад в достижение оргазма. 7. У черных американцев его называют «клик» / «click».

КЛИТОР ПОД КАПЮШОНОМ (Hooded clitoris) – когда клиторальный капюшон прирос к поверхности клитора или когда его нельзя легко обнажить. Довольно распространенное явление и, как правило, не вызывает проблем. Если это препятствует сексуальному наслаждению, обратитесь к гинекологу. Если это возможно, обойдитесь без хирургического вмешательства, поскольку его исход не всегда благоприятен. Если вам рекомендовали операцию, проконсультируйтесь и у других врачей.

КЛИТОРАЛЬНЫЙ НАСОС (Clitoral pump) – вакуумное устройство, которое устанавливают на головку клитора, в надежде, что устройство увеличит приток крови и тем самым увеличит чувствительность.

КЛЯП С ШАРОМ (Ball gag) – устройство для БДСМ, уже не имеющее ничего общего с яйцами. Это ремень, проходящий через центр резинового шарика. Шарик помещается в рот человека. Ремень идет через голову, чтобы закрепить кляп на месте.

КОДОВОЕ СЛОВО (Safe word) – в БДСМ особое слово или жест, относительно которого есть договоренность, которым может пользоваться боттом, чтобы сказать топу, что нужно остановиться.

КОИТУС (Coitus) – научный термин, обозначающий половой акт, от корня «coit», обозначающего это дело в Северной Калифорнии.

КОКАИНОВАЯ ШЛЮХА (Coke whore) – человек, настолько сильно пристрастившийся к кокаину, что он согласен пойти на что угодно, лишь бы раздобыть очередную дозу.

КОЛЛЕКТИВНЫЙ ОНАНИЗМ (Circle jerk(s) – мастурбирующие вместе парни. Также известная в узких кругах панк-команда из 1980-х.

КОМНАТА ДЛЯ НАБЛЮДЕНИЙ (Voyeur‘s room) – свингерский эквивалент наблюдательной вышки. Комната со множеством матрасов, где кто-то открыто занимается сексом, а остальные наслаждаются просмотром.

КОНДОМ (Condom) – резинка.

КОРИЧНЕВЫЙ ДОЖДЬ (Brown showers) – когда на вас навалили кучу, и на этот раз в качестве заигрывания; «скэт», «копрофилия», «коричневый сеанс».

КОТ О ДЕВЯТИ ХВОСТАХ (ПЛЕТЬ С ДЕВЯТЬЮ ХВОСТАМИ) (Cat ‚o‘ nine tails) – «Мерседес» в мире плеток. Впервые создан на флоте у англичан методом распутывания веревки. В итоге у веревки получилось девять концов, которыми потом обрабатывали спины матросов для повышения мотивации.

КОХОНЕС (Cojones) – испанское слово для обозначения тестикул. Часто пишется неправильно – «cajones», что обозначает большие коробки.

КОЭФФИЦИЕНТ КРАСОТОК (Babe ratio) – отношение женщин, кажущихся вам сексуально привлекательными, к общему количеству людей в помещении.

КРАЙНЯЯ ПЛОТЬ (Foreskin) – мужской аналог клиторального капюшона. Чувствительный участок кожи с тысячами нервных окончаний, который идет от ствола члена на протяжении всей головки, сохраняя увлажненность и безопасность последней. Также обеспечивает более легкое скольжение члену во время полового акта и делает смазку не такой необходимой во время мастурбации вами или партнером. Крайнюю плоть отрезают во время обрезания.

«КРАСНЫЕ КРЫЛЬЯ» («Red Wings») – то, что получает мужчина, сделав куннилингус женщине во время месячных. Также название детройтской команды Национальной хоккейной лиги.

КРИВОЙ ЧЛЕН (Curved dick) – искривляющийся во время эрекции член, скорее всего из-за неэластичных связок. Это абсолютно нормально, пока не причиняет физической боли, или если искривление со временем не прогрессирует. В этом случае вам необходимо обратиться к врачу за консультацией. Поскольку некоторые парни чувствуют неудобство в связи со своей особенностью, прошу принять к сведению следующую информацию: одна очень опытная женщина рассказала, что лучший в ее жизни секс был с итальянцем, у которого был искривленный пенис. Если у вас есть искривление, найдите ту сексуальную позицию, при которой у вас будет наибольшее преимущество перед парнями с прямым членом. Если искривление появилось недавно, см. «Болезнь Пейрони».

КРИПТОРХИЗМ (Cryptorchidism) – от греческого «спрятанная половая железа». См. «Неопущение яичка».

КРОВАВЫЙ СПОРТ (Blood sports) – экстремальная БДСМ-забава, когда на кожу наносятся раны. В том числе и до крови. Например, прокалыванием, бичеванием, разрезанием и последствиями игр в вампиров.

КРОССДРЕССЕР (Cross-dresser) – когда мужчина получает удовольствие от того, что наряжается в женскую одежду и наносит на себя макияж.

КРОССДРЕССИНГ (Crossdressing) – когда человек одного пола одевается очень похоже на представителя другого пола. Не просто девушка в футболке или шортах своего бойфренда.

«КРУГОВОЙ ДОСТУП» (Reach around) – когда кто-то оформляет парня сзади с помощью страпона, члена или дилдо и при этом пользуется рукой, стимулируя его член.

КРУИЗИНГ (Cruising) – как правило, термин гей-сообщества, обозначающий прогулку с целью быстрого интимного свидания. Места для круизинга могут включать в себя парки, вечеринки, бары, бани и прочие места, пригодные для поисков секса парнями. Но существует риск быть ограбленным, избитым или нарваться на отряд полиции по борьбе с проституцией. Традиционный круизинг обходится без светских разговоров или беседы; дело есть дело. Во многих случаях круизинг в стиле 70-х, 80-х и 90-х уступает место заключению договоренности в Интернете или через приложения вроде Grindr, и далее, приватной встречей в течение последующих двадцати минут.

КРЮЧОК (Bra hook) – ни одно устройство, известное человечеству, не доставило парням (и некоторым девушкам) больших проблем, чем крючок лифчика. По легенде, Оби-Ван Кеноби изначально учил Люка Скайуокера применению «силы», чтобы расстегнуть бюстгальтер принцессы Леи. Учитывая, что они оказались братом и сестрой, хорошо, что крючок лифчика Леи оказался посильнее «силы».

КУННИЛИНГУС (Cunnilingus) – от латинских слов «cunnus» – «вульва» (та часть гениталий женщины, которая находится снаружи) и «lingere» – «лизать». Прибавьте одно к другому и получите результат; «погружение в муфту», «спуститься вниз», «жевать ковер» или «есть ее» / «muff diver», «go down on her», «carpet munching» или «eating her out». Употребляет ли хоть один человек термин «куннилингус» вне академической среды?

ЛАБИОПЛАСТИКА (Labioplasty) – косметическая хирургическая операция малых половых губ. Обычно для нее нет необходимости, кроме желания финансово помочь хирургам, которые ее делают.

ЛАПАРОСКОПИЯ (Laparoscopy) – внешний осмотр яичников, фаллопиевых труб и матки с помощью инструмента, который вводится прямо под пупком.

ЛАПАТЬ (Feel up) – прикасаться или стимулировать гениталии партнера рукой; «щупать».

ЛЕВАЯ РУКА (Left hand) – правши используют ее, чтобы достичь ощущения, что им мастурбирует кто-то другой.

ЛЕДИБОЙ (Ladyboys) – так называют транссексуалов в Камбодже.

ЛЕСБИЯНКА (Lesbian) – женщина, предпочитающая секс с другими женщинами.

ЛИБИДО (Libido) – по словам Фрейда, то, что питает наше желание создавать эмоциональный контакт с другими; он не сводил этот термин к эротическим или сексуальным чувствам, как это часто делается в наши дни.

ЛИНИЯ БИКИНИ (Bikini line) – так современные женщины в Америке определяют зону вульвы, где, нужно ощипать или побрить, чтобы выглядеть хорошо на пляже.

ЛОБКОВЫЕ ВШИ (Crabs) – то, что люди часто видят на карточке № 10 теста Роршаха (чернильные кляксы). Также вошь, заражение которой происходит половым путем, живущая в лобковых волосах и заставляющая вас чесаться, как безумного. У них шесть ног, две из них выглядят, как клешни краба. Питаются человеческой кровью. Умирают в течение дня или двух, покидая тело; в отсутствие тепла человеческого тела и крови жить не могут.

ЛОННЫЙ ХОЛМ (Mons pubis) – лобок-холмик из плоти над вульвой, где растут лобковые волосы.

ЛОУРЕНС ПРОТИВ ТЕХАСА (Lawrence vs. Texas) – решение Верховного суда штата Техас в 2003 году, признавшего конституционно правомерным минет одного мужчины другому мужчине в своем собственном доме; то же справедливо и для анального проникновения. Если вы когда-либо были в окрестностях Техаса за пределами города Остина, вы сразу же высоко оцените это решение. Поскольку большинство решений суда сосредоточено все больше вокруг права на защиту свободы, чем на частную жизнь, мы должны допустить, что суд обращался напрямую к свободам, которые давал мистер Лоуренс заднему проходу мистера Гарнера. Интересно, как это решение было интерпретировано судами низшей инстанции. Например, в штате Алабама женщина теперь может легально использовать вибратор, но его продажа все еще является преступлением.

ЛЮБИМАЯ ИГРУШКА (Chew toy) – человек, с которым вы занимаетесь сексом, как правило, без отношений; «секс по дружбе».

ЛЮБИТЕЛЬСКОЕ ПОРНО (Amateur) – жанр порно, в котором предполагается, что все происходящее – дело рук настоящих, живых, горячих домохозяек, муженьков со стояками, развратных соседей, распутных членов женского клуба и полных греха свингеров (согласно определению одного сайта, специализирующегося на обзорах порно). Провозглашается как порно, свободное от глянца, блеска и ударных производственных мощностей студийного порно.

ЛЮБОВЬ (Love) – очень особенный способ поведения людей друг с другом.

МАЗОХИСТ (Masochist) – человек, которому нравится боль и пассивное подчинение; «боттом», «сабмиссив». Термин «мазохист» был придуман Хевлоком Эллисом и назван в честь Леопольда фон Захер-Мазоха, писателя XIX века, просившего своих жен о бичевании и унижении. Идеальный день Леопольда начинался с хорошей порки; в противном случае он не мог войти в рабочее настроение.

МАЙСПЕЙС-ШЛЮХА (Myspace whore) – My Space? Это еще что? Канувший в историю термин, демонстрирующий переменчивость социальных медиа. Актуальный сейчас термин – «фейсбук-шлюха» («facebook whore»); будет ли и он в скором времени предан забвению?

МАЛЬЧИК В АРЕНДУ (Rent boy) – мужчина-проститутка, обычно гей, иногда натурал.

МАЛЬЧИК НА ПОБЕГУШКАХ (Boot boy) – мужчина в подчиненном положении или стажер в большой компании.

МАЛЬЧУКОВЫЕ ШОРТЫ (Boy shorts) – женское нижнее белье. См. «Хипстеры».

МАСТУРБАЦИЯ (Hand job) – доведение самого себя или партнера до оргазма с помощью рук, свидание со своими гениталиями.

МЕАТОТОМИЯ (Meatotomy) – форма бодмода, при которой член разрезают надвое.

МЕДВЕДЬ (Bear) – рослый, зрелый мужчина с густым мехом на теле, увлеченный другими мужчинами. Образ используется в гей-порно и объявлениях из рубрики «секс и знакомства» для описания больших волосатых мужиков.

МЕДЛЕННЫЙ ТАНЕЦ (Slow dancing) – мероприятие, которое временами вызывало у парней эрекции, особенно в переходном возрасте. Когда на танцах девочки собираются в дамской комнате, рассказывают ли они вещи вроде «у Билли был прорывной стояк во время медленного танца» или они ограничиваются обыденными разговорами в стиле: «Этот новый бюстгальтер убивает меня» или «Черт, Фло только появилась»?

МЕНСТРУАЛЬНАЯ КАПА (Menstrual cup) – мягкая, сгибаемая чашечка из мягкого силикона, резины или латекса, которая вставляется в вагину для сбора менструальной крови. Выглядит похоже на маленькую перевернутую воронку, однако носик у чашечки не полый, а сам корпус более округлый, чем у воронки. Существует от шести до восьми разных видов менструальных чашечек, таких, как Lunette, Diva, Moon Cup, Lady Cup, Femmecup, Miacup Keeper и Pink Cup. Большинство изготовлено из медицинского силикона, имеют разную длину, мягкость, разные типы ободка, носика и цвет. После установки менструальная капа плотно запечатывает вагину и собирает менструальную кровь. В отличие от тампона, также абсорбирующего естественные выделения вагины, менструальная капа собирает только менструальные выделения, пока вы не удалите и не вымоете ее. Соответственно микрофлора вагины не высушивается.

МЕСТО ДЛЯ ГОЛУБОГО (The gay seat) – пустое кресло, которое подростки оставляют между собой в театре, наверняка из-за общественных и, наверное, эмоциональных рисков прикоснуться друг к другу, деля общий подлокотник.

МЕТАМФЕТАМИНЫ (Crank) – употребляемое назально противоотечное соединение пропилгекседрина, используется для получения быстрого амфетаминного наркотического «прихода».

МЕТРОСЕКСУАЛ (Meterosexual) – мужчины, которые живут на границе между гетеросексуальностью и нарциссизмом; гетеросексуалы, которые занимаются шопингом, эпиляцией и используют целую уйму разных кремов для тела. Ждут от других мужчин и женщин взглядов, полных вожделения. В конце концов, как другие могут устоять?

«МЕШОК С ДЕРЬМОМ» (Scumbag) – после использования на протяжении примерно 200 лет (задолго до изобретения презервативов), термин начал обозначать презерватив, но не в хорошем смысле. Использовался в качестве определения того, кто вам не нравится.

МИНЕТ (Blowjob) – оральный секс по отношению к парню; «заглот», «взять за щеку», «спуститься вниз», «фелляция».

МИНЕТ ПО-БРАТСКИ (Bro job) – оральный секс между двумя гетеросексуалами. Обычно подкреплен алкоголем.

МИССИОНЕРСКАЯ ПОЗИЦИЯ (Missionary position) – сексуальная позиция, в которой мужчина и женщина лежат лицом друг к другу, как правило, мужчина находится сверху. Возможно, термин ввели дикари, «спасенные» посетившими их миссионерами.

МОЛОЧНИЦА (Thrush) – вагинальная инфекция, вызванная кандидозом. Мужчины тоже могут подхватить ее, но не вагиной.

МОНИЛИОЗ (Monilia) – вагинальная инфекция, грозящая женщине более обильными, чем в норме, выделениями, сильнейшим зудом и болезненными половыми актами.

МОЧЕИСПУСКАНИЕ ПРИ ЭРЕКЦИИ (Peeing with a hard-on) – оказия, случающаяся с самцом человека по утрам, и еще более неприятная, если он подросток. Такой вид мочеиспускания – труднодостижимая вещь, поскольку путь в мочевой пузырь при эрекции закрыт. Даже если вы сможете пописать с эрекцией, что вы будете делать – отойдете на метр и станете уповать на то, что струя параболой закончится в туалете? Феномен, изначально заставивший индусов изобрести медитацию со старинной молитвой: «Боже, позволь этому стояку утихнуть прежде, чем взорвется мой мочевой пузырь».

МУЖСКАЯ ФУТБОЛКА (Man‘s shirt) – часть мужского гардероба, на которую претендуют и которую любят носить девушки, особенно в кровати. Ощущения от футболки и ее запах дарят ей комфорт. Любого мужчину с аналогичной привязанностью к элементам женского гардероба назвали бы странным, извращенцем, первертом. Но кто жалуется?

«МУЖЧИНА С МУЖЧИНОЙ» (M2M («man-to-man»)) – используется для обозначения однополой симпатии или секса между мужчинами. Замените людей компьютерами, и сокращение будет означать «machine-to-machine» («машина с машиной»), что в телеметрических системах означает обмен данными или секс между двумя компьютерами.

МУМИФИКАЦИЯ (Mummification) – в БДСМ означает, что человека, как мумию, крепко связывают скотчем или прочими способами, чтобы лишить его подвижности.

МЫЛЬНЫЙ МАССАЖ (Soapy massage) – одно из тех воспоминаний о Таиланде, когда девушка раздевает, купает вас и при этом делает массаж свои влажным мыльным телом.

МЯСНОЙ ПИРОГ / ОБРАЗЕЦ МУЖСКОЙ КРАСОТЫ (Beefcake) – идеализированное мужское тело на фотографиях и рисунках, которое появлялось на страницах журналов для культуристов, и чья изначальная цель была разрекламировать преимущества физических упражнений и правильного питания. Самыми крупными из журналов для качков были «Physical Culture» Бернара Макфаддена, основанный в 1908 году, и «Physique Pictorial» Боба Майзера, который был основан в 1950-х годах. Похожий журнал «Athletic Model Guild» был дико популярен с 1960-х по 1993 год. Знаменитые рисунки Тома оф Финланда (Тоуко Лааксонена) представляли собой стилизованную и невероятно гомосексуальную версию качка.

НА СУХУЮ (Dry sex) – половой акт с женщиной, которая старается не выделять смазку. Распространено в некоторых частях Африки. Если женщина выделяет смазку в тех же количествах, что и женщины на Западе, она рискует испортить о себе мнение.

НАЕЗДНИЦА (Cowgirl) – половой акт, при котором женщина находится сверху, лицом к лицу с партнером. См. «Перевернутая наездница».

НАТРЕНИРОВАННЫЙ СТОЯК (Trained wood) – необходимое требование порноактера, означающее, что он может вызвать эрекцию по требованию. Провал попытки означает, что у вас «нетренированный стояк», что означает для вас и вашего болта такую же безработицу, что и для большинства обычных актеров в городе.

НАТЯНУТЬ (Bone) – не самый деликатный синоним для полового акта, например: «натянуть эту детку».

НЕЛОВКИЕ СЕКУНДЫ (Sloppy seconds) – заниматься сексом, если вы не первый на очереди.

НЕОПУЩЕНИЕ ЯИЧКА (Undescended testicle) – когда тестикулы сформировались не в мошонке, а в брюшной полости. Перед рождением они обычно опускаются в мошонку. Если этого не происходит, мальчик рождается с неопущением яичка. Около 3,5 % мальчиков рождается с неопущением, у половины из них все налаживается само собой в течение первого года. Также известно как «крипторхизм», что по-гречески значит «спрятанная половая железа».

НЕПРЕДВИДЕННЫЙ СЕКС (Emergent sex) – когда люди занимаются киберсексом в играх, которые для этого не предназначены. Варьируется от обычного флирта между персонажами в MMORPG (многопользовательских ролевых играх) а-ля World of Warcraft, до настоящих экономических систем, основанных на сексе, как в Second Life. Хотя все это безопаснее настоящего секса, он может обеспечить некоторые эмоции, сопровождающие секс настоящий.

НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЙ УРЕТРИТ (Nonspecific Urethritis, NSU) – распространенная инфекция мочеиспускательного канала.

«НЕФТЯНОЙ ФОНТАН» (Gusher) – явление, когда мужчина испытывает оргазм в то же время, в какое происходит стимуляция его простаты. Для некоторых мужчин чувство любопытное, а другие находят его раздражающим. Относится и к женской эякуляции, когда большое количество жидкости выбрасывается непосредственно перед или во время оргазма.

«НОЖНИЦЫ» (Scissoring) – половой акт между двумя женщинами, трущимися вульвами друг с другом. Может использоваться в общем смысле как «трибадизм» или «триббинг», или обозначать конкретную позицию, когда голова и плечи одной находятся у изголовья кровати, а другой – в ногах, а вульвы находятся посередине – как будто раскинутые ноги женщин это две пары ножниц, которые вы соединяете друг с другом под небольшим углом.

НОСИТЬ СПРАВА ИЛИ СЛЕВА (Dressed to the right or left) – те, кто носит боксеры, должны принять решение: на какой стороне держать свои гениталии. Дело-то маленькое (извините), если вы не шьете свои джинсы у портного. В этом случае, он поинтересуется: «Сэр, вы носите справа или слева?» В зависимости от ответа, он оставит в нужном месте чуть больше ткани. Большинству парней даже в голову не приходит, на какой стороне держать хозяйство, поскольку оно естественным путем комфортно лежит либо на одной стороне, либо на другой. Кроме случая, если вы и в этой ситуации амбидекстр.

НОСОК ДЛЯ ЧЛЕНА (Cock sock) – презерватив. Также используется в контексте изменения пола: если девушке понадобилось одеться мужчиной или она попала под лихорадку «FtM» и захотела сменить пол, ей понадобится «носок для члена» или бандаж, чтоб держать мягкий груз (искусственный член и яйца) между ног.

НОЧНАЯ ПОЛЛЮЦИЯ (Nocturnal emission) – у мужчин сны о сексе и последующая эякуляция; «влажный сон» («wet dream»). У многих парней такого нет, и им могут позавидовать те, у кого поллюции случаются. Как правило, случаются в середине-конце пубертатного периода. Совершенно не обязательно такого рода сон должен заканчиваться эякуляцией, многие проходят «сухо».

НОЧНОЙ ЗВОНОК (Booty call) – позднее текстовое сообщение или телефонный звонок, часто зашифрованный, вроде: «Ты не занят?».

ОБЕТ ВОЗДЕРЖАНИЯ (Virginity pledge) – обещание не заниматься вагинальным сексом до свадьбы, вызывающее страдание на той части церковной церемонии, где вы соединяете руки. Ни один человек, принявший обет, не нарушил его. Но, если вдруг вы окажетесь первым, почему бы не держать наготове презерватив?

ОБМЕН ИЛИ ТОРГОВЛЯ НИЖНИМ БЕЛЬЕМ (Underwear swapping или trading) – в Японии существует настолько большой спрос на нестираное девчачье белье, что торговля подержанными трусами среди подростков законодательно запрещена. Японские девочки-подростки могут пойти в маленькие магазины под названием «бурусера» и продать там свои грязные трусики по 20, 30 и более долларов за пару (чем сильнее пахнут, тем выше цена). В других частях света некоторые геи, да и натуралы, обмениваются нижним бельем желаемого пола в качестве фетиша. И только пустоголовые невежи станут их стирать.

ОДНОГЛАЗЫЙ (One-eyed) – в Австралии и Великобритании сленг для обозначения члена часто начинается с прилагательного «одноглазый»: «one-eyed wonder worm» (одноглазый любопытный червь), «one-eyed trouser snake» (одноглазый брючный змей), «one-eyed pant python» (одноглазый питон из штанов), «one-eyed willie» (одноглазый Вилли) и т. п.

ОЖОГ ОТ ЩЕТИНЫ (Beard burn) – ожог внутренней стороны бедер у женщин, которым доставляет оральное удовольствие мужчина с запущенной щетиной. Можно предотвратить, закрыв внутреннюю сторону бедер полотенцами или пластиковой клеенкой. Или если ваш Тор быстренько побреется.

ОНАНИЗМ (Onanism) – то же, что мастурбация. Слово произошло от библейского персонажа Онана, проливавшего свое семя (т. е. вынимавшего член и эякулировавшего не в вагину). Онан скорее практиковал прерванный половой акт, чем мастурбацию.

ОРГАЗМ В ОБЩЕЖИТИИ (Dormgasm) – попытки не нарушить тишину при мастурбации или сексе, когда ваш сосед находится в комнате, или когда собственник помещения поскупился на звукоизоляцию. О правилах онанизма в общежитии читайте главу «Играя с самим собой».

ОТБЕЛИВАНИЕ АНУСА (Anal bleaching) – нет, вряд ли это попытка покрасить усы вашего ануса в блонд. Это высветление темной кожи ануса, на которой и произрастают волосы. Некоторые порнозвезды, очевидно, обильно натирают коричневатые анальные проходы оттеночным кремом, чтобы сделать их розовыми. А производители антивозрастных кремов не включали анус в список частей тела, которые безопасно ими отбеливать.

ОТКРЫТЫЙ БРАК (Open marriage) – когда официально женатые люди имеют договоренность на секс с другими людьми. Взаимоотношения всеобщего неисключения.

ОТКРЫТЫЙ СВИНГ (Open swinging) – секс множества пар в одной комнате, противоположность «закрытым дверям» – по одной паре в каждой комнате.

ОТЛОЖЕННАЯ ЭЯКУЛЯЦИЯ (Retarded ejaculation) – когда выносливость парня растягивается так надолго, что его партнер может в уме заполнить список покупок на год, прежде чем парень кончит. См. главу «Отложенная эякуляция».

ПАЛКА / ДУБИНКА (Banger) – английский эпитет для сосиски или члена, «banger hanger» (держатель для дубинки) – соответственно, вагина.

ПАНК (Punk) – тюремное обозначение подчиненного и часто более молодого мужчины-пассива в анальном сексе. Панк редко находится во взаимоотношениях, потому что он гей или по своему выбору. Если говорить о музыке, слово «панк» в 1970-х приспособили для описания движения внутри рок-н-ролла. Панк-группы имели более грубое и острое звучание, чем мейнстрим-команды.

ПАРАФИЛИЯ (Paraphilia) – разновидность извращения. См. «Фетиш».

ПАРУРЕЗ / СИНДРОМ СТЫДЛИВОГО МОЧЕВОГО ПУЗЫРЯ (Bashful bladder syndrome (paruresis)) – когда вы не в состоянии помочиться в общественной уборной или в присутствии кого-либо еще. Может быть очень изнурительным. Показывает, как тесно может быть связан разум с телом; «мочевое стеснение».

ПЕГГИНГ (Pegging) – когда девушка оформляет своего парня сзади. См. «Страпон».

ПЕДЕРАСТ (Pederast) – мужчина, занимающийся сексом с мальчиками или юными молодыми людьми; «лиса в курятнике» («chicken fox»).

ПЕРВИЧНАЯ ОРГАЗМИЧЕСКАЯ ДИСФУНКЦИЯ (Primary Orgasmic Dysfunction (POD)) – когда женщина способна испытывать сексуальное возбуждение, но никогда не была способна достичь интенсивного оргазма, как с помощью мастурбации, так и с партнером. Направленные упражнения по мастурбации часто помогают женщинам с первичной, но не со вторичной оргазмической дисфункцией, см. «Вторичная оргазмическая дисфункция».

ПЕРЕВЕРНУТАЯ НАЕЗДНИЦА (Reverse Cowgirl) – сексуальная позиция, при которой женщина находится сверху, лицом к ногам мужчины. Коль скоро женщина находится сверху и лицом на юг, это позволяет ей наблюдать, как сжимаются пальцы ног ее партнера каждый раз, как она напряжет мышцы промежности; она может также видеть его восстающие тестикулы и обхватить ствол его члена, когда он начнет эякулировать, или достать член своей рукой и мастурбировать, пока он не кончит (на одних это действует больше, чем на других). Также отличная позиция для женщины, чтобы простимулировать свой клитор или использовать вибратор.

ПИВНЫЕ ЛИНЗЫ (Beer goggles) – зрение, ослабленное алкоголем, бросающее свет обаяния на все, что движется, что часто приводит к ужасу на следующее утро.

ПИРСИНГ (Piercing) – продевание ювелирных изделий, булавок или факсимиле сквозь нос, губу, соски, пупок, гениталии и т. п.; разновидность бодмода.

ПОДВОРАЧИВАНИЕ ПОД РЕЗИНКУ (Waistband tuck) – маневр, который совершает мужчина, чтобы скрыть нежелательную эрекцию. Поскольку эрекция естественным путем идет по направлению вверх, мужчина засовывает руки в карманы и прячет стоящий член под резинку трусов, с надеждой, что резинка удержит член у живота.

ПОДЦЕПИТЬ (Hooking-up sex) – используется для описания случайного секса, на одну ночь; секс без каких-либо ожиданий (или почти без ожиданий), обычно происходит, когда ни одна из сторон не хочет эмоциональной связи с другой. Затравкой обычно выступает выпивка. Со временем термин стал более общим и неоднозначным. Он может указывать как на поцелуи и случайный секс, так и на встречу с другом за чашкой кофе.

ПОДЧИНЕННЫЙ / НИЖНИЙ (Bottom) – означает сабмиссива, находящегося в пассивной роли в БДСМ; См. «Топ и боттом». Также может означать пассивную сторону в анальном сексе; «принимающий».

«ПОКОРЕННЫЙ ВАГИНОЙ» (Pussy whipped (PW)) – когда мужчина унижается и умоляет о сексе больше, чем требуется.

ПОКРАСКА ЗАБОРА (Fence painting) – так выглядит со стороны оральный секс между порноактером и актрисой, получающей удовольствие. Поскольку видеть женские гениталии в порно важнее, чем удовольствие женщины, он высовывает язык наружу так, как будто красит им забор.

ПОЛИАМОРИЯ (Polyamory) – при таком образе жизни люди занимаются сексом в рамках более чем одних отношений. Отличается от свингерства, поскольку свингеры занимаются сексом с другими свингерами, но не состоят с ними в отношениях. Термин включает в себя все – начиная от открытого брака и до полигамии.

ПОЛОВАЯ МЕШАНИНА (Gender fuck) – смешивание и сочетание гендерных символов, например, сочетание кружевного лифчика и спортивного суспензория, бороды и платья, каски и шпилек. Более мягкий вариант – когда женщина надевает вычурное платье, а с ним – ботинки Carhartt boots или Dr. Martens. Хотя изначально такое одеяние было примером «половой мешанины», сейчас это допустимо в мире моды и больше не включает в себя ничего, что можно было бы причислить к такому явлению (в большинстве случаев).

ПОЛУДЕННОЕ НАСЛАЖДЕНИЕ (Afternoon delight) – секс в полдень, в обед.

«ПОН ФАРР» («Pon farr») – часть цикла размножения у вулканцев, вызывающая у обычно сдержанного вулканца эмоциональный хаос и напрочь отключающая логику. См. «Секс в сериале «Звездный путь».

ПОНИ-БОЙ (Pony boy) – БДСМ-сленг для мужчины в роли лошади, когда повелитель (-ница) находится на нем верхом, иногда с кнутом в руке. Существуют специально изготавливаемые для этого удила, анальные пробки с конским хвостом и кожаная обувь для пони-мальчиков и пони-девочек. «Тренировка пони» («pony training») означает дрессировку сабмиссива.

ПОСАДОЧНАЯ ПОЛОСА (Landing strip) – форма эпиляции, при которой от лобковых волос остается небольшой прямоугольник.

ПО-СОБАЧЬИ (Doggie style) – половое сношение «сзади», но не в задний проход. В некоторых частях света более популярно, чем миссионерская позиция. Лучше стимулирует верхнюю часть влагалища, что больше нравится некоторым женщинам. Также иногда обозначает анальное сношение.

ПОСТОЯННЫЙ/ПЕРЕМЕННЫЙ ТОК (AC/DC) – 1. Бисексуал; занимается сексом с представителями обоего пола; «амбисекстр», «двустволка» или «универсал». 2. AC/DC – успешная рок-группа, старые рокеры.

ПО-ФРАНЦУЗСКИ (French) – обозначает орально-генитальный контакт. Не путать с «французским поцелуем», хотя одно часто следует за другим.

ПОЯС ВЕРНОСТИ (Chastity belt) – согласно популярному мифу, пояса верности с замком были популярны в Средние века. Уходившие на войну крестоносцы, по легенде, располагали в зоне таза своих женщин пояса верности, чтобы наверняка сохранить их целомудрие в течение лет, что мужчины проведут, участвуя в войнах. На самом деле в XII веке таких приспособлений не существовало. И не появлялось еще шесть или семь столетий. Первое упоминание о поясах верности относится к XVI веку и к поэтам эпохи Возрождения, как иносказательное «давайте будем честны друг с другом», и никто из них не заказал себе мужскую комплектацию пояса верности. Первые настоящие образцы изготовили только в XIX веке и делали их не для сексуального контроля женщин. Первые пояса верности были примитивными устройствами, предназначенными для того, чтобы не давать мальчикам и девочкам мастурбировать. Скорее всего, что-то подобное поясу верности было сделано в 1800-х годах, в начале Индустриальной революции, когда женщины начали работать наравне с мужчинами, и сексуальные домогательства стали серьезной проблемой. Некоторые женщины могли сделать свои аналоги поясов верности, чтобы обезопасить себя от изнасилования или домогательств на рабочем месте. Наибольшим спросом за всю историю пояса верности пользуются, пожалуй, сейчас в БДСМ-сообществе.

ПРАВИЛА ЭТИКЕТА ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ ГЛОРИХОУЛ (Glory-hole protocol) – не стоит без разбора засовывать член в glory hole и надеяться на лучшее. Стоит сначала посмотреть туда. Если на той стороне человек возбужден и мастурбирует, может, стоит поманить его пальцем. Если с той стороны палец повторил движение – пора начинать. Или можно начать мастурбировать, в качестве знака, что вы готовы, пока парень на той стороне не клюнет. Все происходит в молчании. В мире круизинга и глорихоул нет места болтовне. И что бы вы ни делали, в следующий раз, когда вы будете в аэропорту Миннеаполиса-Сент-Пола, не светите ботинками в проеме кабинки общественного туалета.

ПРЕДЭЯКУЛЯТ (Precum) – блестящая прозрачная жидкость, выделяющаяся из члена в состоянии возбуждения. Большинство людей считает, что это природный эквивалент интимной смазки. Предэякулят также помогает снизить кислотность в уретре. Это облегчает прохождение по каналу семенной жидкости во время эякуляции. Предэякулят также делает стенки уретры более гладкими, что снижает сопротивление во время прохождения семенной жидкости и помогает вашей девушке забеременеть. Также помогает крайней плоти свободнее скользить по головке члена. Обычно не содержит сперму, если с момента предыдущей эякуляции какое-то ее количество не осталось в уретре, см. «Куперовы железы».

ПРЕПУЦИЙ (Prepuce) – крайняя плоть.

ПРИАПИЗМ (Priapism) – непроходящая эрекция. Эрекция члена более чем на четыре часа может привести к постоянному параличу члена. Встречается нечасто, но в случае обнаружения визит к врачу должен быть незамедлительным. Приапизм получил название от мифического Приапа, бога мужской силы, сына Афродиты и Диониса. Приапизм может возникнуть у мальчиков 5-10 лет (причиной может быть лейкемия, серповидно-клеточная анемия, физическая травма), а также в более старшем возрасте. В этом случае среди причин может быть применение медикаментов, укус «черной вдовы», травмы от езды на велосипеде, заболевание, удар в промежность во время спарринга и многое другое. Во многих случаях причину не установить. Существует две разновидности приапизма – ишемический и неишемический. Очень важно, чтобы врач продиагностировал, какой именно тип приапизма у вас, поскольку это поможет назначить правильное лечение. Ишемический тип обычно более опасен. В некоторых случаях головка члена не эрегирована, хотя сам член находится в состоянии эрекции. Приапизм обычно не связан с сексуальным возбуждением.

«ПРИНЦ АЛЬБЕРТ» (Prince Albert) – мужской генитальный пирсинг, когда кольцо проходит через уретру и выходит с обратной стороны члена. Предположительно назван в честь мужа королевы Виктории, который сделал это, чтобы привязывать свой, довольно большой, член к ноге. Тем самым, члена не было видно в узких штанах, модных в то время. Но это скорее слухи, чем правда. Королева Виктория никогда не упоминала такого в своих указах. См. «Эффект душевой лейки». Читайте главу «Пирсинг и татуировки».

ПРОБУЖДЕНИЕ С ЭРЕКЦИЕЙ (Waking with a hard-on) – во время фазы быстрого сна у мужчин обычно случается эрекция, а у женщин выделяется смазка и половые органы набухают. Так как у людей большая часть быстрого сна происходит утром, мужчины часто просыпаются утром с эрекциями, вызванными REM-фазой. Кроме того, при пробуждении у мужчин вырабатывается повышенное количество половых гормонов в крови. Хотя это не обязательно делает их более возбужденными, возможно, гормоны влияют на утренние эрекции.

ПРОМЕЖНОСТЬ (Perineum) – демилитаризованная зона промежности человека. Находится между задницей и гениталиями у мужчин и женщин. Интересно, что перинеум намного длиннее у мужчин, чем у женщин. У даосистов начинают дрожать колени при упоминании перинеума, который они считают очень чувствительным местом. См. «Пятно».

«ПРОПУСК» (Ticket) – для парня, ведущего образ жизни свингера, появиться без женщины – это все равно, что явиться на церковный обед без горшочка. Холостяков обычно туда не пускают. Чтобы преодолеть эту дилемму, одинокие мужчины часто приглашают женщин, не обязательно увлекающихся свингерством – просто чтобы их пропустили. Такая женщина и называется билетом. Это очень осуждается.

ПРОСТАТА (Prostate) – железа в форме грецкого ореха, расположенная на глубине примерно в палец от анального отверстия. Она производит около 30 % жидкости в каждую эякуляцию. Простата сокращается за секунды до оргазма, приводя к приятным ощущениям. С годами увеличивается, иногда затрудняя мочеиспускание. Некоторые мужчины (неважно, геи или гетеросексуалы) любят ощущение от ручной стимуляции простаты; другие скорее умрут, чем дадут это сделать. См. главу «Простата».

ПРОСТАТИТ (Prostatitis) – согласно замечательной организации «Prostatitis Foundation»: «Простатит – это воспаление предстательной железы, часто выражающееся опуханием и болью. Простатит можно определить по следующим четырем симптомам: боль, проблемы с мочеиспусканием, сексуальная дисфункция и общие проблемы со здоровьем, например утомляемость и подавленность». Менее 5 % случаев боли в простате являются результатом инфекции. Проблема часто заключается не в самой простате, а в тканях и мышцах, ее окружающих. За подробной информацией заходите на www.prostatitis.org (http://www.prostatitis.org/).

ПСЕВДОЛЕСБИЯНКА (Bad lesbian) – среди политически непримиримых лесбиянок псевдолесбиянка – это гомосексуальная женщина, занимающаяся сексом с мужчиной или фантазирующая об этом. Писательница Кэрол Куин определила такое ригидное мышление как «лесбийскую полицию мысли».

ПУСТЫШКА (Airhead) – в разговорах о глобальном потеплении пустышка будет интересоваться, как оно повлияет на ее линию загара; «бимбо».

ПУФТЕР (Poofter) – британское обозначение мужчины-гея; «анальный друг», «заднеприводный друг», «морско-звездный десант», «сосисочный жокей» или «с другого автобуса» («anal amigo», «bum chum», «starfish trooper», «sausage jockey» или «on the other bus»)

ПЬЯНЫЙ ЗВОНОК (Drunk dial) – телефонный звонок, который лучше бы было совершить трезвым. Или не звонить вовсе. Обычно приводит к тому, что собеседник убеждается в том, что звонящий – жалкий осел, особенно, если речь идет о бывших. Также обозначает текстовые сообщения, но «пьяное сообщение» написать не так просто, как выпалить «пьяный звонок». Настоящие друзья не дают совершать такие звонки пьяным.

ПЯТНО (Taint) – промежность, зона между гениталиями и анусом, между его задницей и тестикулами, либо между ее задницей и вагиной.

«ПЯТЬДЕСЯТ ОТТЕНКОВ СЕРОГО» («Fifty Shades Of Grey») – книга, которая сделала чтение о порке с засунутыми в вагину шариками популярной литературной забавой. И это в стране, которая потратила миллиард долларов на сексуальное образование, пропагандирующее тотальное воздержание. Редко когда национальный бестселлер получал столько плохих отзывов от людей, которым хотелось на самом деле поставить ему хорошую оценку. Причина в том, что книга плохо написана. В пользу этого говорит, например, то, что абсолютно совершенный главный мужской персонаж (молодой, прекрасно выглядящий, выдающийся, с огромным членом и миллиардами долларов в банке) никогда не работает, а вместо этого все свое время посвящает тому, что обожает и боготворит своего протагониста, с которым ему нравится заниматься извращенным сексом.

«РАБОТА ПОД МЫШКОЙ» (Pit job) – использование подмышки вместо вагины во время полового акта.

РАБОТНИК СЕКС-ИНДУСТРИИ (Sex worker) – может быть проституткой, но теперь включает в себя всех, кто помогает людям кончить: работающие на веб-камеру и в «сексе по телефону», стриптизеры, суррогатные партнеры и пр.

РАЗВРАТНЫЙ (Promiscuous) – термин, которым вы с чувством морального превосходства описываете того, у кого секса больше, чем у вас.

РАЗГОВОР О СЛОВОИСКЛЮЧИТЕЛЬНОСТИ (The exclusivity talk) – когда вы провели последний месяц, написав своей новой любви больше, чем всем остальным вместе взятым. Время подумать, чтобы перевести отношения на новый уровень, от неофициальных к официальным. Разговор, при котором это случится, известен как «разговор об исключительности». Неважно сколько любящих и удивительных слов ваш партнер сказал вам, и не думайте, что ваши отношения находятся на официальном уровне, пока об этом не было разговора.

РЕЗИНКИ (Rubbers) – общее название для презервативов; происхождение: до синтетического латекса презервативы в США делались из вулканизированной резины. В Британии «резинка» означает «стирательная резинка», что способствует поразительным ляпам в переводе.

РЕМЕНЬ ДЛЯ ДИЛДО (Dildo harness) – снаряжение, с помощью которого дилдо можно закрепить в том же месте и под тем же углом, что и член. Крепление для страпона. Дилдо становится таким же устойчивым и подвешенным так же, как и член, но уступает ему в гибкости.

РЕТРОГРАДНАЯ ЭМИССИЯ (Retrograde emission) – когда эякулирующий член отбрасывает сперму назад. Может быть следствием проблем с предстательной железой, диабета, рассеянного склероза, повреждения спинного мозга, проблем с нервными связями, и зажимания кончика члена во время эякуляции – среди прочих. Одна из причин, почему изобрели носки, «Клинекс» и туалетную бумагу – чтобы у парней было куда спустить свое семя при мастурбации. В противном случае некоторые мужчины, не имеющие роскоши оставлять следы, зажимают член, чтобы ничего не прорвалось наружу. Намеренная ретроградная эмиссия может вызвать серьезные проблемы мочеполовой системы и должна производиться только в самых крайних случаях. Если вы, конечно, не хотите оказаться в кабинете врача, согнутым в три погибели, и отвечать на действительно смущающие вопросы.

РИММИНГ (Rimming (Rim job)), букв. «нарезание резьбы») – целование задницы, буквально «ass-blowing» (дуть в задницу), «tossing salad» (перемешивание салата) или «E-coli pie» (пирог с кишечной палочкой) (термин с сайта supervert.com).

РОЗОВАЯ ЖЕМЧУЖИНА (Pink pearl) – розовый вибратор в форме пули; вставляется в вагину.

«РУФИ» (Roofies) – препараты для совершения изнасилования на свидании, вроде рогипнола, иногда жидкого экстази (GBH), а иногда даже кетамина. Хотя это является большой проблемой, также имеет место и преувеличение со стороны СМИ. Если подумать, то гораздо больше изнасилованных на свидании женщин просто пили или накуривались с идиотом, совершившим преступление, но не накачивались наркотиками. Это грустно и несправедливо, но если вы хотите снизить шансы нарваться на изнасилование, не пейте на вечеринках или в местах, где может случиться что-то неладное. Кроме того, не ходите на вечеринки в одиночестве. Пусть у вас будет подруга, которая будет следить за вами, а вы – за ней.

«С ДРУГОГО АВТОБУСА» (On the other bus) – британское обозначение геев.

«С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ» (POV Porn) – порнофильм, снятый с перспективы мужчины-актера. Камера расположена за мужчиной-актером, или же он сам ее держит. Позволяет зрителю представить себя на месте мужчины.

САДОМАЗОХИЗМ (Sadomasochism) – когда люди находят эротичным неравноправие в отношениях, доминирование одного человека и подчинение другого.

САНЖЕР, МАРГАРЕТ (Sanger, Margaret, 1883–1966) – знаменитый адвокат, защищавший право на контроль рождаемости в годы, когда распространение информации об этом было в Америке нелегальным.

САПФО (Sappho) – поэтесса с острова Лесбос. Хотя даже мужчины Лесбоса – лесбияне, имя Сапфо – синоним лесбийской любви. Существует множество споров, была ли она действительно лесбиянкой.

СВИДАНИЕ (Date) – без этого мероприятия мужчины, наверняка, даже ногти бы не стригли.

СВИДАНИЕ ВСЛЕПУЮ (Blind date) – метко названное социальное явление, когда двоих незнакомых между собой людей усаживают друг напротив друга.

СВИНГЕР (Swinger) – меняющий партнера, любящий секс со множеством людей.

СВИНГЕРЫ (Swingers) – пары, состоящие в официальных отношениях, но получающие удовольствие от множества сексуальных партнеров.

СВИТЧ (Switches) – в БДСМ люди, получающие удовольствие, переключаясь между ролями топа и боттома.

СВОДНИЧЕСТВО (Pandering) – разновидность сутенерства.

СЕКС В СЕРИАЛЕ «ЗВЕЗДНЫЙ ПУТЬ» (Star-Trek sex) – денобулане практикуют полигамию. Каждый денобуланин имеет трех партнеров, и каждый из них, в свою очередь, имеет еще двух. Имеют либеральные взгляды на секс, который подчинен циклам спаривания. Дельтане: дельтане так одержимы сексом, что на службе в Звездном флоте им было запрещено им заниматься. Секс у дельтан – такой интенсивности, что представитель другого вида может сойти с ума после секса с дельтанином. Вулканцы: подчиняются строгой логике, не считая случающегося раз в 7 лет «пон фарра», когда у вулканцев начинается цикл размножения и они теряют эмоциональный контроль. Клингонцы: у клингонцев нет ничего, что можно было бы описать как «нежное».

СЕКС ИЗ ЖАЛОСТИ (Mercy fuck) – секс из чувства долга или жалости, а не от горячей страсти.

СЕКС МЕЖДУ ГРУДЕЙ (Tit-fucking) – когда хорошо смазанным членом водят туда и обратно между женских грудей; оно же «Russian», «по-русски».






Холодная война. Ее не забыть, но надеемся, такого не повторится.



СЕКС НА ДВУХЪЯРУСНОЙ КРОВАТИ (Bunk-bed sex) – пытка для студентов колледжа, которые живут в общежитиях. Секс – главная причина избегать двухъярусных кроватей, но если у вас нет выбора – выбирайте нижнюю койку. Конечно, вся конструкция будет сотрясаться каждый раз, когда ваш сосед будет мастурбировать на верхней койке. Но представьте, как вы будете тащить наверх себя и свою подвыпившую случайную подружку! С той тряской, которая присуща большинству двухъярусных кроватей, секс будет похож на совокупление верхом на океанском буе. А как убирать верхнюю кровать? А если девушка захочет оседлать вас, вы выдадите ей шлем? Если кто-нибудь из вас упадет с нижней койки, в худшем случае вы сломаете ключицу. Что будет с вами, если вы грохнетесь с верхней койки?

«СЕКС НА ПЛЯЖЕ» (Sex-on-the-beach) – коктейль с таким же количество рецептов, сколько есть в мире сексуальных позиций.

СЕКС ПЕРЕД ИГРОЙ (Sex before the game) – означает мастурбацию или секс менее чем за сутки до участия в спортивном мероприятии. Миркин и Хоффман обнаружили, что между предыгровым сексом и сниженными показателями атлетов нет корреляции. Они отсылают к словам Кейси Стенгела: «Не секс губит этих парней, а бессонная ночь в его поисках».

СЕКС ПО SKYPE (Skype sex) – когда география становится барьером на пути к сексу, пары могут использовать телефон и видеосервис Skype не только для того, чтобы рассказывать друг другу пикантные вещи, но и видеть, как они делают пикантные вещи. Согласно статье о сексе через Skype в журнале «Stony Brook Statesman» вы должны убедиться, что дверь закрыта, а шторы задернуты, и следовательно, непрошеных гостей не будет. Следует убрать бардак со стола, который ваш собеседник будет видеть, проверить оборудование (непонятно, имеют они в виду веб-камеру, или побрились ли вы и подровняли ли щетину), убедиться, что освещение и звук хорошие – и вперед!

СЕКС ПО ДРУЖБЕ (Buddy sex) – см. «Друг по сексу».

СЕКС ПО ТЕЛЕФОНУ (Dial-a-porn) – секс по телефону за 2 доллара в минуту и дороже. Приправа к мастурбации для предпочитающих телефонную связь. Женщины, работающие там, как правило, помогают звонящему воссоздать ту его фантазию, которую ему слишком неловко воплотить с настоящим партнером. Источник больших денег для телефонных компаний.

СЕКС СО ЩУПАЛЬЦАМИ (Tentacle sex) – полное название – «Tentacle-Hentai Sex», где монстры и кальмары обвивают огромными щупальцами изумленных и пораженных женских персонажей хентая, которые далее начинают испытывать интенсивные оргазмы, возникающие у любой женщины, когда возбужденный спрут проскользнет своими липкими щупальцами в ее вагину. Наверное, то же самое, что пойти в суши-бар под галлюциногенами. См. «Хентай».

СЕКС-МАГНИТ (Fanny magnet) – британское обозначение чего-либо, что может привлечь к себе толпы женщин: «Ты бы видел “Астон Мартин“ его брата, настоящий магнит!»

СЕКСТАЗИ (Sextasy) – когда люди смешивают экстази и виагру; также «trail mix» (букв. «тропная смесь»). Экстази не лучшим образом сказывается на эрекции, поэтому используется для компенсации. Никто не знает, как в долгосрочной перспективе влияет на организм эта смесь, и что действительно в составе того экстази и той виагры, которую вы взяли на улице.

СЕКСТИНГ, ОТКРОВЕННЫЕ ТЕКСТОВЫЕ СООБЩЕНИЯ (Sexting) – использование мобильного устройства для прелюдий или отсылки откровенных фотографий партнеру.

СЕКСУАЛЬНОЕ ПОМЕШАТЕЛЬСТВО (Dicknotized) – когда девушка настолько сильно влюбляется в парня, что ее жизнь начинает сводиться к тому, обнимает ли она его, прикасается ли к нему, говорит ли с ним, и находится ли с ним рядом. Исследователи обнаружили, что определенные отделы мозга активизируются, когда человек смотрит на фотографию своего любимого. Обнаружено, что те части мозга, благодаря которым мы способны выносить осмысленные суждения, не работают, тогда как отделы мозга, которые отвечают за вознаграждение и связанные с такими явлениями, как наркотическая зависимость, загораются ярким огнем.

СЕКСУАЛЬНОСТЬ (Sexuality) – часто довольно приятное измененное состояние сознания. Включает широкий спектр эротических и чувственных ощущений.

СЕРДЦЕ (Heart) – там, где сосредоточена вся любовь, забота, страсть, нежность, радость, отвага, верность, мягкость, страх, надежда, красота, чувственность, игра, смех, доверие, щедрость и радость. Важно, чтобы оно у вас было.

СЕРИЙНАЯ МОНОГАМИЯ (Serial monogamy) – звучит как страшное преступление, но на деле означает брак, развод и снова брак.

СЕРФЕР (Surfer) – человек, занимающийся сексом с волнами.

СИНДРОМ ДХАТ (Dhat syndrome) – чрезмерная поглощенность потерей семенной жидкости. Очень распространенная в Пакистане и Индии навязчивая идея. В этих странах распространено убеждение, что семя – это телесная жидкость, потеря которой крадет жизненные силы у тела.

СИНДРОМ ПОЛИКИСТОЗА ЯИЧНИКОВ (Polycystic Ovary Syndrome (PCOS)) – гормональный дисбаланс, проявляющийся в нерегулярных месячных, нежелательном росте волос, прыщах, лишнем весе, облысении и темных пятнах на тыльной стороне шеи и внутренней стороне бедер, но вызванных отнюдь не парнем, поставившим засос. Примерно одна из 10 или 20 женщин имеет этот синдром, и он все больше распространяется среди молодых женщин. Заболевание может быть как в невыраженной, так и в тяжелой форме. Исследователи до сих пор не знают, в чем причина синдрома, но существует подозрение, что во многих случаях значительную роль здесь играет резистентность к инсулину. Симптомы поликистоза начинают проявляться, когда гипофиз начинает вырабатывать слишком много лютеинизирующего гормона и/или поджелудочная железа вырабатывает слишком много инсулина. Это заставляет ваши яичники производить больше тестостерона, чем требуется вашему телу, что помогает объяснить оволосение и прыщи. Переизбыток тестостерона также может вызвать появление кист на яичниках. Но на самом деле, это и не кисты, а несформировавшиеся фолликулы, начавшие развиваться, но остановившиеся прежде, чем стали способными выработать яйцеклетку. Самое распространенное лечение от кистоза – противозачаточные средства, снижающие уровень тестостерона в женском организме, а также диета и физические нагрузки. Кистоз также связывают с ожирением, диабетом и трудностями при зачатии. Крайне рекомендуется проконсультироваться с эндокринологом, специализирующимся на поликистозе.

СИНДРОМ ПОСТОЯННОГО СЕКСУАЛЬНОГО ВОЗБУЖДЕНИЯ (Persistent Genital Arousal Disorder (PGAD, не путать с EGADS!) – когда женские половые органы физически возбуждены на протяжении часов и даже дней, но это приносит только страдания и совершенно никакого желания заниматься сексом. Секс и оргазмы не дают или почти не дают никакого облегчения. Как если бы у мужчины была непроизвольная непроходящая эрекция, и самый зубодробительный оргазм и эякуляция не принесли бы ни улыбки, ни удовлетворения и не успокоили бы член. Синдром плохо изучен.

СИНДРОМ РАБА (Bottom‘s disease) – обозначение в БДСМ, когда подчиненный человек принимает роль слишком серьезно.

СИНДРОМ ТОКСИЧЕСКОГО ШОКА (Toxic Shock Syndrome (TSS)) – очень редкая и временами смертельная инфекция. Связывалась с использованием ультраабсорбирующего тампона Rely.

СИНИЕ ЯЙЦА (Blue balls) – означает состояние, при котором мужчина простимулирован, но не доведен до оргазма. Иногда от этого действительно больно. Ходят слухи, что мошонка от такого становится синей. Легко лечится эякуляцией. Одно время считалось, что это явление может нанести физический вред, но недавние исследования показали, что это не так. Привыкай, чувак.

СКЛЕРОАТРОФИЧЕСКИЙ ЛИШАЙ (Lichen sclerosus) – хроническое воспаление кожи, поражающее женщин гораздо больше, чем мужчин, обычно воздействуя на вульву и промежность, но также грудь и верхнюю часть рук. Точная причина неизвестна.

СКОРОСТРЕЛ (Coming too soon) – когда мужчина раз за разом кончает в течение считаных минут и он, как и его партнер, страдает от этого. «Среднестатистический» мужчина кончает в промежутке от 3 до 9 минут.

СКОТОЛОЖЕСТВО (Bestiality) – когда у партнера четыре ноги и хвост; «фермерский секс», «K-9» или «дрессировка». Испанцы называют такое «итальянским грехом».

«СЛАДКАЯ СМЕРТЬ» (Sweet death) – указывает на оргазм или на облегчение после оргазма, от французского «la petite mort». Термин настолько устарел, что его редко используют.

СЛЭШ (Slash) – тип фанфикшна, в котором известные мужские персонажи занимаются друг с другом сексом, например, Спок и Кирк, Старски и Хатч, Гарри и Снейп.

СМЕГМА (Smegma) – творожистое вещество, образующееся под крайней плотью и под капюшоном клитора. Обозвать кого-то «smeg» – значит оскорбить его.

СМЕШАННЫЙ ОРГАЗМ (Blended orgasm) – популярный термин, обозначающий оргазм, который должен получиться от стимуляции зоны клитора и точки G одновременно.

«СНЕЖНАЯ КОРОЛЕВА» (Snow queen) – сленговое обозначение черного гея, который встречается только с белыми.

СНЭП-КВИН (Snap queen) – мужчина-гей, у которого слово «snap» означает щелчок пальцами, который делается с преувеличенным пафосом. Также может означать женщину – большого начальника с большими требованиями к окружающим.

СО ВТОРИЧНОГО РЫНКА (After market) – женщина при рождении, которая потом сделала себе операцию по реконструированию женских гениталий в мужские, в отличие от «заводской сборки» (factory-equipped) или «исходного оборудования» (original equipment). Также известен термин «транссексуал от женщины к мужчине» (F2M transsexual).

СОДОМИЯ (Buggery) – учебная традиция. Анальный секс с мальчиками и юношами в средних школах и прочих заведениях, где обучались только мужчины.

СОДОМИЯ (Sodomy) – любой вид секса, запрещенный местным законодательством. В некоторых местах это может быть оральный или вагинальный секс, в других – исключительно анальный секс.

«СОСИСОЧНАЯ ВЕЧЕРИНКА» (Sausage fest) – мероприятие, где число мужчин значительно превышает количество женщин; «бродео». Противоположный термин – «clam bake» (букв. «вечеринка моллюсков»), но используется редко.

СОФТ-СВИНГЕРЫ (Soft swingers) – пара, получающая удовольствие от сексуальных контактов с другими людьми, за исключением полового акта, который они совершают только вдвоем.

СПАЗМЫ (Cramps) – боли в животе, которые испытывает женщина во время месячных, похожие на боли от схваток при родах. Гинекологическая фея сообщает, что боли можно унять, принимая препараты. Еще лучше от спазмов помогает получение оргазмов вследствие мастурбации или секса с партнером.

СПЕРМА (Cum (come)) – мужской эякулят, большую часть которого производят семенные везикулы и предстательная железа. Объем спермы у большинства мужчин достигает одной-двух чайных ложек зараз. У разных мужчин варьируется по консистенции и по вкусу. Содержит сперматозоиды, гормоны, полиамины, простагландины, простатический специфический антиген и другие вещества. Согласно www.nightcharm.com (http://www.nightcharm.com/), существует огромное количество жаргонизмов, обозначающих сперму.

СПЛОШИНГ (Sploshing) – обмазывание себя или партнера сырыми и липкими субстанциями: сырыми яйцами, краской, грязью и чем угодно еще – как часть фетиша или прелюдии. Стало довольно популярно в конце 1980-х годов в Великобритании и переросло в журнал для фетишистов «Splosh!». Родственный термин: «WAM» – «wet and messy» (букв. влажный и грязный). Не включает в себя экскременты, которые являются фетишем другого запаха и цвета.

СПРИНЦОВКА (Douche bag) – управляемое силой гравитации устройство женской гигиены. Скорее всего, спринцевание три раза в месяц или чаще гинеколог не одобрит.

СРЕДСТВА ДЛЯ ДЕПИЛЯЦИИ (Depilatory) – крем для удаления волосяного покрова на теле.

СТОИТ (Hard-оn) – когда пенис входит в состояние эрекции. Есть и рэп-вариация от Dr. Dre: «Ya dick‘s on hard»/ «У тебя стояк». В Британии: «напряженный»/«stiffy» или «натянуть тент»/«pitchatent».

СТОУНВОЛЛ (Stonewall) – бунты 1969 года, после того, как полиция Нью-Йорка совершила налет на гей-бар на Гринвич-Виллидж и большое количество геев начали сопротивляться аресту. Знаковое событие в движении за права меньшинств. У геев временные эпохи поделены на «до Стоунволла» и «после Стоунволла».

СТРАПОН (Strap-on) – сокращение от «strap-on dildo», обычно надевается и используется женщинами для ублажения мужчин. Но может использоваться и мужчинами для двойного проникновения, или если у них проблемы с эрекцией; «нагни бойфренда» или «пеггинг».

СТЫКОВКА (Docking) – когда необрезанный мужчина натягивает свою крайнюю плоть на головку члена другого мужчины. То же самое можно проделать и с женскими сосками. Также имеет хождение в Интернете как синоним полового сношения; «пристыковаться».

СУХОЕ ТРЕНИЕ (Dry hump) – традиционный вид спорта молодых пар, когда они, не раздеваясь, лихорадочно трутся лобками. В результате мы имеем ссадины, раздражение, оргазм, или все вместе; «фроттеризм».

«СЪЕМКА ПОРШНЯ» (Pistonshot) – в порнографии съемка такого крупного плана, когда вы можете видеть, как малые половые губы двигаются вслед за фрикциями члена партнера.

ТАЙНАЯ КОМНАТА (Darkroom) – определенное место в клубах, барах, банях, на вечеринках, где геи могут заниматься групповым сексом.

ТВИНК (Twink) – молодой и милый гей, выглядит часто беспомощно или как не самый светлый ум среди гей-сообщества. Когда-то твинки были молодыми, белыми и без волос на теле, но сейчас в их рядах много других людей. Также термин геймеров, который обозначает нового игрока или персонажа, который оснащен лучшим инвентарем, чем ожидаешь.

ТЕДДИ (Teddy) – дамское белье, сочетание майки на лямках и трусиков, иногда с защелкой на промежности. Обычно делается из шелка, кружев, ацетатной ткани или кожи.

«ТИХУАНСКИЕ БИБЛИИ» (Tijuana bibles) – низкопробные порнографические пародии, популярные в Америке с 20-х годов XX века до конца Второй мировой войны. Эти 8-страничные брошюры печатались на дешевой бумаге и часто оказывались в рюкзаках солдат или школьников. В примитивно иллюстрированных книжках (размером примерно 10?15 см) часто издевались над артистами, политиками и общественными деятелями, хотя фокусировалось все на других шутках. Они были некорректными, часто комичными и всегда грязными – изображали персонажей, вожделевших секса – от морячка Попая и Дональда Дака до знаменитых бейсболистов со спущенными штанами и гордо выставленными напоказ членами. В конце концов, эти книжки была вытеснены такими модными журналами, как «Playboy». Красотки на страницах журнала «Esquire» стали некрологом для подобных брошюр.

ТОНГИ (Thong) – узкая полоска материала, проходящая между ног к заднице, и далее переходящая в пояс. Тонги традиционно были бельем стриптизеров. Различные виды тонгов включают «G-стринги» или «T-back» – эквивалент зубной нити, «танга» – имеющая больше материала сзади, и «рио» – с застежками на боках. Тонги носят даже некоторые парни. Гинекологи предупреждают о риске раздражения вульвы. Также они прокладывают легкую дорогу в вагину бактериям из анального отверстия.

ТОП И БОТТОМ (Top and bottom) – Топ – предпочитающий делать, боттом – чтобы делали с ним. В БДСМ, топ – хозяин, хозяйка, доминатор; боттом – слуга, сабмиссив, раб. В анальном сексе боттом – тот, кто получает.

«ТОРГОВЛЯ РАЗОГРЕТЫМИ ПОДУШКАМИ» (Hot-pillow trade) – в отельном бизнесе, обозначает аренду номеров только для секса, обычно на час; также «отель с горячими простынями»/«hot sheet hotel». Если вы хотите сохранить секс в тайне и парковка не просматривается с улицы, это будет лучшим решением.

ТОЧКА G (G-Spot) – эрогенная зона в верхней части вагины, названная в честь счастливчика (Грэфенберга), утверждавшего, что он открыл ее.

ТРАВМА-КУИН (Trauma queen) – человек, обладающий большим умением находить или создавать проблемы, любить это и питаться этим, но все время на это жаловаться.

ТРАНСГЕНДЕРЫ (Transgendered) – когда пол, с которым вы родились и какой вы хотели бы иметь – разные вещи. Люди, сменившие пол, оспаривают понятия того, что значит быть мужчиной или женщиной или мужественным и женственным.

ТРАНССЕКСУАЛ (Transsexual) – человек, который использует хирургию, макияж, электроэпиляцию и гормонотерапию, чтобы скорректировать выбор его пола матерью-природой.

ТРАХАДЕЛИК (Shagadelic) – кто-то выглядящий хорошо настолько, что с ним можно потрахаться; человек, с которым вы бы хотели переспать; классическая цитата Остина Пауэрса: «Она трахается как шалунья, детка!»

ТРЕЩОТКА (Flapper) – этим термином описывается сексуально раскрепощенная женщина 1920-х годов, афишировавшая свой нестандартный подход к жизни. Также относится к моде 20-х годов.

ТРИБАДИЗМ (Tribadism) – две женщины, трущиеся вульвами друг о друга для сексуального удовлетворения; оно же «триббинг». Рукопожатие на острове Лесбос.

ТРОЙНИЧОК (Threesome) – секс с участием двух женщин и одного мужчины, или наоборот, «менаж а труа». Надеемся, что быть в отношениях «менаж а труа» не так трудно, как это выговаривать. См. главу «На троих».

ТРОЙНОЕ ПРОНИКНОВЕНИЕ (Triple penetration) – термин из порно, когда в достатке членов и всего один принимающий; «тройная игра».

ТРОЛЛЬ (Troll) – когда кто-то заходит в Интернет и оставляет сообщения, призванные приводить людей в ярость, например рецепты блюд из кошки на форуме любителей домашних животных.

ТРОПА ПОЗОРА (Walk of shame) – возвращение домой утром после случайного секса в той же одежде, что и вчера, иногда выглядя взъерошенно, с трусами в сумочке, стараясь не встречаться глазами с другими или избегая смотреть на свет из-за серьезного похмелья и рези в глазах. Однако если это был исключительный опыт или вы – парень и можете похвастаться друзьям, чтобы они больше не думали, что вы гей, эту тропу можно назвать Аллея Славы (Stride of Pride).

ТРОФЕЙНАЯ ЖЕНА (Trophy wife) – физически сногсшибательная женщина, жена воротилы индустрии развлечений или корпоративного мира. Отношения между трофейной женой и мужем часто являют собой взаимный паразитизм. Трофейные жены часто заняты благотворительностью и помощью умирающим детям, хотя не могут справиться со своими. Некоторые трофейные жены – интересные люди, способные на большее, чем оскорблять прислугу, поваров, флористов и садовников. Трофейные жены могут быть добрыми и милыми с теми, кто может помочь карьере мужа. С точки зрения секса, возможно, что некоторые трофейные жены способны чувствовать что-то между ног, но это не одобряется, потому что может привести к необдуманным решениям в выборе самца. Абсолютным оргазмом трофейных жен является достаток, власть и безопасность, так же, как и для мужчин, которые с ними спят и на них женятся.

ТРУСЫ ДЛЯ МЕСЯЧНЫХ (Period panties) – когда-то любимое нижнее белье, которое женщины припасают для носки во время месячных, также может быть одеждой «на черный день». А некоторые женщины просто надевают во время месячных трусы темного цвета, чтобы не волноваться по поводу пятен.

УЗДЕЧКА (Frenulum) – чувствительная часть члена, чуть ниже головки, на стороне ствола. Когда член в эрегированном состоянии, находится на противоположной стороне от живота.

УЗЕЛКИ МОНТГОМЕРИ (Montgomery nodes) – маленькие утолщения, которые часто формируются на сосках после полового созревания. Особенно заметны, когда вам холодно или вы чувствуете сексуальное возбуждение.

УПРАЖНЕНИЯ КЕГЕЛЯ (Kegel exercises) – генитальная аэробика – когда вы сжимаете и напрягаете мышцы вокруг гениталий таким же образом, как если бы хотели остановить мочеиспускание, а затем полностью их расслабляете. Некоторые люди считают, что такие упражнения полностью исправили бы проблему с плохой эрекцией и нечувствительной вагиной. Результаты исследований не всегда подтверждают такое мнение. Упражнения могут быть полезными, если вы хотите лучше контролировать оргазмические ощущения. Люди утверждают, что стали испытывать более сильные оргазмы, стали лучше справляться с такими проблемами, как недержание, и улучшили состояние своих половых органов. Хотя на этот счет есть множество мифов, нет достоверной информации, что кегель помогал женщинам, не способным к оргазму, достичь его. Не пытайтесь делать эти упражнения, не посоветовавшись со специалистом, если у вас вагинальные боли или боли в тазу.

УРЕТРАЛЬНОЕ ГУБЧАТОЕ ТЕЛО (Urethral sponge) – защищает и смягчает воздействие на уретру; связано со стимуляцией точки G, но не связано с самим ощущением.

УСИЛЕННАЯ ДОЙКА (Forced milking) – термин наших друзей из БДСМ-сообщества, означает принуждение мужчины к многократной эякуляции.

ФАНТАЗИЯ ОБ ИЗНАСИЛОВАНИИ (Rape fantasy) – распространенная фантазия, где человек возбуждается от мысли, что его насилуют. Обычно в реальной жизни такого не происходит. «Насильник» в таких фантазиях обычно человек, чья жертва очень бы хотела с ним секса, хотя иногда и нет. Отличие от настоящего изнасилования в том, что в фантазиях человек имеет полный контроль над происходящим, а в реальности – нет.

ФАП (Fap) – обозначение мужской мастурбации, производное от звука, который образуется, когда мужчина, в общем, фапает. Часто является итогом фап-атаки. Также может использоваться по отношению к кому-либо или чему-либо, что выглядит возбуждающе, поскольку это возбуждает в вас желание фапать, или мастурбировать.

ФАРАНГ (Farang) – тайское обозначение белых или людей с Запада. «Фаранг-проституция» обозначает торговлю телом, развернувшуюся вокруг кошельков и членов представителей Запада. Ничего удивительного, если таец скажет: «Эти фаранги здесь на двухнедельный разнузданный кутеж».

ФЕЙСБУК-ШЛЮХА (Facebook whore) – человек, который не чувствует, что он живет, пока не запостит это на Facebook. Человек, воспринимающий посты в Facebook как то, из чего строится жизнь. См. «майспейс-шлюха» для исторической справки.

ФЕЙССИТТИНГ (Face sitting) – когда женщина сидит на лице человека, делающего ей куннилингус.

ФЕЛЛЯЦИЯ (Fellatio) – от латинского «fellare», означающего «то, чего не будет после женитьбы».

ФЕМ (Femme) – женственно выглядящая лесбиянка, противоположность буч; она же «напомаженная лесбиянка».

ФЕМБОТ (Fembot) – дроид, уполномоченный доктором Зло расправиться с Остином Пауэрсом.

ФЕМДОМ (Femdom) – термин, получившийся в результате слияния слов «female» (женщина) и «domination» (доминирование), который означает, что в отношениях женщина имеет контроль или доминирует, поскольку это удовлетворяет эмоциональным потребностям обоих партнеров, и они к этому стремятся. Фемдом может быть настолько экстремальным, что будет включать в себя акты «госпожа / раб» на постоянной основе, включая серьезные пытки мужских гениталий, или же только редкие ролевые игры, возможно, с добавлением бондажа, квининга и футфетиша.

ФЕМОРАЛЬНЫЙ ПОЛОВОЙ АКТ (Femoral intercourse) – когда член в смазке скользит между половыми губами, как сосиска в хот-доге.

ФЕТИШ (Fetish) – конкретный предмет (кожа, резина, нижнее белье, обувь и т. п.), часть тела (ноги, волосы, грудь и т. п.) или сценарий, на который опирается человек для того, чтобы удовлетвориться физически; см. «Парафилия». Предмет может быть выдуманным или существовать на самом деле. Один философ описал «фетиш», как если бы голодный человек сидел за обеденным столом и наедался бы, просто теребя салфетку. Также счастливый талисман или предмет, который, как считается, обладает особыми или магическими свойствами.

ФИГГИНГ (Figging) – когда очищенную дольку корня имбиря засовывают в анус как свечу, чтобы создать чувство жжения. Говорят, что от этого становятся интенсивнее ощущения от секса. Почему тогда «фиггинг», а не «джинджеринг»(от «ginger» – имбирь)? Термин, предположительно, возник от выражения времен XIX века, «feague» или «feaguing», что означало засунуть дольку имбиря в задницу лошади, чтобы она шла с поднятым хвостом. Такое явление было популярно среди кавалерийских частей.

ФИОЛЕТОВЫЙ ЖЕЗЛ (Violet wand) – очень мягкая версия погонялки для скота или тазера, используется в БДСМ. Ударение на «очень мягкая». Обычно не представляет опасности.

ФИСТИНГ (секс кулаком, гандбол) (Fist fucking (fisting or handballing) – проникновение кулака в задний проход или вагину, дай бог, если с большим количеством смазки. Кулак может быть мужским или женским, но если сравнить обычную мужскую руку с женской, то некоторые предпочтут женскую, ну а некоторые, с немного большим размером отверстий, предпочтут мужскую. Термин употребляется неверно, если рука с разжатыми пальцами или если кончики пальцев собраны вместе, но не в кулак. Как бы то ни было, как только рука оказывается внутри, все может быть.

ФЛАФФЕР (Fluffer) – человек, поддерживающий эрекцию порноактера, когда он не находится перед камерой. Флафферы – редкость в наши дни, потому что современная порнозвезда принимает тонны виагры и имеет тренированный (встающий по вызову) член – или не имеет работы.

ФЛЕЙМИНГ (Flaming) – означает женственного мужчину; «нэлли», «нэнси бой», «фем», «королева», противоположность буч. В Интернете флейминг обозначает жаркую и, скорее всего, бессмысленную перепалку в чате или на форуме.

«ФРАНЦУЗСКАЯ ДРАЗНИЛКА» (French tickler) – любая разновидность презерватива, которая имеет пупырышки, усики, ребрышки, и позиционируется как нечто, увеличивающее удовлетворение женщины. Некоторым женщинам понравится, другим они кажутся неудобными и неприятными. Лучше сначала спросить!

ФРАНЦУЗСКИЙ ПОЦЕЛУЙ (French kissing) – поцелуи с открытым ртом. Обычно сопровождаются прикосновениями языками (не в библейском смысле); «поедать лицо».

«ФРАНЦУЗСКОЕ ПОСОЛЬСТВО» («French Embassy») – место, где проходит множество гомосексуальных утех.

ФРЕЙЗЕР (Frazier) – самый самцовый лев из когда-либо живших в неволе; однажды за три дня сумел совершить более 160 половых актов. Умер вскоре после этого.

ФТАЛАТЫ (Phthalates) – эфиры фталевой кислоты, которые добавляют в пластмассу для придания большей гибкости. Используются везде: начиная с детских бутылочек и моющих средств, заканчивая шторами для ванной, некоторыми видами клея и резиновых сексуальных игрушек. Фталаты разрушают эндокринную систему и вызывают генитальные отклонения плода. Расстояние между гениталиями и анальным отверстием у новорожденных мальчиков, родившихся у матерей с более высоким уровнем эндокринных нарушений, часто короче положенного, что очень важно, поскольку аногенитальное расстояние у мужчин должно быть гораздо больше, чем у женщин. Малое расстояние указывает на то, что мужские гениталии недостаточно маскулинизируются. Бесплодие более характерно для мужчин с меньшим аногенитальным расстоянием. Фталаты и эндокринные деструкторы представляют собой большую угрозу для окружающей среды. Существует мнение, что из-за них снижается количество рожденных мальчиков и увеличивается заболеваемость неопущением яичка.

ФУКО (Foucault) – французский философ, касавшийся темы секса. Что увлекательнее и интереснее: читать Фуко или Лакана? Все зависит от вашего вкуса. Одно из положений Фуко: с тех пор, как церковь решила, что нам нужно исповедаться в грехах для спасения души, стало необходимо облекать свои грехи в слова. Таким образом, мы начали описывать секс, что было грешно, словами, и это дало возможность государству и конфессиям регулировать сексуальную жизнь, и секс стал способом принуждения, даже в интимных отношениях. Понятно? Пока вы не заправитесь энергетиком, остерегайтесь параграфов, в которых одновременно содержатся имена Фуко и Ницше.

ФУРРИ (Furry) – человек, вдохновленный идеей того, что животные могут обладать человеческими качествами, например, говорить или иметь похожее на человеческое тело с качествами и человека, и животного. Корректная терминология – антропоморфные животные. Для тех, кто хочет развить интригу с животными еще дальше, есть сообщество фурри с веб-сайтами furcadia.com и конвенциями, где люди одеваются, как их любимые животные. Существует особый фурри-арт и фурри-фантастика. Но не думайте, что любители фурри обязательно любят секс с фурри. Для таких есть отдельная подгруппа. См. «yiff».

ХАСТЛЕР (Hustler) – мужчина-проститутка, обычно гей; «мальчик на побегушках», «джой бой» или «эскорт», клиентов обычно называют «Джон».

ХЕНТАЙ (Hentai) – японская порнографическая анимация. Включает в себя японское мультипликационное порно или графические новеллы, выполненные в жанрах аниме, манга или додзинси. Можно описать как аниме, где все дамские отверстия засажены большими членами. Огромные груди, не поддающиеся гравитации, добавить по вкусу. На японском хентай означает «извращенный» или «ненормальный». См. «Аниме», «Секс со щупальцами».

ХЕППИ-ЭНДИНГ (Happy ending) – если вы находитесь в Таиланде, вам делают массаж и ваша массажистка спрашивает вас, не хотите ли вы «хеппи-эндинг» или «хан-мей» – улыбнитесь и скажите: «Да, пожалуйста». После того, как она закончит, не забудьте замолвить словечко о «Библии секса» в своих молитвах.

ХИПСТЕРЫ (Hipsters) – короткие трусы, закрывающие все, но не выглядящие при этом, как бабушкины панталоны. Близкий родственник мальчуковых шорт. Хипстеры закрывают только бедра, шорты же закрывают часть ноги. Материал может быть разный: от хлопка до кружев.

ХИРУРГИЯ НИЗА (Bottom surgery) – когда трансгендеру делают операцию по изменению половых органов. Противопоставляется «хирургии верха», относящейся ко всему остальному.

ХЛАМИДИЯ (Chlamydia) – инфекция, вызванная бактерией, передающаяся половым путем. Хламидию можно подцепить в зоне вагины, анального отверстия, члена или рта. Одна из самых распространенных ИППП, ежегодная заболеваемость в Америке составляет 3 миллиона человек. Хламидиоз называют невидимым ИППП, поскольку болезнь протекает бессимптомно. Для более углубленного изучения см. главу «Упрямые сексуальные микробы».

ЦЕРВИКАЛЬНЫЙ КОЛПАЧОК (Cervical cap) – устройство от нежелательной беременности. Представляет собой маленький резиновый колпачок, который надевается на шейку матки, преграждая путь сперме. Отличается от диафрагмы тем, что он меньшего размера, может оставаться в вагине дольше, обычно не заполняется контрацептивным гелем и не так эффективен, особенно для уже беременевших женщин.

ЦИСГЕНДЕР (Cisgender) – гендерное обозначение человека, не являющегося трансгендером. «Цис» – это термин органической химии, обозначающий вариант расположения функциональных групп молекулы по одну сторону от химической связи. «Транс» означает, что функциональные группы находятся по разные стороны от главной цепи. Представители трансгендерного меньшинства придумали термин «цисгендер», который обозначает людей, не страдающих половой дисфорией. Другими словами, их функциональные группы (идентификация себя в качестве мужчины или женщины) и строение их гениталий находятся по одну сторону. У людей-трансгендеров все наоборот: их функциональные группы (идентификация себя в качестве мужчины или женщины) и половые признаки противоречат друг другу.

ЦИСТИТ (Cystitis) – см. «Инфекция мочевого пузыря».

ЦЫПЛЕНОК И ЛИС (Chicken & chicken fox) – «Цыпленок» – это совсем юный на вид молодой человек, находящийся в поисках старшего мужчины – «Лиса», который бы заботился о нем и был его спонсором.

«ЧАЙНАЯ КОМНАТА» (Tea room) – общественный туалет, где геи занимаются сексом; в Британии называются «коттеджами». В Австралии – «участками».

ЧАЙНЫЙ ПАКЕТИК (Tea-bagging) – когда мужчина опускает тестикулы в рот партнеру. Не путать со званым чаем или социальными движениями с таким названием.

ЧАКРЫ (Chakras) – понятие, пришедшее к нам с Востока (из Индии, не из Нью-Джерси): тело – электрический щит, семь точек которого должны регулировать энергию.

ЧЕСОТОЧНЫЕ КЛЕЩИ (Scabies) – маленькие клещи, которые забираются под кожу и вызывают сыпь через месяц после заражения. Поскольку симптомы болезни возникнут только через месяц, вполне возможно, что другие члены семьи тоже заразились и требуют лечения. Лечение назначается врачом, а вы точно следуйте его инструкциям. Смягчите кожу, приняв ванну, прежде чем наносить крем против вредителей. Поскольку чесоточные клещи не могут жить вдали от человеческой кожи более 24 часов, вам не нужно взрывать ядерную бомбу в окрестностях. Как бы то ни было, в период лечения выстирайте свою одежду и постельное белье. Если чесоточного клеща увеличить под микроскопом, он будет похож на маленького краба.

ШАЛАВА (Skank) – человек, которому недостает физической или социальной привлекательности; также обозначает сексуальный выбор человека в негативном ключе.

ШЕЙКА МАТКИ (Cervix) – нижняя часть матки, находящаяся в задней части влагалища. У нерожавшей женщины размер может варьироваться от вишенки до гораздо больших размеров. Через цервикальное отверстие вытекает слизь, омывающая вагину. Сперма попадает в матку через устье шейки. Чтобы сперматозоиды не проникли в шейку матки, в нее вставляется специальное устройство для контрацепции – диафрагма. Во время овуляции шейка матки становится мягче, меняются и выделения из нее. Это важный индикатор для пар, практикующих естественный метод контрацепции. Диафрагма работает следующим образом: шейка перекрывается колпаком, который препятствует проникновению спермы внутрь.

«ШЛЮШЬЯ ХИЖИНА» (Slut hut) – общажная версия кровати с балдахином. Можно сделать, если у вас двухъярусная кровать, и вы набрасываете ткань с верхнего яруса. Нижний таким образом остается закрыт, и ваш сосед не видит, что вы занимаетесь сексом, когда он или она залезает под балдахин.

ШОКОЛАД (Chocolate) – один из немногих заменителей секса. Обычно используется во время ухаживаний. Раздражает тот же участок мозга, что и героин. На женщин оказывает эффект антидепрессанта.

ШОССЕ ХЕРШИ (Hershey highway) – означает либо анальный секс, либо только анальное отверстие, ректум. Название связано с небезызвестной маркой шоколада.

ЭНДОРФИНЫ (Endorphins) – гормоны, которые вырабатываются при физических упражнениях, смехе и во время оргазма. Эти гормоны обладают болеутоляющим свойством и имеют общие с морфином черты. Эндорфины также вырабатываются во время стресса или при причинении боли, например, в БДСМ, что, предположительно, успокаивает боль и приносит чувство эйфории.

ЭНУРЕЗ (Enuresis) – когда вы писаетесь во сне. Бывает почти у всех мальчиком и девочек и может продолжаться до взрослого возраста. Довольно унизительно страдать этим недугом и очень сложно побороть. Нынешнее абсорбирующее нижнее белье несколько облегчает положение.

«ЭМ-М-М, ДРУГ» (Um-friend) – согласно сообществу Boston Poly, это человек, с которым у вас есть секс, но об этом никто не знает: «Это Дэн, мой, м-м-м, друг».

ЭПИДИДИМИС (Epididymis) – придаток яичка, плотно свернутая трубка, расположенная сверху и позади яичек; пространство, в котором могут вызревать сперматозоиды. Биологический аналог дубовых бочек, где выдерживается вино или виски.

ЭПИДИДИМИТ (Epididymitis) – когда в ваш эпидидимис попадает инфекция.

ЭПИЗИОТОМИЯ (Episiotomy) – надрез, который делают в нижней части вагинального отверстия для увеличения его размера. Делается для того, чтобы женщина могла родить ребенка и не разорваться.

ЭПИСПАДИЯ (Epispadias) – отклонение в развитии, когда уретра выходит наружу в верхней части члена. Имеет отношение к гипоспадии, но отличается от нее и встречается значительно реже.

ЭРЕКЦИОННОЕ КОЛЬЦО (Cock ring) – кольцо из резины, стали или кожи, плотно облегающее основание эрегированного члена и тестикулы по образу и подобию петли. Цель этого приспособления – поддержание эрекции, когда тело и разум отказываются это делать, или создать впечатление, что мужские гениталии больше в размере, чем они есть. В БДСМ эрекционное кольцо может надеваться на сабмиссива для обозначения того, что он – собственность доминирующего. Также может использоваться как украшение, связанное с цепью вокруг шеи. См. раздел «Кен с кольцом на шее» в главе про Барби и Кена. Эрекционные кольца зажимают вены, находящиеся рядом с членом, так, что кровяное давление в этой зоне не падает. Ценность их вызывает сомнения, и использовать их больше 20–30 минут без перерыва не следует. В противном случае возможны необратимые травмы. Если кольцо из стали, и вы не сможете снять его с вашего распухшего члена, вам придется идти в больницу, чтобы его удалить. Что если врачам придется вызывать слесаря или сварщика? Поэтому лучше всего, если кольцо сделано из резины или кожи. Если кольцо из металла, на нем должна быть петля, чтобы в случае чего его было легко снять.

ЭРОТИЗМ (Eroticism) – состояние напряжения, питаемое сексуальным желанием.

ЭРОТИЧЕСКИЕ СНЫ (Sex dreams) – естественный способ сделать сон более интересным.

ЭРОТОФИЛ (Erotophilic) – люди, испытывающие положительные чувства относительно секса.

ЭСКОРТ (Escort) – работник интимной сферы или проститутка, оказывает как социальные, так и сексуальные услуги.

ЭФЕБОФИЛИЯ (Ephebophilia) – когда у старшего по возрасту человека есть страстное увлечение подростками от 15 до 18 лет. В этом состоит отличие от педофилии, в которой объектом являются совсем дети. Хотя некоторые люди являются и педофилами, и эфебофилами, обычно выражается принадлежность либо к одному лагерю, либо к другому. Большинство осужденных преступников – эфебофилы. Настоящий эфебофил, любящий 11-летних мальчиков, может испытывать некоторое возбуждение от тех же мальчиков возрастом 16 лет, и совершенно никакого возбуждения от маленьких детей.

Термин «Лолита» ассоциируется с гетеросексуалами с такой манией, а «твинки» – с геями, которые предпочитают мальчиков с полностью оформившимися гениталиями, но у которых еще нет щетины и которые не выглядят на свой возраст.

«ЭФФЕКТ ДУШЕВОЙ ЛЕЙКИ» (Showerhead effect) – когда пирсинг вроде «Принца Альберта» или «ападравии» проходит через уретру. Это приводит к тому, что моча выделяется не потоком, а брызгами, как из душа. Писать стоя становится затруднительным. Часто единственным решением будет писать сидя. Эякуляция тоже скорее будет разбрызгиванием, чем выстрелом.

ЭЯКУЛЯЦИЯ НА ЛИЦО (Facial) – когда мужчина эякулирует на лицо своего партнера. Основной элемент мейнстрим-порно для мужчин; советуем не повторять этого дома, предварительно не обсудив.

ЯЙЦАМИ ОБ СТЕНУ (Balls to the wall) – состояние, при котором человек преодолевает ситуацию с упорством и волей. Выражение пошло из ВВС.

69 – когда мужчина и женщина осуществляют оральные ласки одновременно. Когда французы занимаются 69, они называют это «soixante-neuf» («суассан-нёф»).

ARSE (англ.) – английский вариант слова «задница» (ass), например, «pieceofarse», «upyourarse», «arsewipe», «Tom‘sanarse», «arsingabout», «arse-over-tit» (abadfall) или «tightasaduck‘sarse»/ «задницы кусок», «подними задницу», «вытереть задницу», «Том – задница», «чесать задницами», «задницей через грудь» (жесткое падение) или «узко, как у утки в заднице».

BICURIOUS (англ.) – кто-то, кто хотел бы попробовать секс с однополым партнером, но до сих пор не сделавший этого.

BLOW (англ.) – кокаин.

BLOW‘N‘GO (англ. «спустил и пошел») – быстрый минет, также может обозначать фланирование (в поисках партнера).

CHODE (англ.) – сленговое обозначение члена, ширина которого больше длины. В зависимости от контекста, может означать зону между анальным отверстием и гениталиями.

FROG KISSER (англ.) – девушка, уверенная, что может сделать из лузера победителя.

GANG BANG (англ.) – когда женщина получает удовольствие от полового акта с несколькими мужчинами, с быстрой сменой партнеров, по ее инициативе. То, что женщины-свингеры проделывают безо всякого ажиотажа.

GENDER-BENDER (англ.) – человек, который сменил, готовится сменить или мечтает о смене пола. У человека должна быть неустойчивая сексуальная идентичность; см. «Трансгендеры».

GRINDR – основанное на GPS-навигации Интернет-приложение для поиска ближайшего гея или бисексуала.

HOOCH (англ.) – нелегальное спиртное. Хибара или бунгало, где живет проститутка. Также обозначение вагины.

HOSE MONKEY (англ., букв. «пожарная обезьянка») – пожарный, хотя данный термин может использоваться в менее доброжелательном ключе для описания кого-либо другого. Например, мужчины, слишком много времени играющего со своим членом.

НО STRO (англ.) – рэп-обозначение «whore stroll», букв. «место, где прогуливаются шлюхи» – улица или район, где работают уличные проститутки.

HOT-COFFEE MOD (англ.) – увлекательный секс-экскурс в современную историю видеоигр. The Hot-Coffee Mod – интерактивная сексуальная мини-игра, позволявшая игрокам в Grand Theft Auto: San Andreas проследить за CJ (главным героем), когда женщина приглашала его «на чашечку кофе». Без этого мода геймеры могли лишь услышать звуки полового акта. Это подняло большой скандал и возмущение среди моралистов в 2005 году, что было совершенно удивительным, учитывая то, насколько технологически примитивно было изображение секса в этой модификации. Убийства и взрывы живых людей никогда не заставляли конгрессменов спустить в штаны. А здесь всего лишь одно грубое изображение секса в игре – и американские сенаторы набросились на всю игровую индустрию.

HUMAN VITAE (лат.) – генеральный план папы римского по поводу семенной жидкости. Любой половой акт должен быть актом зачатия. Секс, который не приводит к зачатию – грех, включая оральный секс, секс с контрацепцией и мастурбацию.

HUNG (англ., букв. «висяк») – относится к мужчине, чьи половые органы занимают больше места, чем у большинства других мужчин. Использоваться может в следующих случаях: «Melvin is hung» – «у Мелвина большой», но не «Melvin is hung like an elephant» «у Мелвина такой же большой, как у слона» – это будет слишком многословно. Но сказать «Melvin is hung like a mouse» – «У Мелвина размер, как у мыши» – это не многословно. Также название сериала на канале HBO, длиной в три сезона, шедшего с 2009 по 2011 год, повествующего об учителе с большим членом и в сложном финансовом положении, начавшем предоставлять за деньги сексуальные услуги женщинам.

IRIE (англ.) – термин растаманов и любителей регги. Состояние спокойствия, расслабленности, покоя и собранности. Надеемся, это то состояние, в котором вы пребываете после секса.

J-LUBE (англ.) – порошковый лубрикант, который ветеринары смешивают с водой, что помогает им проникать в вагины и анальные отверстия живой природы. Говорят, отлично подходит для фистинга, анального секса и онанизма. Однако лошадь весом 550 килограммов погибает в течение нескольких часов после того, как небольшое количество J-Lube попадает ей в брюшную полость. Такого предупреждения не найдешь на упаковке растительного масла, хорошо известного своей пригодностью для фистинга.

KILLER PUSSY – старая рок-н-ролльная группа, исполнявшая культовую классику: Teenage Enema Nurses in Bondage, Pepperoni Ice Cream, Pocket Pool и Bikini Wax. Также слово, которым парни иногда пользуются, чтобы обозначить особенно запомнившуюся вагину или очень сексуальную женщину.

KINK (англ.) – за рамками «ванильного» (т. е. обычного, нормального).

KINSEY AVERAGE (англ.) – примерно 2,5 минуты. Количество времени, установленное Альфредом Кинси, которое требуется среднему американцу, чтобы кончить.

LABIA MINORA (лат.) – малые половые губы, примыкают к обратной стороне клитора. Наряду с головкой, двойным пещеристым телом, ножками и луковицами клитора и некоторыми частями влагалища, малые половые губы – наиболее чувствительная к стимуляции часть женских половых органов. Состоит из другой ткани, нежели большие половые губы (labia majora).

LEG SPREADER (букв. «раздвигатель ног») – перекладина с креплениями для лодыжек по краям, которая не дает женщине свести ноги вместе; «spreader bar», «перекладина». Также коктейль, несмотря на то, что нет и двух одинаковых рецептов таких коктейлей; часто включает в себя некоторые из таких напитков: Bacardi 151, Wild Turkey, Jack Daniels, текила, водка, сладкий вермут и черри-бренди.

LESBIAN BED DEATH (англ.) – лесбийский аналог жизни гетеросексуальных пар с семьей, детьми и работой в полную смену.

LINGAM (санскр.) – член.

LIPSTICK LESBIAN (англ., букв. «напомаженная лесбиянка») – женщина, которая выглядит женственно (в традиционном или стереотипическом смысле), но чей выбор – другие женщины.

LOSING YOUR V–CARD (англ.) – потерять девственность. Об этом в нашей книге есть целая глава, которая называется «Прощай, невинность!».

LUCKY PIERRE (англ.) – жаргонизм геев или бисексуалов, означающий секс на троих; счастливчик Пьер – человек, находящийся между двух других.

MAGIC WAND (англ.) – вклад фирмы Hitachi в сексуальное удовлетворение женщины; две скорости, большой круглый наконечник и вибрирует, как грузовой корабль Федерации на скорости в 9 варп в сериале «Звездный путь».

MATANUSKA THUNDERFUCK (англ.) – растение с узнаваемым запахом горелой пеньки, иногда используется, чтобы усилить удовольствие от сексуальных отношений. Выращивается в долине Матануска на Аляске, территории, известной в мире как вместилище города Уасилла, а также легендарным производством трав.

MDMA – экстази.

MEAN QUEEN (англ.) – драг-квин, которая любит БДСМ.

MENAGE A TROIS (фр.) – «менаж а труа», когда трое людей состоят в тесной интимной связи. Может быть в виде счастливой женщины и двух мужчин, либо в виде счастливого мужчины и двух женщин. См. главу «На троих».

MERKIN (англ.) – парик для зоны лобка; по всей видимости, наследие прошлых веков, придуманное для того, чтобы скрыть следы поражения сифилисом. Держится на клее для париков или на некоем маленьком аналоге стрингов.

MILE-HIGH CLUB (англ.) – иметь опыт секса в летящем самолете.

MILF (MOTHER I‘D LIKE TO FUCK) (англ., букв. «мамаша, которую я бы трахнул») – указывает на ситуации, когда вы вожделеете мамашу из родительского комитета, мамашу на футболе или любую другую мамашу. Использовался в фильме «Американский пирог» и указывал на эрекцию из-за мамы друга, но похоже, что впервые он появился в фильме «Карманные деньги».

MONEY SHOT (англ.) – душа традиционного порнофильма. Когда мужчина выбрасывает массу белой спермы на тело партнера.

MOTHER FIST AND HER FIVE DAUGHTERS (англ.) – обозначение мастурбации у британцев; американский эквивалент: «Rosie Palm and her five sisters», букв. «Рози Палм и пять ее сестер». В Австралии говорят: «Mrs. Palmer and her five daughters»/«Миссис Палмер и пять ее дочерей».

MOUSE POTATO (англ.) – человек, вся общественная жизнь которого проходит в Интернете.

MTF (англ.) – термин трансгендеров, означает «male to female» («из мужчины в женщину»), или изменение внешнего вида с мужского на женский. Порядок слов показывает, в какую сторону изменяется пол.

MUNCH (англ.) – чисто социальные мероприятия в сообществах свингеров и девиантов, которые проводятся на нейтральной территории и безо всякого секса. Эти встречи позволяют людям заинтересованным, но не находящимся в поиске, познакомиться с опытными апологетами соответствующего образа жизни. Также эти мероприятия позволяют постоянным членам собираться в обстановке, которая не подразумевает явное сексуальное поведение.

NPVA (англ., сокр. «No Practical Vertical Application», букв. «в вертикальном положении применения не имеет») – относится к человеку, который хорош только в сексе.

OTPHJ – означает «Over-The-Pants-Handjob» (букв. «мастурбация через штаны»). Делается, когда обстановка достаточно интимная, чтобы подурачиться, но не настолько интимная, чтобы расчехлиться, или просто если девушка хочет так поразвлечься. Поинтересуйтесь неприятными ощущениями после того, как забудете вытереть головку салфеткой.

OUTING (англ.) – подлость, которую совершают гомосексуалисты, раскрывая геев, которые не предают это огласке. Предположительно делается это с целью показать миру, что кто-то из значимых его героев и звезд – гей, и, конечно, подавить человека, о котором ранее такого не знали. По отношению к себе выражается в более легкой форме, например: «Я открылся семье и друзьям, представьте только, как они были удивлены».

PASS (англ., букв. «пройти») – если вы трансгендер, то это значит пройти, например, по рынку или на работу таким образом, что никто не заметит вашей трансгендерности. Быть не обнаруженным. Вы поймете, что прошли, если для вас придержали дверь в туалет.

QAF – QUEER AS FOLK («Близкие друзья») – революционный телесериал о жизни шести геев и лесбийской пары. Невероятно популярный продукт производства Америки и Канады, шел с 2000 по 2005 год.

QUEEF (англ.) – пукающий звук, издаваемый вагиной.

ROAD HEAD (англ.) – минет во время вождения.

ROMAN CULTURE (англ.) – указывает на свингинг и групповой секс.

ROID RAGE (букв. «стероидная ярость») – неприятное состояние у некоторых людей, принимающих стероиды.

SCAT (англ.) – когда коричневым цветом возбуждаются, а фраза «Посмотри на это дерьмо – возбуждает!» воспринимается буквально; «копрофилия».

SCHLONG (англ. «Шлонг/поц») – еврейское обозначение члена.

SEXUAL ORIENTATION (Сексуальная ориентация) – описывает ваши сексуальные интересы, как правило терминами «гей», «натурал» и «бисексуал». У мужчин большая категориальная определенность в сексуальной ориентации, что означает, что мужчина интересуется либо мужчинами, либо женщинами, но редко и теми, и другими. С другой стороны, многие женщины находят как мужчин, так и женщин сексуально интересными – но это не значит, что женщина гомосексуальна или бисексуальна. См. главу «Ориентация в постоянном движении».

SHAKE ‚N‘ BAKE (англ.) – заниматься любовью; делать дикие вещи.

SHE-HE, SHE-MALE, или HE-SHE (она-он, шимейл, он-она) – см. «Трансгендеры».

SNAP-ON TOOL (букв. «пристегивающийся инструмент») – сленговое название для дилдо, которые некоторые женщины носят на ремнях, как эрегированный член.

TEXAS TWO-STRAP (англ.) – высоко ценимая марка ремней для дилдо.

BEATE UHSE – гигантская сеть торговли порнографией и эротическими принадлежностями, основанная в Германии и управлявшаяся Беате Ротермунд-Узе, когда-то нуждающейся женщиной, укравшей со своим младшим сыном самолет и разумно сбежавшей от советских войск, вошедших на территорию Германии в конце Второй мировой войны. Она субсидировала один из лучших музеев сексуальности.

WANK (англ.) – британский термин для мастурбации. Имеет множество примеров употребления, например: «не могу не передернуть», «Да мне на это спустить!» или «Он продолжал бубнить о максизме, пока весь класс не уснул».

WANK MAGS (букв. «журналы для мастурбации») – британский термин для порно; спрятанная коллекция порно называется «банк порно» (wank bank).

WOOD (англ.) – эрекция. «Как Пиноккио понял, что он деревянный? У него загорелась рука», приписывается Хантеру С. Томпсону.

YIFF – термин, которым фурри или члены фурри-сообщества, называют секс между фурри. Некоторые утверждают, что «yiff» – это звук, которые издают сношающиеся песцы, другие говорят, что это аббревиатура «Young Incredibly Fuckable Furry» («молодой невероятно соблазнительный фурри»). Может обозначать секс между двумя фурри, когда они соответствующим образом одеты, или может быть общим термином для всего, что связано с сексом. Использоваться может в ситуациях от: «Не хочется ли тебе yiff?» до «Он очень горяч, абсолютно yiff». Термин вышел за пределы фурри-сообщества, став сленговым обозначением секса или чего-то сексуального, например: «Хочешь yiff?» или «Я yiffy». См. «Фурри».




Особые благодарности авторам и составителям следующих замечательных источников


A Glossary of the Low Life

A Prisoner‘s Dictionary/dictionary.prisonwall.org

Australian Slang/koalanet.com.au

Brainy Dictionary/brainydictionary.com

Boyz Behind Bars/boyzbehindbars.com

Journal of Sexual Medicine

Matt & Andrej Koymasky‘s Gay Slang Terms/andrejkoymasky.com

Online Dictionary of Playground Slang/odps.org

Probert Encyclopaedia/probertencyclopaedia.com

PseudoDictionary/pseudodictionary.com

Roedy Green‘s Gay & Black Glossary

Roger‘s Profanisaurus

Swingers Board Dictionary/swingersboard.com

Strafe‘s Guide to Streetspeak/strafe.com

The College Humor Guide To College/collegehumor.com

The Peevish Dictionary of Slang for the UK/www.peevish.co.uk/slang

The Sex Dictionary/thesexdictionary.com

The Urban Dictionary/urbandictionary.com

Wikipedia/wikipedia.org




Об авторе и издателе


Пол Джоанидис, доктор психологии и психоаналитик, член редколлегии «Journal of Sexual Medicine» («Журнал сексуальной медицины»). Бывший редактор «American Journal of Sexuality Education» («Журнал сексуального образования в Америке»), спикер Национальной атлетической ассоциации колледжей по проблемам сексуальности. Ведет блог о сексе «As You Like It» для издания «Psychology Today», а также ведущий программы «Seconds on Sex» на радиостанции Playboy Radio.




Об иллюстраторе


Деррик Гросс-ст., иллюстратор комиксов и фэнтези, снискавший международное признание. Сложно представить себе «Библию секса» без его необыкновенного вклада. Благодаря волшебной кисти Деррика, персонажи книги могут заниматься сексом, даже когда книга закрыта. Потому они и улыбаются все время.




Об издательстве Goofy Foot Press


Ни одно из крупных издательств в Америке не уверовало в возможность продать книгу о сексе – умную и с юмором одновременно. Все подряд отвергали «Библию секса». И Пол заложил все, что имел, чтобы основать Goofy Foot Press. Вскоре большинство издателей, доселе считавших, что американцы слишком тупы, чтобы читать умную книгу, начали предлагать серьезные деньги за права на издательство. Неподкупное и не впечатленное суммами, одно из самых маленьких издательств на планете продолжает выпускать одну из самых больших и лучших книг о сексе.








notes


Примечания





1


Издательство, выпустившее «Библию секса». (Прим. пер.)




2


Если вы твердолобый фанат научной фантастики, то вам лучше прошептать на ушко своей любимой, что вы полны энтузиазма перепрыгнуть через ее Звездные врата, а не называть ее вагину пространственно-временным туннелем во Вселенной или червоточиной. Если правильно использовать термины из фильма «Звездные врата», то, назвав «киску» червоточиной, вы просите ее причинить вам боль. (Прим. авт.)




3


Наша читательница говорит, что когда с ней занимаются оральным сексом, она не осознает присутствия партнера, потому что так ей проще предаваться диким фантазиям. И она не обязательно захочет рассказывать партнеру, «где она была», потому что в своих фантазиях она могла быть совсем с другим человеком. (Прим. авт.)




4


По-английски минет – blowjob, где blow означает „дуть” (Прим. пер.)




5


Том Лэндри – футболист и тренер, считается одним из величайших тренеров по американскому футболу. (Прим. пер.)




6


Один из исследователей, читая эту главу, прокомментировал ее так: «У многих ученых не возникает специфических вопросов, когда они смотрят на экран сканера. Споры возникают впоследствии, а это сродни гаданию на кофейной гуще». (Прим. авт.)




7


Возраст согласия в РФ – 16 лет (Прим. ред.).




8


Честно говоря, мы еле удержались, чтобы не назвать эту главу в честь известной серии порнофильмов про двойное проникновение «Один в розовую дырочку, другой – в вонючую» («One in the Pink, One in the Stink»). (Прим. авт.)




9


Те женщины, которые страдают от болей в вульве и инфекций, а также озабочены здоровьем вагины, должны получить совет у своего гинеколога. (Прим. авт.)




10


Мы думаем, что «джоки» – это бандажи атлетов. На самом деле данный вид трусов появился еще в 1874 году, его придумала компания BikeWebCompany для «велосипедных жокеев». «Велосипедные жокеи» – это мальчики-посыльные, разъезжающие по брусчатым мостовым Бостона на велосипедах. Велосипед так подбрасывало на булыжниках, что у мальчишек ужасно тряслись яички. (Прим. авт.)




11


Самые темные часы соревнований по плаванию: плавание – весьма зрелищный олимпийский вид спорта. Не так давно экипировка пловцов состояла из шортов, и вот традиционный мужской костюм марки Speedo заменили гибридом велосипедных шортов и водолазного костюма. Забудьте о стероидах, женщины из издательства Goofy Foot Press хотят запретить новые костюмы. (Прим. авт.)




12


Перевод А. Кривцовой. (Прим. пер.)




13


Опийная настойка на спирту. (Прим. пер.)




14


Джулия Браун, изд. Beauty, стр. 68–70, газета «Michigan Quarterly Review», под ред. Лоуренса Голдштейна, т. XXX, № 1:91. (Прим. авт.)


