Справочник сыроеда. Краткое руководство по питанию свежей растительной пищей
Карин Дина

Рик Дина


Самадхи (Ганга – Ориенталия)
В этой книге собраны самые актуальные данные из рецензируемых научных исследований по сыроедению и собственный клинический опыт авторов, которые показывают, почему сыроедческие рационы так полезны для здоровья и как составить такой рацион, который будет содержать все необходимые нам нутриенты.



В формате PDF A4 сохранен издательский макет.








Карин Дина, Рик Дина

Справочник сыроеда. Краткое руководство по питанию свежей растительной пищей


Моему отцу, со всей любовью

    Карин Дина


Karin Dina, DC with Rick Dina, DC



THE

RAW FOOD



NUTRITION HANDBOOK



An Essential Guide

to Understanding Raw Food Diets



Healthy Living Publications

Карин Дина



Редактор серии «Самадхи» Александр А. Нариньяни

Перевод с английского Александры Никулиной



By arrangement with Book Publishing Company P.O. Box 99, Summertown, TN 38483

Публикуется по согласованию с издательством «Бук Паблишинг Компани», Саммертаун, Теннесси, США



Редактор серии «Самадхи» Александр А. Нариньяни

Перевод с английского Александры Никулиной



© Karin Dina and Rick Dina, 2015

© А. Никулина. Перевод, 2019

© Издание на русском языке, оформление. ООО ИД «Ганга», 2020




Благодарности


Выражаю искреннюю благодарность следующим людям, без помощи которых эта книга не увидела бы свет.

Прежде всего Бобу Хольцапфелю и издательству Book Publishing Company за то, что дали мне возможность выпустить эту книгу. Моему редактору Синтии Хольцапфель за её отличные предложения и редактуру. Ваше видение этой книги было неоценимым и помогло мне отточить своё послание, чтобы оно смогло достичь широкой аудитории. Благодарю Бет Гайслер и Джима Скаттариджа за вашу корректорскую работу и дизайн этой книги.

Благодарю Шери Сория и Дэна Ладерманна за предоставленную нам с доктором Риком возможность донести наш курс по науке сыроедческого питания до международной публики в кулинарном институте Living Light на живописном побережье Северной Калифорнии. Спасибо нашим студентам за то, что вдохновили меня написать эту книгу и поделиться самими важными для них темами.

Также благодарю своего замечательного мужа, Рика Дина, доктора-хиропрактика: спасибо за твою бесконечную поддержку и увлечённость этим и другими нашими проектами. Спасибо, что написал главу о белках, внёс дополнения в главу о жирах и в целом отредактировал текст, – это неоценимая помощь. Мы великолепная команда!




Предисловие


Эта книга представляет собой смесь сведений, полученных в научных исследованиях, и моего собственного личного и клинического опыта, который я приобрела с тех пор, как в 1990 г. заинтересовалась сыроедческим растительным питанием. Я включила сюда немало информации, почерпнутой из собственного опыта, поскольку, несмотря на то что мы уже многое знаем о здоровье и питании, многое ещё предстоит узнать. Часто у меня возникали вопросы, ещё не освещённые в исследованиях, – они возникали в моём собственном клиническом опыте или опыте других практикующих врачей, которые помогали мне отвечать на эти вопросы или заполнять пробелы в исследованиях. Клинический опыт не даёт ответов на все вопросы, поэтому я считаю, что сочетание исследований с клиническим и личным опытом эффективно помогает мне достигать результатов в сфере здоровья, к которым я стремлюсь и которых помогаю достичь другим.

Рецензируемые исследования, в которых изучается именно сырая пища, – это, безусловно, молодое и только развивающееся направление. Поскольку в литературе о здоровье и питании существует немало тем, которые ещё не очень хорошо изучены, я призываю людей открыто и непредвзято подходить к этому вопросу. Существует множество точек соприкосновения между сыроедческой, растительной и стандартной западной диетами. Определите, где лично вы находитесь в этом континууме, какие результаты вы наблюдаете и как они связаны с вашими личными целями в сфере здоровья. Ваш подход к питанию необязательно должен включать крайности или вещи, которые считают идеальными другие, – как и исследования, он может непрестанно развиваться и корректироваться.

Чтобы читать эту книгу, не требуется иметь практических знаний о питании. Я начинаю с базовых вещей и дополняю этот фундамент по мере продвижения вперёд. Чтобы прояснить некоторые запутанные вопросы, с которыми могут сталкиваться люди, я затрагиваю темы, которые часто неправильно освещаются в СМИ и неверно понимаются. Среди них – гликемический индекс и нагрузка, витамины B


 и D, а также оксалаты и листовая зелень; и это далеко не полный список. На протяжении всей книги я провожу различия между сведениями, полученными в исследованиях, сведениями, заимствованными из клинической практики, эпизодическим или личным опытом и собственным мнением. Думаю, людям важно знать источники предлагаемой мной информации, а также то, что я считаю сведения из всех этих источников крайне интересными и актуальными. Перед тем как приступить к чтению, обратите внимание на следующие важные моменты:



1. В этой книге содержится много полезной информации, но это только начало, и в ней представлена лишь малая часть того, чему я научилась за эти годы. В некотором смысле эта книга – средоточие информации по тем аспектам сыроедения, которые я считаю наиболее важными и с которыми связано больше всего заблуждений. Более подробные сведения по этим темам, а также многие другие актуальные вопросы, которые не раскрываются здесь, включены в нашу серию занятий по науке сыроедческого питания.

2. Сведения, представленные в этой книге, не являются медицинскими, оздоровительными или диетологическими рекомендациями и не должны рассматриваться в таком качестве. Планы рационов, предложенные в этой книге, – это примеры продуктов и структуры питания, которые встречаются в сыроедческом сообществе. Вносить какие-либо изменения в диету или переходить на лечебное питание всегда следует под наблюдением квалифицированного врача.

3. Содержание питательных веществ в продуктах, которое приводится в этой книге, заимствовано из Национальной базы данных по питательным веществам Министерства сельского хозяйства США (USDA) для стандартного запроса, а также из программы ESHA Food Processor; в обоих источниках приводится содержание питательных веществ в продуктах, выращенных с использованием стандартных сельскохозяйственных методов (не являющихся так называемыми органическими), если не указано иное. Я с нетерпением жду момента, когда измерят содержание отдельных питательных веществ в органических продуктах и укажут это содержание в базах данных по питанию для сравнения с неорганическими продуктами.

4. Продукты, в которых анализируется содержание питательных веществ, берутся в сыром виде, если не указано иное. По мере возможности я старалась пропускать редкие и дорогостоящие продукты, чтобы предложить читателям наиболее доступные варианты. Рекомендую тем из вас, кто проживает в регионах, изобилующих дешёвыми тропическими продуктами, оценить содержание питательных веществ в этих продуктах и посмотреть, не стоит ли включить их в свой рацион.

5. В этой книге продукты анализируются в размере порций, распространённых среди многих сторонников сыроедения. Как мы будем обсуждать в дальнейшем, когда человек начинает заменять более тяжёлые приготовленные продукты сырыми фруктами и овощами, он, как правило, съедает больше пищи, чем прежде, поскольку фрукты и овощи имеют более низкую калорийную плотность, чем тяжёлая приготовленная пища (см. с. 219). Если размеры порций для вас слишком большие, без колебаний изменяйте их. Если вам нужно разделить порцию пополам, просто разделите содержание питательных веществ надвое – и вы получите значения для новой порции.

6. В сфере питания отсутствует жёсткое регулирование, и она подвержена влиянию моды и рекламы, которые могут способствовать распространению сведений, за которыми стоят чьи-то особые интересы. Безусловно, так может происходить при продаже различных товаров для здоровья. Когда я только начинала свой путь к здоровью, то с изумлением обнаружила, что подобные сведения распространены повсюду и что бывает очень сложно отсеивать их в поисках ценной и точной информации. Моё официальное образование в области фундаментальных наук оказалось неоценимым и помогло мне лучше разобраться в этих темах. Чем вы образованнее, тем более внимательно вы относитесь к сведениям из различных источников. Я искренне желаю, чтобы эта книга плодотворно дополнила ваше образование.

7. Питание – это область научного интереса, которую постоянно изучают научное сообщество и врачи, использующие его в своей практике. В результате эта область исследований постоянно развивается. Сведения, которые приводятся в этой книге, отражают современные знания в области физиологии человека, биохимии и других научных дисциплин, которые связаны с сыроедческим питанием. Поскольку взгляд на эти сведения обновляется, некоторые вещи, которые вы прочтёте в этой книге, могут отличаться от сведений, которые вы прочли в других книгах о сыроедческом питании.

8. Естественные вариации содержания питательных веществ в цельных растительных продуктах питания – нормальное явление. Мне доводилось видеть как минимальные, так и значительные различия между разными базами данных и исследованными образцами. По этой причине для индивидуального и общего анализа питательных веществ я обычно выбираю продукты, которые дают лучшее целостное представление об их содержании, а не исключения из правила.

9. При обсуждении содержания питательных веществ в различных продуктах я упоминаю различные злаки, псевдозлаки и бобовые для людей, которые едят приготовленную пищу. Некоторые продукты, такие как чечевица и киноа, можно проращивать или готовить. Дикий рис можно готовить или употреблять в сыром виде, используя технику под названием «цветение». Некоторые такие продукты обычно готовят, например бурый рис. Если у вас возникает вопрос, готовят обычно какой-то продукт или его едят в сыром виде, я призываю вас провести небольшое исследование и узнать, как его готовят сыроеды.

10. Измерения для пророщенной чечевицы, такие как чашка и грамм, приведённые в этой книге, основываются на моих наблюдениях за зелёной чечевицей, вымачиваемой в течение 8 часов, а затем проращиваемой в течение 2 дней (48 часов) при комнатной температуре (20 °C). Такие измерения могут отличаться от сведений из баз данных, где сообщаются наблюдения более долгого или более краткого периодов проращивания при более высокой или более низкой температуре.

Желаю вам всего наилучшего в вашем путешествии к здоровью и призываю вас не переставать учиться и расширять свою базу знаний в этой постоянно развивающейся и увлекательной теме питания!

Крепкого здоровья!



Карин Дина, доктор хиропрактики




Глава 1

Что такое сыроедение?



Когда в 1990 г. я перешла на сыроедческий образ жизни, меня впечатлили те благоприятные последствия для здоровья, которые я начала ощущать, однако меня озадачивало, что этот подход к питанию и образу жизни почти не известен и о нём существует так мало информации. Почему о сыроедческом питании знали лишь немногие? Если такое питание характеризует более естественный образ жизни, почему мы не питались таким образом многие тысячелетия? Почему о таком подходе не говорили на занятиях по питанию в колледжах и университетах? Почему не было более надёжных и подробных сведений о сыроедческом питании?

Такая неосведомлённость настолько меня поразила, что я решила рассказать людям о своём опыте исцеления. Именно тогда я поняла, почему сыроедение не является особенно популярным. Большинство людей мало интересовал опыт одного человека и ещё меньше интересовало изменение их текущих схем питания, ведь эти привычки, казалось, отлично им подходили. Мало кто в то время задумывался о связи между питанием и здоровьем.

В середине ХХ в. очень популярными стали обработка и упаковка продуктов питания. Появление таких продуктов означало, что можно проводить меньше времени на кухне, поэтому люди воспользовались этой возможностью. Обработанные и упакованные продукты настолько прочно вошли в обиход, что люди редко сомневаются, стоит ли их употреблять. Человек, который избегает обработанных продуктов из заботы о здоровье, нередко воспринимается как необычный. Питание, основанное на цельных продуктах, теперь считается альтернативным. Поразительно, как далеко мы ушли от настоящей естественности.

Сегодня люди гораздо лучше сознают связь между питанием и здоровьем, и вместе с этим осознанием сыроедческий образ жизни становится более популярным. Мне радостно видеть, что люди ищут такие подходы к питанию, которые помогут им достичь их целей в области здоровья. Популярность различных видов альтернативной медицины также за это время выросла. Люди охотнее ведут поиск вне рамок традиционной медицины, если не получают желаемых результатов.

Конечно, на вопрос «Почему сыроедение?» можно отвечать по-разному. Некоторые ответы – сложные, а некоторые – очень простые. Несмотря на то что многие из них имеют научное обоснование, для нас с Риком самый простой ответ состоит в том, что такое питание эффективно. Сыроедческий рацион повысил наш уровень энергии, улучшил внимательность, внешний вид, спортивные результаты и время восстановления после занятий, качество сна и общее самочувствие. Такой опыт, возможно, трудно измерить количественным образом, но для нас он был очевидным. Вообще говоря, изменение рациона настолько преобразило нашу жизнь, что мы решили поделиться своим опытом и исследованиями с другими людьми, разработав курс по науке сыроедческого питания. Наша цель – дать людям знания о здоровье из глобальной перспективы, а также обязательно дать им понимание отдельных элементов, важных для обретения и поддержания здоровья.

Наше сыроедческое путешествие, безусловно, не является стандартным и однородным, и, конечно, за многие годы мы испробовали множество подходов к сыроедению, в каждом случае получая различные и интересные результаты. Поэтому для нас понимание сыроедческих рационов – это не только сбор сведений, но также способ их интерпретации и объединения в работающий подход к питанию в условиях реальной жизни.

Тем не менее сырые продукты – не единственное соображение, которое люди учитывают при выборе питания, и мы будем говорить об этом на протяжении всей книги. Мы считаем, что преимуществами обладает возможный континуум, а не рацион, состоящий только из сырых или только из приготовленных продуктов. Хотя основа наших рационов – цельные растительные продукты в сыром виде, в некоторых обстоятельствах, на наш взгляд, уместно готовить пищу, и в этой книге мы обсуждаем такие обстоятельства. Мы также обсудим различия между основными методами приготовления пищи, поскольку не все они одинаковым образом влияют на питательные вещества.




Определение сыроедческой диеты


Основу здоровой сыроедческой диеты составляет растительная пища в её естественном виде – продукты в том виде, в каком они выращиваются. Мы считаем, что употребление сырых продуктов – скорее, образ жизни, чем диета. Термин «диета» часто используется для обозначения плана питания, которого придерживаются некоторое время, чтобы похудеть, справиться с непереносимостью продуктов или аллергией. Сыроедческая диета – нечто большее, поскольку люди решают переходить на сыроедение по самым разным причинам, в частности, желая улучшить здоровье, выглядеть моложе, иметь больше энергии, из экологических соображений и ради благополучия животных, а также по многим другим причинам. Как существует множество причин для перехода на сыроедческое питание – существует столько же подходов к сыроедению, сколько самих сыроедов.

Если человек придерживается сыроедческой диеты, обычно его питание преимущественно или полностью состоит из цельных растительных продуктов, не подвергавшихся тепловой обработке. Такой рацион может в разных сочетаниях включать следующие продукты:

• фрукты (сладкие, крахмалистые или жирные);

• овощи;

• орехи и семена (сухие, вымоченные или пророщенные);

• зерновые (обычно пророщенные);

• бобовые (обычно пророщенные);

• травы;

• морские овощи;

• сырые приправы, например подсластители;

• съедобные водоросли и цианобактерии (например нори и спирулина).



Состав сыроедческой диеты зависит от индивидуального выбора человека. В последние годы в некоторых кругах стало популярным употребление в пищу сырых продуктов животного происхождения, но поскольку наш собственный опыт связан с растительным питанием, в этой книге мы сосредоточиваемся на растительных продуктах.

Существуют многообразные учения о том, какие сырые продукты являются оптимальными с учётом индивидуальных потребностей человека. Вот некоторые из наиболее популярных типов питания, о которых мы знаем.

Рацион, богатый сладкими фруктами. Люди, выбирающие такой подход, получают большую часть калорий из сладких фруктов, таких как бананы, ягоды, цитрусовые, финики, инжир, манго, дыня, папайя, хурма и всевозможные косточковые фрукты. В такой рацион входят фрукты с низким содержанием сахара (см. список далее по тексту), а также крахмалистые овощи, такие как морковь, и некрахмалистые овощи, такие как листовая зелень и сельдерей. Некоторые люди, придерживающиеся этого рациона, в тех или иных количествах употребляют орехи и семена.

Рацион с низким содержанием сладких фруктов. Человек, который придерживается такого рациона, избегает употреблять в пищу сладкие фрукты или сводит их к минимуму, но может включать в питание другие плоды, с точки зрения ботаники являющиеся фруктами, такие как болгарский перец, огурцы, лимоны, лаймы, патиссоны, помидоры и кабачки. При таком подходе в рацион могут входить листовая зелень, пророщенные злаки и псевдозлаки, пророщенные бобовые и семена, авокадо, некрахмалистые овощи, водоросли, травы, орехи и семена, а также морские овощи.

Промежуточный сыроедческий рацион. Такой рацион – сочетание фруктового рациона, богатого сладкими фруктами, и рациона с низким их содержанием.

80 %-ный сыроедческий рацион (20 % – приготовленные продукты). Такой промежуточный сыроедческий рацион может включать немного овощей, приготовленных на пару, и варёного батата, бобовых, злаков и псевдозлаков.




Макронутриенты. Введение


Чтобы разобраться в том, каким образом сыроедческие рационы могут в изобилии содержать питательные вещества и способствовать улучшению здоровья, нужно получить общее представление о питательных веществах в продуктах питания и о том, как они взаимодействуют. Питательные вещества, которые мы получаем из пищи, можно разделить на углеводы, белки, жиры, клетчатку, витамины, минералы и фитохимические вещества (например антиоксиданты).

Углеводы, белки и жиры считаются макронутриентами, поскольку их употребляют в пищу в больших количествах и они обеспечивают нас энергией в форме калорий. Они также служат строительными блоками для формирования клеток и тканей во всём организме. Клетчатка, которую также считают макронутриентом, – это неперевариваемая часть растительного вещества, которую часто называют пищевыми волокнами. Хотя клетчатка не вносит непосредственного вклада в питание, она имеет жизненно важное значение для различных аспектов здоровья кишечника, уровня сахара в крови, регуляции холестерина и контроля веса, а также обладает другими полезными для здоровья свойствами. Объём питательных веществ, который, согласно общему мнению учёных, отвечает потребностям 97,5 % здоровых людей на разных этапах жизни, называется рекомендованной нормой потребления (РНП). Дадим несколько полезных определений.

Калории. Количество энергии, которое мы получаем из пищи, измеряется в килокалориях (ккал), которые чаще называют просто калориями. Ваша ежедневная индивидуальная потребность в калориях зависит от ваших веса, роста, пола, генетических факторов и количества энергии, необходимого для движения и спортивных занятий. РНП по калориям не существует – вероятно, по причине существенного варьирования индивидуальных потребностей.

Белок. Белок играет в организме и структурную, и функциональную роль; он используется для выработки ферментов, гормонов, для формирования соединительной ткани, хрящей, костей, мышц и органов и во многих других случаях.

Углеводы. Углеводы обеспечивают энергией большую часть клеток в организме, используются для создания строительных блоков генетического кода (ДНК и РНК), могут храниться в виде гликогена и применяться в организме множеством других способов. Неперевариваемые углеводы также известны как пищевая клетчатка.

Жиры. Жиры способствуют накоплению энергии, отвечают за структуру и функции клеточной мембраны, покрывают и защищают внутренние органы, а также имеют множество других функций.

Пищевые волокна. Пищевыми волокнами называют неперевариваемую часть растительных продуктов. Пример таких волокон – целлюлоза. Клетчатка, в частности, выполняет следующие функции:

• обеспечивает продвижение пищи по кишечнику, помогая оптимизировать время пребывания в нём пищи;

• помогает замедлять переваривание углеводов, тем самым уменьшая скорость их всасывания и способствуя стабилизации уровня сахара в крови;

• связывает избыточный холестерин в пищеварительном тракте, препятствуя его всасыванию и помогая поддерживать адекватный уровень холестерина в крови.




Макронутриенты в цельных растительных продуктах


Во всех цельных растительных продуктах присутствует сочетание углеводов, белков и жиров. Даже во фруктах содержатся как белки, так и жиры, что является неожиданным фактом для многих людей. Для сравнения, в красном мясе, птице и рыбе в том или ином сочетании присутствуют белки и жиры. В молочных продуктах присутствует сочетание углеводов, белков и жиров. Углеводы, содержащиеся в молочных продуктах, – это лактоза, единственный вид сахара животного происхождения. Когда мы измеряем, какой процент составляют макронутриенты от общего числа калорий, мы можем сравнивать доли калорий, получаемых из углеводов, белков и жиров, содержащихся в определённом продукте или группе продуктов. Содержание воды и клетчатки в пище влияет на её вес, но не на её калорийность (подробнее об этом говорится на с. 212–219).

В таблице 1.1 (с. 26–29) показано, какой процент от общего числа калорий составляют углеводы, белки и жиры в наборе продуктов, которые употребляют в пищу сыроеды.




Фрукты


С точки зрения ботаники фрукты – это части растения, которые содержат семена. Фрукты можно условно разделить на сладкие и несладкие. Фрукты из семейства розоцветных, в том числе костянки (персики, вишни, абрикосы, сливы, груши, яблоки и т. д.), можно считать сладкими из-за высокого содержания в них простых углеводов (о простых и сложных углеводах см. с. 32–37).

Семейство тыквенных включает много фруктов, которые содержат более сложные углеводы и, следовательно, являются менее сладкими. В частности, это огурцы, патиссоны, кабачки и всевозможные виды тыквы. То же семейство включает сладкие фрукты, такие как дыни. В кулинарном обиходе несладкие фрукты из семейства тыквенных могут считаться овощами. Съедобные плоды семейства паслёновых, такие как помидоры, баклажаны и сладкий перец, с точки зрения ботаники являются фруктами, но могут считаться овощами в кулинарии. Белый картофель также относится к семейству паслёновых и может считаться клубнеплодом в кулинарии.




Овощи


Как группа продуктов овощи, как правило, отличаются большим разнообразием внешнего вида и питательного состава, чем другие группы. Овощи можно условно разделить на крахмалистые и некрахмалистые. Крахмалистые овощи, как правило, содержат больше калорий на грамм, чем некрахмалистые. Например, в ямсе содержится больше калорий на единицу веса, чем в листовой зелени. Считается, что листовые зелёные овощи содержат мало крахмала, в то время как в моркови его гораздо больше. Ямс и белый картофель можно считать крахмалистыми клубнеплодами.




Орехи, семена и масла


Орехи, семена и масла обычно содержат наибольшее количество жиров по сравнению с другими продуктами. Исключения – кокосы и авокадо, которые включены в группу фруктов. В таких продуктах присутствуют несколько различных типов жиров, каждый из которых играет различную роль в организме.

В таблице 1.1 перечислены три вида масел: масло какао, кокосовое и оливковое масла. Ни одно из этих масел (и ни одно другое масло, отделённое от своего цельного пищевого источника) не содержит белков или углеводов. Кроме того, в отличие от цельного продукта, из которого его получают, масло вообще не содержит воды или пищевых волокон, из-за чего оно становится особенно концентрированным.



Таблица 1.1

Содержание макронутриентов в продуктах






















Злаки и псевдозлаки


В чём состоит различие между злаковыми и псевдозлаковыми культурами? Истинные злаки принадлежат семейству Poaceae, также известному как семейство злаковых. В него входят пшеница, рожь, овёс, рис, кукуруза и ячмень. Мы используем термин «псевдозлаки» для обозначения продуктов, которые в плане питательности имеют некоторое сходство со злаками, но на самом деле с точки зрения ботаники не относятся к семейству злаковых. Три примера псевдозлаков – гречиха, киноа и амарант. Гречиха относится к семейству гречишных (Polygonaceae), а киноа и амарант – к семейству амарантовых (Amaranthaceae). Содержание белков, глютена и минералов в истинных злаках и псевдозлаках может сильно различаться. Считается, что псевдозлаки не содержат глютена, но мы заметили, что некоторые люди, имеющие особенно высокую чувствительность к глютену, почему-то могут также плохо переносить их.




Водоросли и травы


Если вы беспокоитесь, будете ли вы получать достаточное количество белка из сыроедческого питания (надеемся, что глава 4 снимет этот вопрос), стоит включить в свой рацион небольшое количество водорослей, которые указаны в таблице 1.1, – они в избытке обеспечат вас белком. Спирулина – один из самых низкокалорийных источников белка, которые мне доводилось встречать. С ботанической точки зрения это не водоросль; более точно её классифицируют как вид цианобактерий, которые могут использовать фотосинтез подобно растениям. Ламинария – это бурая водоросль, а нори – красная.

Сушёные травы в порошках часто входят в состав растительных пищевых формул, которые обычно употребляют в пищу многие сторонники сыроедения, нередко вместе с некоторыми водорослями из таблицы 1.1. Травы в порошках в основном содержат углеводы, но также значительное количество белков и относительно немного жиров.




Бобовые и проростки


Бобовые, за исключением арахиса, содержат мало жиров и много белка. Сыроеды нередко проращивают их, а люцерна, чечевица и бобы мунг – популярные виды бобовых для проращивания.




Выводы


Теперь, когда вы имеете общее представление о содержании углеводов, белков и жиров в различных продуктах, мы углубимся в изучение каждого макронутриента в отдельности.




Глава 2

Углеводы и клетчатка



Все цельные растительные продукты содержат углеводы. Кроме простого углевода лактозы, содержащегося в молочных продуктах, в продуктах животного происхождения углеводы содержатся в малых количествах или не содержатся вообще. Количество и виды углеводов в растительной пище могут существенно различаться. Углеводы можно разделить на моносахариды, дисахариды или полисахариды в соответствии с повышением сложности их молекулярной структуры.



Моносахариды. Простейшие углеводы известны как моносахариды; слово моно означает «один», а сахарид – «сахар». Существует три разных типа моносахаридов: глюкоза, фруктоза и галактоза. Глюкоза – основное топливо большинства клеток в организме, за исключением клеток сердечной мышцы, которые предпочитают использовать жиры. Термин «уровень сахара в крови» означает уровень глюкозы в крови, поэтому, когда человеку измеряют уровень сахара, на самом деле измеряют концентрацию глюкозы. Фруктоза по структуре напоминает глюкозу. Галактоза – это фрагмент сахара лактозы, содержащегося в молоке животных. Все три моносахарида могут использоваться для получения энергии.

Сладкие фрукты содержат значительное количество фруктозы и иногда глюкозы, но в большей части из них не содержится галактозы, если не считать нескольких исключений, где она содержится в крайне малых количествах. Мясо не содержит моносахаридов, поскольку в мясе животных почти не содержится углеводов – только белки и жиры. В мясе может присутствовать немного углеводов в виде гликогена, но, если учесть, какое число калорий содержится в таком количестве углеводов, их содержание является ничтожным в сравнении с количеством жиров и белков. Например, в базах данных по питательным веществам указывается, что в мясе вообще не содержится углеводов, что верно с практической точки зрения.



Дисахариды. Дисахарид представляет собой простой сахар, состоящий из двух моносахаридов. Существует три дисахарида: сахароза, мальтоза и лактоза. Сахароза состоит из одной молекулы глюкозы и одной молекулы фруктозы и встречается во множестве натуральных и обработанных продуктов, при этом одна из наиболее распространённых форм сахарозы – белый столовый сахар. Мальтоза состоит из двух молекул глюкозы и встречается в обработанных пищевых продуктах в качестве ингредиента. Лактоза состоит из одной молекулы глюкозы и одной молекулы галактозы и, как говорилось ранее, является единственным сахаром животного происхождения.



Таблица 2.1

Содержание моносахаридов и дисахаридов в некоторых продуктах











Сладкие фрукты из таблицы 2.1 содержат больше сахарозы, чем мальтозы и лактозы, поскольку сахароза представляет собой сочетание двух моносахаридов – фруктозы и глюкозы. Содержание сахарозы может варьировать в разных фруктах, и хороший пример этого – содержание сахарозы в бананах в сравнении с яблоками. За исключением фруктов, продукты, перечисленные в этой таблице, содержат мало дисахаридов, поскольку в них также содержится мало простых углеводов. Единственное исключение – коровье молоко, потому что молочные продукты богаты лактозой.



Полисахариды. Углеводы, содержащиеся в овощах (а также злаках и псевдозлаках), являются более сложными. Сложный углевод, или полисахарид, – это ряд сцепленных вместе моносахаридов. Некоторые полисахариды содержат калории, другие нет. Примеры полисахаридов – крахмал, гликоген и клетчатка.

Крахмал – это сложный углевод, содержащийся в растениях, который обеспечивает нас доступной энергией, поскольку в конечном итоге расщепляется в организме на моносахариды. Крахмал расщепляется ферментами, усваивающими углеводы, в пищеварительном тракте, образуя простой углевод глюкозу, которую затем организм может усваивать и использовать. Гликоген – это форма хранения углеводов в организме человека, он содержится в печени и скелетных мышцах. Клетчатка (также известная как целлюлоза) не расщепляется пищеварительными ферментами, а проходит через пищеварительный тракт незатронутой и непосредственно не даёт нам энергии. Однако она имеет другие преимущества – например, поддерживает адекватный уровень холестерина в крови и способствует регулярному очищению кишечника.

В сладких фруктах изначально содержится мало крахмала, поскольку большая часть содержащихся в них углеводов – моносахариды и дисахариды. Морковь и ямс гораздо более богаты крахмалом, поскольку большая часть углеводов, которые в них содержатся, – полисахариды. В продуктах животного происхождения сложных углеводов не содержится.




Роль клетчатки как пребиотика


Большинство типов клетчатки состоят из молекул глюкозы; однако один тип клетчатки, инулин, состоит из молекул фруктозы. Как в случае с любой клетчаткой, инулин не расщепляется пищеварительными ферментами, но может перевариваться благотворными кишечными бактериями – так называемой симбиотной микрофлорой нашего кишечника. Поскольку он может обеспечивать пищу этим полезным бактериям (известным как пробиотики), инулин называют пребиотиком.

Фруктоолигосахариды (ФОС) – другой тип клетчатки, подобный инулину, который состоит из молекул фруктозы. Обычно фруктоолигосахариды содержат от 2 до 10 молекул фруктозы, в то время как инулины содержат более 10 молекул фруктозы и считаются полисахаридами. Поскольку молекулы ФОС не такие длинные, как молекулы инулина, они классифицируются как олигосахариды (содержат мало сахаров). В исследовании в «Журнале о питании» сообщалось, что как ФОС, так и инулин могут быть источниками пищи для пробиотиков и встречаются в природе более чем в 36 тыс. видах растений в том или ином количестве, как показано в таблице 2.2.



Таблица 2.2

Содержание инулина и ФОС в некоторых продуктах[1 - Среди других продуктов с высоким содержанием инулина – сердцевина артишока, корень лопуха, корень цикория, листья одуванчика и корень якона (южноамериканского корнеплода с таким же вкусом, как у хикамы).]






Источники: данные из работ [Campbell et al., 1997; Van Loo et al., 1995].



Фруктоолигосахариды обычно имеют умеренно сладкий вкус, в то время как фруктоза значительно слаще. Если вы когда-нибудь пробовали сырой топинамбур (земляную грушу), корень якона или хикаму, вероятно, вы отметили мягкий, сладкий вкус, который дают содержащиеся в них фруктоолигосахариды или инулин. Сравните его со вкусом продуктов с высоким содержанием фруктозы, которые являются очень сладкими, например апельсина, яблок и манго.




Заблуждения насчёт углеводов


Углеводы часто объединяют без разбора, при этом не учитывают важные различия, которые существуют между отдельными продуктами, богатыми углеводами. Не все углеводы одинаковые. Стоит также отметить, что почти все продукты содержат углеводы, за исключением мяса, масел или обработанных продуктов, из которых углеводы были удалены.




Вклад углеводов в ожирение


Существуют разные причины избыточного веса и ожирения у людей, при этом самая распространённая – чрезмерное потребление калорий. Когда человек потребляет избыточное число калорий, организм накапливает углеводы, жиры и белки в форме телесного жира.

Многие обработанные продукты, богатые углеводами, также содержат много жиров, и в некоторых случаях жиров в них больше, чем углеводов (см. таблицу 2.3).

Поскольку организм обычно использует в качестве топлива сначала углеводы и только затем жиры, жиры, содержащиеся в этих продуктах, часто преобразуются в телесный жир. В зависимости от того, сколько лишних калорий потребляет человек, углеводы и белки также могут преобразовываться в телесный жир. Итак, заключается в действительности проблема в углеводах, которые содержатся в этих продуктах, или в жирах?



Таблица 2.3

Богатые углеводами обработанные продукты







Влияние углеводов на уровень сахара в крови


Большая часть углеводов в конечном итоге расщепляется до простого углевода – глюкозы. Обычно, если глюкоза быстро высвобождается и всасывается в кровоток, повышается уровень сахара в крови и происходит соответствующее увеличение выработки инсулина – гормона, отвечающего за перенос глюкозы из крови в клетки, например клетки мышц. Если эта глюкоза не используется для выработки энергии, она может превращаться в жир. Таким образом, можно сказать, что инсулин отвечает за снабжение клеток глюкозой, удовлетворяя их потребность в энергии; однако, если клетки в настоящий момент не нуждаются в энергии, задача инсулина – указать организму, что нужно создавать и накапливать жир, чтобы сохранить эту энергию для использования в будущем.

Нередко считается, что все углеводы повышают уровень глюкозы в крови, поскольку содержат сахара. Чтобы точнее измерить это, врач Дэвид Дженкинс и его коллеги из Университета Торонто создали систему под названием гликемический индекс (ГИ), позволяющую определять, насколько каждый грамм от общего числа углеводов (за вычетом клетчатки) в пище поднимает уровень сахара в крови в сравнении с подъёмом этого уровня в случае употребления чистой глюкозы. В недавней работе исследователей из Сиднейского университета представлены бесценные данные о гликемическом индексе и значениях гликемической нагрузки для многих распространённых продуктов, как мы вскоре увидим. По большей части продукты, имеющие высокое значение гликемического индекса, сильнее повышают уровень глюкозы в крови. Продукты, имеющие более низкие значения в системе оценок ГИ, вызывают сравнительно более медленное повышение уровня сахара в крови и уровня инсулина. Продукты в соответствии со своими значениями распределяются как имеющие низкий, средний и высокий гликемический индекс.








Фруктоза имеет низкий гликемический индекс, хотя и является простым углеводом. Сахароза состоит из равного количества глюкозы и фруктозы, поэтому вполне очевидно, что её гликемический индекс находится где-то между глюкозой и фруктозой. Как правило, чем больше глюкозы и сахарозы содержится в пище, тем выше её гликемический индекс.








Символ «±» означает «плюс-минус» и показывает диапазон гликемических значений для конкретного продукта. Например, фруктоза имеет диапазон гликемических значений от 11 до 19.

Многие сладкие фрукты имеют удивительно низкий гликемический индекс, другие же – более высокий, как показано в таблице 2.4. Обычно фрукты с высоким содержанием глюкозы и сахарозы имеют более высокий гликемический индекс, чем фрукты, содержащие больше фруктозы или клетчатки либо того и другого. Это важный момент, поскольку очень часто люди без нужды избегают фруктов, особенно сладких, поскольку думают, что они имеют высокий гликемический индекс.



Таблица 2.4

Значения гликемического индекса для некоторых фруктов






Студенты часто спрашивают нас, какой ГИ имеют финики. В исследовании 2011 г., опубликованном в «Журнале о питании», сообщается, что средние значения ГИ составили 46 для фиников бо маан и 55 для фиников халас у участников исследования, не страдавших диабетом. В более раннем исследовании, опубликованном в 2002 г. в «Медицинском журнале Саудовской Аравии», было обнаружено, что средние значения ГИ для этих трёх видов фиников составляют 31 для фиников бо маан, 36 – для фиников кхала и 50 – для фиников бархи. Различия в цифрах могут быть вызваны различными факторами, например естественными различиями между образцами и биохимическими различиями между добровольцами, участвовавшими в исследованиях. Оба исследования показывают, что финики находятся в диапазоне низких и средне-низких значений ГИ. До сих пор я не находила надёжных сведений о ГИ для фиников меджул.



Таблица 2.5

Гликемический индекс некоторых цельных и обработанных продуктов[2 - Драже с желейной начинкой (англ. jelly beans, «желейные бобы») – распространённые в США конфеты, состоящие из мягкой карамельной оболочки и плотной желейной начинки. Они практически полностью состоят из сахара. – Прим. ред.]






Иногда люди говорят, что не будут есть морковь, поскольку, по их ощущениям, в ней содержится большое количество сахара и они боятся, что морковь поднимет уровень сахара в крови. Тем не менее в таблице 2.5 показано, что обработанные продукты, содержащие углеводы, обычно имеют гораздо более высокий гликемический индекс, чем цельные продукты с высоким содержанием углеводов. Как правило, чем больше обрабатывается продукт, тем выше его гликемический индекс. Приготовление пищи также увеличивает гликемический индекс цельных продуктов, поэтому оно может повышать доступность глюкозы в ряде продуктов (но в некоторых случаях – лишь незначительно). Зелень и другие продукты, в естественной форме содержащие мало глюкозы и фруктозы, обычно не указывают в таблицах значений ГИ.




Гликемическая нагрузка и гликемический индекс


Как говорилось выше, гликемический индекс (ГИ) измеряет влияние углеводов в пище на уровень сахара в крови. Другое измерение, гликемическая нагрузка (ГН), делается на основе гликемического индекса, при этом также принимается во внимание количество употреблённых в пищу углеводов. Дадим официальное определение гликемической нагрузки: это количество полученных углеводов, умноженное на гликемический индекс полученных углеводов, делённое на 100. В виде уравнения это выглядит так:



Гликемическая нагрузка (ГН) = содержание углеводов, г ? гликемический индекс (ГИ)/100



В целом пища с низким гликемическим индексом обычно создаёт более низкую гликемическую нагрузку, чем такое же количество пищи, имеющей более высокий гликемический индекс. Однако из этого правила есть множество исключений. Отличный пример – арбуз, который печально известен своим высоким гликемическим индексом. Арбуз имеет удачное название (англ. watermelon, букв. «водяная дыня». – Прим. пер.) – в нём содержится много воды, которая разбавляет углеводы. Следовательно, гликемическая нагрузка приёма пищи, состоящего преимущественно из арбуза, – низкая, несмотря на его высокий гликемический индекс, поскольку количество потребляемых углеводов обычно невелико. Когда человек наедается арбузом, он успевает потребить гораздо больше воды, чем углеводов, в силу чего количество полученных углеводов остаётся низким.



Таблица 2.6

Гликемическая нагрузка[3 - Значения гликемической нагрузки высчитывались на основании значений гликемического индекса, приведённых в работе [Foster-Powell et al., 2002].] некоторых фруктов






Изюм, с другой стороны, имеет такой же гликемический индекс, что и арбуз, но может создавать гораздо более высокую гликемическую нагрузку, поскольку в нём содержится мало воды и, следовательно, концентрация присутствующих в нём углеводов – гораздо более высокая. К тому моменту, когда человек наедается изюмом, он может потребить очень большое количество углеводов. В любом весе или объёме изюма содержится гораздо больше углеводов, чем в аналогичном количестве арбуза. Как и гликемический индекс, гликемическая нагрузка продуктов оценивается как низкая, средняя или высокая.








Неудивительно, что сильно обработанные продукты имеют более высокие значения гликемической нагрузки, чем менее обработанные или необработанные продукты. Овсяная каша и бурый рис, которые обычно готовятся в воде, имеют умеренные значения гликемического индекса, а также значения гликемической нагрузки на границе между низкими и умеренными. Для сравнения: более концентрированные, обработанные, богатые углеводами продукты, такие как круассаны и блины, имеющие такой же ГИ, что и овсяная каша, могут создавать гораздо более высокую гликемическую нагрузку. Поскольку в них содержится меньше воды и клетчатки, круассаны и блины – более концентрированные продукты, чем овсяная каша и бурый рис. Обычно по этой причине в отдельный приём пищи человек потребляет больше углеводов. Клетчатка дополнительно влияет на гликемический индекс, который входит в гликемическую нагрузку, поскольку она снижает этот индекс у продуктов. Поэтому нас не должно удивлять, что многозерновой хлеб с высоким содержанием клетчатки даёт более низкую гликемическую нагрузку, чем белый хлеб с низким содержанием клетчатки, и что цельные продукты, богатые водой и клетчаткой, из таблицы 2.7, которая приводится далее (в том числе свежая и варёная морковь, приготовленный нут, приготовленная чечевица и запечённый ямс), дают менее высокую гликемическую нагрузку на порцию, чем более концентрированные продукты из этой таблицы.

Вопрос: сколько чашек протёртой сырой моркови нужно съесть, чтобы её гликемическая нагрузка сравнялась с нагрузкой рогалика? Ответ: около 20 чашек. И сырая, и варёная морковь имеют низкий гликемический индекс и низкую гликемическую нагрузку, то же самое касается и многих сладких фруктов! Например, потребуется почти три средних банана или 4 % чашки арбуза, чтобы их гликемическая нагрузка сравнялась с нагрузкой того же рогалика. Поскольку эти фрукты обладают таким гликемическим индексом и нагрузкой, их не следует избегать. Да, эти продукты могут влиять на уровень инсулина, но также на него влияют и продукты с низким содержанием углеводов, такие как мясо. Поскольку это сложная тема, мы более подробно обсуждаем влияние продуктов на уровень инсулина в своём курсе по науке сыроедческого питания.




Фруктоза и кукурузный сироп, богатый фруктозой: различия


Бывает, что люди приравнивают фруктозу к кукурузному сиропу, богатому фруктозой, но эти два вещества имеют очень разный состав и очень разное влияние на уровень сахара в крови.



Таблица 2.7

Гликемическая нагрузка некоторых цельных и обработанных продуктов[4 - Значения гликемической нагрузки высчитываются на основании значений гликемического индекса, приведённых в работе [Foster-Powell et al., 2002].]











Фруктоза является моносахаридом; а вот кукурузный сироп с высоким содержанием фруктозы – это смесь фруктозы и глюкозы. Существует также несколько видов такого кукурузного сиропа, созданных пищевыми компаниями и используемых в различных обработанных пищевых продуктах. Одна из наиболее популярных форм кукурузного сиропа, богатого фруктозой, – HFCS 55, который приблизительно на 55 % состоит из фруктозы и на 45 % из глюкозы.



Таблица 2.8

Гликемический индекс HFCS 55 в сравнении с простыми углеводами






Фруктоза имеет гораздо более низкий гликемический индекс, чем глюкоза, сахароза и кукурузный сироп с высоким содержанием фруктозы. Вполне понятно, что сахароза и кукурузный сироп имеют похожие значения гликемического индекса, поскольку сахароза на 50 % состоит из глюкозы и на 50 % – из фруктозы. Также понятно, что и сахароза, и кукурузный сироп будут иметь промежуточный гликемический индекс между глюкозой и фруктозой, поскольку и сахароза, и кукурузный сироп представляют собой смесь глюкозы и фруктозы. Фруктоза гораздо слабее влияет на уровень сахара в крови, чем кукурузный сироп.




Углеводы. Общая картина


Богатые углеводами цельные продукты, такие как фрукты и овощи, вносят значительный вклад в наши энергетические потребности, и одно из серьёзных преимуществ сыроедения – возможность свободно и спокойно наслаждаться этими углеводами в цельных продуктах. Понимание концепций гликемического индекса и гликемической нагрузки может помочь людям разумно решить, какие продукты есть, поскольку эти концепции выявляют различия между цельными продуктами и обработанными углеводами и, в частности, проясняют частые заблуждения о реальных значениях гликемического индекса фруктов.




Глава 3

Жиры



Энергия хранится в организме в основном в виде телесного жира. Когда потребление жира из пищи превосходит потребности организма, он откладывается в жировых клетках, чтобы в будущем использоваться в качестве потенциального источника энергии. Когда потребление белков или углеводов превосходит потребности организма, они превращаются в жиры, которые также хранятся в жировых клетках. Жиры также используются организмом для амортизации внутренних органов, воздействуют на уровень и работу различных типов гормонов, регулируют воспалительные процессы и поддерживают целостность клеточной мембраны.

Пищевые жиры можно разделить на две основные категории: насыщенные и ненасыщенные. Ключевое различие между насыщенными и ненасыщенными жирами связано с наличием в их структуре двойных связей. Насыщенные жиры не содержат двойных связей, а ненасыщенные – содержат. Насыщенные жиры жёсткие и твёрдые, не проводят электричество и являются химически более устойчивыми. Напротив, ненасыщенные жиры – жидкие и текучие, проводят электричество и отличаются меньшей химической стабильностью.

Чем больше двойных связей имеет ненасыщенный жир, тем вероятнее, что он деградирует и прогоркнет (также это называют окислением или повреждением свободными радикалами). Свободный радикал – это молекула с отсутствующим электроном, которая может вызывать повреждение структур организма. Клеточные мембраны в основном состоят из смеси жиров и являются отличным примером структуры организма, которая задействует особенности насыщенных и ненасыщенных жиров, чтобы правильно функционировать. Ненасыщенные жиры клеточных мембран особенно восприимчивы к повреждению свободными радикалами. К счастью, питание, богатое фруктами и овощами, содержит различные антиоксиданты, которые защищают ненасыщенные жиры от такого вида повреждений.

Строительные блоки жиров называются жирными кислотами. Длина цепочки жирных кислот, а также число и расположение двойных связей (при их наличии) определяют, к какому из следующих типов принадлежит жир:

Насыщенные жиры. Насыщенные жирные кислоты не имеют двойных связей. Пример – лауриновая кислота в кокосовом масле.

Мононенасыщенные жиры. Мононенасыщенные жирные кислоты содержат одну двойную связь. Пример – олеиновая кислота, главный вид жиров, содержащихся в оливковом масле.

Полиненасыщенные жиры. Полиненасыщенные жирные кислоты содержат более одной двойной связи. Пример – альфа-линоленовая кислота (АЛК), главный вид жиров, содержащихся в семенах льна и чиа. Две полиненасыщенные жирные кислоты считаются незаменимыми, поскольку организм нуждается в этих жирах для нормальной деятельности, но сам не вырабатывает их. Их нужно получать из внешних источников. Эти кислоты – альфа-линоленовая кислота (АЛК) из семейства жирных кислот омега-3 и линолевая кислота (ЛК) из семейства жирных кислот омега-6.



Незаменимые жирные кислоты

Две полиненасыщенные жирные кислоты известны как незаменимые:

• альфа-линоленовая кислота (АЛК) из семейства жирных кислот омега-3

• линолевая кислота (ЛК) из семейства жирных кислот омега-6


АЛК является строительным блоком, или исходной жирной кислотой, для других членов семейства омега-3. Те из них, которые играют очень важную роль в организме, известны как эйкозапентаеновая кислота (ЭПК) и докозагексаеновая кислота (ДГК). Хорошо известно, что ЭПК участвует в процессе уменьшения воспаления. ДГК позволяет метаболически активным тканям, например мозгу, сетчатке глаза, надпочечникам и яичкам, правильно функционировать. Она играет важную роль в работе клеточных мембран, поскольку помогает клеткам работать правильно и позволяет гормонам, которые влияют на эти клетки, регулировать клеточные функции самым эффективным и правильным образом.

ДГК содержит шесть двойных связей – больше, чем любой другой жир, который обычно рассматривают как имеющий питательное значение для организма. С одной стороны, эти двойные связи позволяют ДГК проводить электричество, необходимое для метаболически активных тканей, о которых мы говорили выше; с другой стороны, эти же двойные связи делают ДГК очень восприимчивой к окислению. Поэтому ДГК обычно вырабатывается организмом только в случае необходимости или при благоприятном состоянии обмена веществ.

ЭПК содержит пять двойных связей и поэтому обладает многими свойствами, аналогичными ДГК: в частности, она остаётся подвижной и гибкой при очень низких температурах. Неудивительно, что ЭПК и ДГК в наибольшем изобилии встречаются в организмах, которые живут в холодной воде. Основной источник ЭПК и ДГК в пищевой цепи океана – некоторые водоросли, содержащие эти кислоты. Рыба и другие морские животные получают эти жиры, когда поедают эти водоросли, или когда поедают рыбу, которая питается этими водорослями, и так далее – вверх по пищевой цепи. Такие водоросли можно также включать в своё питание как прямой источник этих жирных кислот омега-3.

Линолевая кислота (ЛК) – строительный блок, или исходная жирная кислота, для других членов семейства омега-6. Среди этих кислот существенную роль в организме играют кислоты, известные как дигомо-гамма-линоленовая кислота (ДГЛК) и арахидоновая кислота (АК). Хорошо известно, что АК играет роль в развитии воспаления. Хотя воспаление является важным этапом процесса заживления, слишком длительное воспаление может приводить к повреждению тканей, и важно получать жирные кислоты омега-6 и омега-3 в правильном соотношении, чтобы регулировать этот процесс. Жирные кислоты из семейства омега-3 обычно имеют противовоспалительные свойства, тогда как жирные кислоты из семейства омега-6 – провоспалительные.

Исследование Артемис Симопулос, Джеймса Гринберга и Джерри Швальфенберга показывает, что ещё несколько сотен лет назад люди, скорее всего, употребляли в пищу жирные кислоты омега-6 и омега-3 почти в равных количествах, в соотношении от 1:1 до 1,5:1. По некоторым оценкам, в современном западном рационе это соотношение находится в диапазоне 15:1 и даже повышается до 25:1. Клинические исследования показывают, что соотношения, которые находятся в диапазоне между 2,5:1 и 5:1, являются наиболее благоприятными при различных проблемах со здоровьем, а соотношения свыше 10:1 – менее благоприятными. Более низкое соотношение омега-6 к омега-3 считается желательным для снижения риска некоторых хронических заболеваний, встречающихся в западном обществе. В этом нет ничего удивительного, поскольку утверждается, что многие хронические заболевания имеют воспалительный компонент.

Линолевая кислота в изобилии содержится в рафинированных растительных маслах, которые в больших количествах присутствуют в западном питании. Несмотря на то что альфа-линоленовую кислоту непросто получить даже из стандартного всеядного западного рациона, она содержится в листовой зелени, если есть её в больших количествах, а также в семенах льна, чиа, конопли и некоторых других источниках.




Поддержание правильного баланса жирных кислот омега-6 и омега-3


В таблице 3.1 на следующей странице, сравниваются примеры растительных и животных источников ненасыщенных жирных кислот, а также соотношение омега-6 и омега-3 в каждом продукте. Семена чиа и льна – особенно богатые источники жирной альфа-линоленовой кислоты омега-3. Неудивительно, что в семенах чиа и семенах льна самое низкое соотношение омега-6 и омега-3 из всех перечисленных орехов и семян; при этом аналогичное соотношение имеют овощи, перечисленные в этой таблице.

Семена конопли и английские грецкие орехи считаются хорошими источниками АЛК, но в них содержится больше омега-6, чем омега-3. Семена и масло ореха сача-инчи содержат примерно одинаковое количество омега-6 и омега-3. Семена чиа и льна, которые содержат соответственно в три и в четыре раза больше жирных кислот омега-3, чем омега-6, лучше всего могут обеспечивать их здоровое соотношение, когда компенсируют содержание жирных кислот омега-6 в других продуктах, которые обычно потребляются в избытке в сравнении с продуктами, богатыми омега-3. Когда человек не злоупотребляет продуктами, богатыми омега-6, семена конопли и грецкие орехи могут быть для него идеальным вариантом, если общее отношение омега-6 к омега-3 оказывается в пределе здоровых значений, показанных выше.



Таблица 3.1

Сравнение отдельных продуктов с желательным соотношением жирных кислот омега-3






Бо?льшая часть листовой зелени и овощей, например те, что перечислены в таблице 3.1, имеет благоприятные соотношения омега-6 и омега-3. Обратите внимание, что фактическое количество АЛК, которое содержится в порции овощей, гораздо меньше, чем соответствующее количество в семенах чиа и льна, поскольку листовая зелень и другие овощи содержат гораздо меньше жиров, чем эти продукты. Тем не менее большие овощные салаты, содержащие значительное количество листовой зелени (например, сыроедческий салат на следующем развороте), а также зелёные смузи способны обеспечивать организм заметным количеством АЛК.

В настоящее время адекватное потребление (АП) АЛК составляет 1,6 г. Однако в 2005 г. исследователь из Гарварда Дариуш Мозаффарян заявил, что большая часть данных указывает на то, что ещё полезнее получать от 2 до 3 г АЛК. На данный момент не существует суточной

Источники: данные работ [Fanali et al., 2011; Fallegatti-Romero et al., 2009; Hamaker et al., 1992; Maurer et al., 2012]. нормы потребления (СНП) для ДГК и ЭПК, однако Европейское управление по безопасности пищевых продуктов предлагает взрослому человеку в общем потреблять 250–500 мг этих веществ в сутки.

При сыроедческом питании обеспечить организм жирными кислотами омега-3 в значительных количествах может быть трудно, если вы не знаете надёжных источников этого вещества. С другой стороны, жирные кислоты омега-6 легко найти, поскольку они содержатся в разнообразных продуктах в существенных количествах. В таблице 3.2 на с. 64 показан ряд распространённых продуктов с высоким содержанием кислот омега-6.




Ингредиенты сыроедческого салата и заправки

Далее приводятся ингредиенты типичного салата, который едят сыроеды, а также содержание в нём жирных омега-кислот и их соотношение.

Салат

4 ч. (188 г) нарезанного салата Ромэн

4 ч. (99 г) нарезанной зелени одуванчика

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

1 ч. (110 г) протёртой моркови

1 ч. (104 г) нарезанного огурца

% ч. (21,2 г) нарезанного свежего базилика

Заправка для салата

1 ч. (149 г) нарезанного красного сладкого перца

1 ч. (124 г) нарезанных кабачков

% ч. (61 г) свежевыжатого лимонного сока

2 ст. л. (20 г) семян чиа

1 ст. л. (9 г) миндаля

1 ст. л. (9 г) неочищенных семян кунжута

Процентное содержание жиров, а именно жирных кислот омега-6 и омега-3:

• жиры омега-6: 30 % (5 г)

• жиры омега-3: 22 % (4 г)

• соотношение омега-6: омега-3 = 1,25:1

В этом салате соотношение кислот омега-6 и омега-3 является благоприятным, несмотря на то что в заправку входят семена кунжута, богатые омега-6. Жирные кислоты омега-3, содержащиеся в листовой зелени и особенно в семенах чиа, помогают компенсировать омега-6, содержащиеся в кунжуте, миндале и других продуктах.


Важно отметить, что продукты, перечисленные в этой таблице, не являются хорошими источниками кислот омега-3. Я включила в таблицу эти продукты, потому что многие из них являются популярными в кругу сыроедов, за исключением упомянутых масел и продуктов животного происхождения, характерных для стандартного западного рациона. Если вы хотите оптимизировать соотношение омега-6 и омега-3, возможно, стоит принимать во внимание продукты и масла из таблицы 3.2, которые содержат значительное количество кислот омега-6.




Продукты, богатые жирными кислотами омега-9


Жирные кислоты омега-9 не являются незаменимыми жирными кислотами. Многие растительные продукты, богатые жирами, которые употребляют в пищу приверженцы сыроедения, такие как миндаль, авокадо, кешью, орехи макадамия, оливки и оливковое масло, содержат большое количество жирной олеиновой кислоты омега-9.



Таблица 3.2

Сравнение некоторых продуктов, богатых кислотами омега-6






В таблице 3.3 сравниваются эти продукты, а также приводятся соотношения в них кислот омега-6 и омега-3. Данные продукты содержат мало жирных кислот омега-3. Из этого необязательно следует, что они вредны для здоровья или их следует избегать; просто они значительно не повысят количество кислот омега-3 в вашем рационе. Также вы могли заметить, особенно в случае миндаля, бразильского ореха и кешью, что, хотя в этих продуктах больше всего кислоты омега-9, в них также содержится довольно много кислоты омега-6.



Таблица 3.3

Сравнение отдельных продуктов, богатых кислотами омега-9






Хотя и в меньшей степени, чем пища, более богатая кислотами омега-6, в целом такие продукты оказывают провоспалительное воздействие. Лучший способ держать под контролем воспалительный процесс – стараться есть эти продукты в небольших или умеренных количествах.




Насыщенные жиры и их источники


Люди чаще всего ассоциируют насыщенные жиры с продуктами животного происхождения, однако они содержатся и в некоторых растительных продуктах. Насыщенные жиры классифицируются в соответствии с длиной их центральной углеродной цепочки. Чем длиннее молекула насыщенного жира, тем выше температура его плавления.

Насыщенные жиры с короткой цепочкой (НЖКЦ). Длина таких жиров составляет шесть или менее атомов углерода, и они содержат уксусную кислоту, которая есть в уксусе, её длина составляет два атома углерода. Уксус, как мы знаем, при комнатной температуре находится в жидком состоянии, в то время как насыщенные жиры с более длинной цепочкой при комнатной температуре обычно затвердевают.

Насыщенные жиры с цепочкой средней длины (НЖСД). Такие жиры содержат от шести до 12 атомов углерода и включают лауриновую кислоту, содержащуюся в кокосовом масле. Температура плавления чистой лауриновой кислоты составляет 109,9°F (43,3 °C). Насыщенные жиры со средне-длинной цепочкой, имеющие более короткую углеродную цепочку, плавятся при более низких температурах. Кокосовое масло состоит из смеси насыщенных жиров со средне-длинной цепочкой (а также некоторых ненасыщенных жиров) и имеет общую температуру плавления 75–80 °F (24–27 °C).



Таблица 3.4

Сравнение продуктов, богатых насыщенными жирами






Насыщенные жиры с длинной цепочкой (НЖДЦ). Такие жиры содержат более 12 атомов углерода; насыщенные жиры с очень длинной цепочкой (НЖОДЦ), которые преимущественно встречаются в продуктах животного происхождения, содержат более 18 атомов углерода. Среди продуктов, содержащих НЖДЦ, – пальмитиновая кислота, содержащаяся в масле из пальмовых косточек, и стеариновая кислота, обычно входящая в состав продуктов животного происхождения. Масло какао содержит как пальмитиновую, так и стеариновую кислоты. Какао и масло какао плавятся при гораздо более высокой температуре, чем кокосовое масло, а именно при 85,3-95 °F (29,6-35 °C).

Ни один из этих продуктов не является важным источником жирных кислот омега-3. Хотя некоторые соотношения кислот омега-6 и омега-3 в них не слишком далеко выходят за пределы нормы, в целом они содержат мало кислот омега-3 и много насыщенных жиров. Однако не все насыщенные жиры являются равноценными. В известном Исследовании здоровья медсестёр обнаружилось, что насыщенные жиры с более длинной цепочкой, например жиры, содержащиеся главным образом в продуктах животного происхождения, имеют более выраженную связь с повышенным риском развития ишемической болезни сердца, чем насыщенные жиры с более короткой цепочкой, например содержащиеся в кокосовом масле. Кроме того, участники исследования, которые потребляли больше всего ненасыщенных жиров по отношению к насыщенным жирам, имели более низкий риск развития ишемической болезни сердца в сравнении с участниками с более низким уровнем их потребления.




Выводы о балансе жиров в сыроедческом питании


Встречаются сыроедческие рационы с неблагоприятным соотношением кислот омега-6 и омега-3 и низким содержанием АЛК – в этом случае в рацион входят заметный объём оливкового и кокосового масел, много орехов и семян, содержащих омега-6, и сравнительно мало источников омега-3 (подробнее см. на с. 270–276). Мне удаётся получать из своего питания больше кислот омега-3 за счёт того, что я добавляю в заправку для вечернего салата семена чиа, ем много овощей (особенно листовой зелени) и фруктов и в целом не делаю акцента на орехах и семенах, богатых кислотами омега-6. Я, как и прежде, с удовольствием ем кунжутное семя и тахини – просто в небольших количествах – и употребляю в пищу масло лишь время от времени, например, когда обедаю в ресторане. Предпочитаю получать калории из цельных продуктов, а не из масла.




Глава 4

Белок



«Откуда вы получаете белок?» – самый распространённый вопрос о вегетарианском, веганском и сыроедческом питании. Этот вопрос неизменно всплывает в любом обсуждении растительного питания, в котором участвуют люди, ещё не знакомые с идеей рациона, исключающего продукты животного происхождения. Даже людей, которые многие годы изучали питание, растительное или какое-то другое, нередко тоже беспокоит этот вопрос, и они не понимают, как можно получить этот важный макронутриент в достаточном количестве.

В этой главе мы выполним простое, но одновременно глубокое исследование, которое поможет вам увидеть, насколько легко можно получать достаточно белка из сыроедческого веганского рациона. Однако сначала я поделюсь с вами некоторыми основополагающими знаниями, чтобы помочь вам как можно лучше понять сведения, содержащие ответ на этот вездесущий, назойливый и неизбежный вопрос.




Аминокислоты


Строительные блоки белка – от 20 до 22 органических кислот, известных как стандартные аминокислоты, которые мы будем называть просто аминокислотами. Когда аминокислоты соединяются в различных сочетаниях, образуются разные типы белков. К ним относятся белки, из которых формируются структурные компоненты нашего тела, например мышцы, кости, кожа, волосы, ногти, коллаген и части клеток. Другие белки используются для создания ферментов, гормонов, антител и нейромедиаторов. Все эти белки абсолютно необходимы для развития, восстановления и крепкого здоровья нашего организма.

Чтобы организм вырабатывал белки, он должен иметь доступ ко всем аминокислотам. Каждый конкретный белок в своей структуре необязательно использует все аминокислоты, ведь в каждом слове или абзаце необязательно используются все буквы алфавита. Однако если какой-то одной аминокислоты не хватает, по крайней мере некоторые белки не смогут формироваться и будут страдать различные структуры и функциональные аспекты систем организма.

Некоторые аминокислоты организм в состоянии создавать самостоятельно, другие – нет. Те, которые организм может создавать самостоятельно, называются заменимыми аминокислотами, а те, которые организм не может создавать, называются незаменимыми аминокислотами. Получение незаменимых аминокислот из внешнего источника, предпочтительнее всего из продуктов питания, составляющих наш рацион, – «незаменимая» вещь.




Рекомендуемое потребление белка


В 2007 г. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала 265-страничный доклад под названием «Нормы получения белка и аминокислот из питания человека». В этом докладе рассматривались исследования белков и аминокислот, проведённые в разных частях мира, с тем чтобы составить самый свежий и актуальный набор рекомендаций ВОЗ. Предыдущие доклады публиковались в 1991, 1985 и 1973 гг. Как и следовало ожидать, исследования не позволяли сделать однозначного вывода, хотя и пытались отвечать на одни и те же вопросы. Например, в случае рекомендаций по незаменимой аминокислоте лизин в исследованиях давались рекомендации от 17 до 30 мг лизина на 1 кг массы тела, при этом рекомендация в 23 мг/кг считалась «самым точным значением». Официальная рекомендация ВОЗ в отношении лизина – 30 мг/ кг. В докладе ВОЗ читаем: «Полученные оценки являются приблизительными и, вероятно, представляют собой консервативно завышенные, а не заниженные реальные значения». Другими словами, рекомендации обычно завышаются, поскольку учёные ВОЗ хотят удостовериться, что они охватывают потребности всех людей.

Рекомендации ВОЗ 2007 г. в отношении белков основываются на массе тела, поскольку вес и размеры людей существенно различаются. Например, потребность в белке мужчины-культуриста, который потребляет 4 000 ккал в день, не может подходить менее активной миниатюрной женщине, которой требуется всего лишь 1 600 ккал в сутки для поддержания веса.

Общее потребление белка – это сумма всех аминокислот, которые человек получает из рациона, как незаменимых, так и заменимых. Согласно рекомендации ВОЗ 2007 г., общее потребление белка должно составлять 0,8 г на 1 кг массы тела. Считается, что эта рекомендация покрывает 97,5 % потребности населения в белке.

Чтобы рассчитать рекомендации по общему белку для отдельного человека, нужно умножить вес в килограммах на 0,8, как показано в таблице 4.1. Чтобы сравнить эту цифру с общим количеством белка, который вы получаете ежедневно, сложите белок во всех продуктах, которые вы едите каждый день. В этом случае может пригодиться онлайн-сервис или приложение для анализа питательных веществ в рационе. При прочих равных условиях чем больше калорий вы получаете из цельных натуральных продуктов, тем более высоким будет потребление белка.




Рекомендации ВОЗ 2007 г. по незаменимым аминокислотам


В таблице 4.2 показано, какое количество всех незаменимых аминокислот рекомендуется получать на килограмм веса тела, согласно последнему докладу ВОЗ. Если взять для примера человека, который весит 68 кг (150 фунтов), умножить рекомендации на 68, а затем перевести миллиграммы в граммы, мы получим количество всех незаменимых аминокислот, которое, согласно рекомендациям ВОЗ, должен получать человек с таким весом.



Таблица 4.1

Подсчёт рекомендованного общего потребления белка на основе массы тела






Исследователи спорят о том, к каким аминокислотам относить гистидин, – незаменимым или заменимым, которые также иногда называют соответственно обязательными или необязательными. В докладе ВОЗ 2007 г. говорится: «На сегодняшний день неясно, является ли гистидин обязательной кислотой для здоровых взрослых людей». Чтобы в рацион входили все потенциально важные компоненты, мы включаем гистидин в анализ показателей незаменимых аминокислот в различных продуктах и сыроедческих рационах, которые рассматриваются в этой главе и в других разделах книги.

Также обратите внимание, что две незаменимые аминокислоты, метионин и фенилаланин, находятся в паре с заменимыми аминокислотами. Метионин находится в паре с цистеином, а фенилаланин – с тирозином. Организм может преобразовывать метионин в цистеин, что он и делает по мере необходимости. Если цистеин в избытке поступает из пищи, организму не нужно сильно сосредоточиваться на его преобразовании из метионина. По этой причине ВОЗ рассматривает метионин и цистеин совместно, чтобы дать наилучшую рекомендацию. Отношения между фенилаланином и тирозином – такие же, как между метионином и цистеином. Во всех таблицах в этой главе суммарное количество метионина и цистеина указывается просто как «метионин», а суммарное количество фенилаланина и тирозина – как «фенилаланин».



Таблица 4.2

Рекомендуемое потребление незаменимых аминокислот






Если человек весом 68 кг получает в целом 54 г белка (см. таблицу 4.1) из отдельного продукта или сочетания продуктов, в том числе все незаменимые аминокислоты в указанном количестве (см. таблицу 4.2, с. 75, и рис. 4.1 на с. 77), тогда он получает всю рекомендованную норму белка. Когда весь общий белок и все незаменимые аминокислоты в количестве, отвечающем потребностям человека, обеспечиваются адекватным его потребностям объёмом калорий, такой белок называют полноценным. Если общий белок или по меньшей мере одна незаменимая аминокислота поставляется в недостаточном количестве, говорят, что рассматриваемый источник(-и) белка даёт неполноценный белок.

На следующих рисунках мы будем рассматривать белок в целом и содержание незаменимых аминокислот в отдельных продуктах и образцах сыроедческих рационов объёмом 2 500 ккал. Такое количество калорий рекомендуется получать 40-летнему мужчине ростом 178 см и весом 68 кг, ведущему умеренно активный образ жизни, согласно уравнению Харриса – Бенедикта – формуле, которая позволяет приблизительно оценить потребность в калориях на основании роста, веса, возраста, пола и уровня активности (подробнее об этом – в разделе «Вычисление потребности в калориях» на с. 230–233). Из этого уравнения мы получаем 1 946 ккал, если такой же человек ведёт сидячий образ жизни.






Рис. 4.1. Рекомендуемая дневная норма ВОЗ по незаменимым аминокислотам для человека весом 68 кг



Если ваши рост, вес, возраст, пол или уровень активности отличаются от этого образца, вы можете использовать уравнение Харриса – Бенедикта, чтобы оценить свои индивидуальные потребности в калориях. Затем вы можете сравнить уровни белка и незаменимых аминокислот в различных продуктах и рационах, необходимые при таком объеме калории, с вашими личными рекомендациями по белку в целом и незаменимым аминокислотам – точно таким же образом, как мы поступим в этой главе с нашим человеком-образцом. Если вы более крупный или субтильный человек, ваши потребности в калориях и белке соответственно будут выше или ниже.

Я не рекомендую вам ежедневно получать все калории лишь из одного продукта, однако стоит выбрать необходимое количество этого продукта и посмотреть, сможет ли суточная норма калорий, если получать её из него, обеспечить вас белком в целом и незаменимы – ми аминокислотами в количестве, рекомендованном ВОЗ. Никакой продукт, независимо от того, сколько в нём белков, не способен целиком обеспечить человека белком в целом и незаменимыми аминокислотами, если человек получает недостаточно калорий из этого продукта. Куриные яйца, например, расхваливают как богатые белком. Если человек получает ежедневно только 400 ккал из куриных яиц, белок, содержащийся в этих 400 ккал, будет неполноценным с точки зрения его ежедневной потребности. Одно это не означает, что яйца – неадекватный продукт. Просто это означает, что нужно потребить больше калорий, чтобы обеспечить организм достаточным количеством ключевых питательных веществ, таких как белок в целом и незаменимые аминокислоты.

Кроме того, необходимо сравнивать одинаковый объём калорий в разных продуктах, чтобы правильно сопоставить исследуемую пищу.




Аминокислоты в различных продуктах


Теперь мы можем исследовать общее содержание белка и незаменимых аминокислот в различных продуктах и рационах. Мы сравним это содержание с рекомендациями, сформулированными в докладе ВОЗ за 2007 г. для нашего человека-образца. Можно добавить в каждую категорию и проанализировать множество других продуктов, но примеры, которые приводятся в этой главе, позволяют точно оценить содержание белка в различных продуктах и сыроедческих рационах.


Овощи

Сначала я хочу продемонстрировать общее содержание белка в 2 500 ккал различных овощей. Опять же, я ни в коем случае не предлагаю никому ежедневно получать все свои калории только из одного продукта, но такой анализ служит полезной иллюстрацией общего количества белка и незаменимых аминокислот в дневном объёме калорий.

На рисунке 4.2 показано, что суточный объём калорий, получаемый из любых перечисленных овощей (или любого их сочетания), соответствует рекомендованной норме по белку. Содержание белка в большинстве этих овощей на самом деле с существенным запасом превышает рекомендации по общему потреблению белка. Однако почти невозможно получить полный суточный объём калорий из многих овощей, поскольку в этом случае их пришлось бы лучше пережёвывать, понадобилось бы больше времени, терпения и места в желудочно-кишечном тракте, чем имеется у большинства людей. Но при таком высоком содержании белка на калорию, даже если получать относительно немного калорий из таких овощей, можно обеспечить свой организм значительным количеством белка. Употреблять в пищу овощи – это также отличный способ получить много клетчатки, витаминов, минералов, фитонутриентов, антиоксидантов и незаменимых жирных кислот.






Рис. 4.2. Содержание белка в 2 500 ккал различных овощей в сравнении с рекомендациями ВО3 для человека весом 68 кг



На рисунках 4.3–4.10 на с. 81–84 показаны все овощи, приведённые на рисунке 4.2; содержание в них незаменимых аминокислот сравнивается с рекомендациями ВОЗ. На рисунке 4.2 показано, что 2 500 ккал этих овощей отлично могут обеспечить дневную норму белка для человека указанного веса, а на рисунках 4.3–4.10 показано, что каждый из этих овощей также содержит все незаменимые аминокислоты в более чем достаточном объёме. Кукуруза, хотя с ботанической точки зрения она является зерновой культурой, приводится в этом разделе, поскольку её применяют в качестве овоща как в кулинарии, так и в повседневном обиходе. Мы приводим данные по кукурузе отдельно, чтобы особо подчеркнуть тот факт, что, если получать достаточный объём калорий из кукурузы, можно обеспечить организм полноценным белком. Далее в этой главе мы будем рассматривать содержание аминокислот в кукурузе и пшенице.






Рис. 4.3. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал мускатной тыквы и батата в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.4. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал запечённого картофеля и моркови в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.5. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал помидоров и кабачков в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.6. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал салата Айсберг и салата Роман в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.7. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 калориях капусты кале и пекинской капусты в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.8. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал брокколи и цветной капусты в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.9. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал бок-чой и шпината в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.10. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал кукурузы в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Орехи и семена


В аналогичных анализах образцов орехов и семян на рисунках 4.11-4.15 на с. 85–87 демонстрируется растительный продукт, который содержит неполноценный белок, – орех макадамия. Мало того что в этом продукте недостаёт белка в целом, в нём также недостаёт нескольких незаменимых аминокислот. Если учитывать, сколько в нём содержится таких аминокислот, как изолейцин, лейцин, триптофан и даже валин, теоретически можно утверждать, что орехи макадамия обеспечивают белок в количестве, достаточно близком к консервативным завышенным значениям, рекомендованным ВОЗ, и поэтому, вероятно, подходят большинству людей.






Рис. 4.11. Содержание белка в 2 500 ккал различных орехов и семян в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.12. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал орехов макадамия и семян кунжута в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.13. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал семян льна и семян чиа в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.14. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал кешью и миндаля в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.15. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал семян подсолнечника и семян тыквы



Однако уровни содержания в нём лизина и метионина далеки от рекомендованных. Поскольку 94 % калорий в орехе макадамия составляют жиры, для белка почти не остаётся места. Остальные орехи и семена легко и в избытке обеспечивают поступление белка в целом, а также все незаменимые аминокислоты при дневном объёме калорий для нашего образца.




Фрукты


Примеры часто употребляемых в пищу фруктов, представленных на рынках 4.16-4.19 на с. 88–90, показывают, что одни лишь фрукты не лучшим образом отвечают консервативно завышенным рекомендованным нормам ВОЗ по белку в целом и незаменимым аминокислотам.






Рис. 4.16. Содержание белка в 2 500 ккал разных фруктов в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.17. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал манго и бананов в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.18. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал черники и апельсинов в сравнении






Рис. 4.19. Содержание незаменимых аминокислот 2 500 ккал клубники и дыни канталупы в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг



Поскольку в здоровый рацион необходимо включать и другие продукты, такие как овощи, чтобы обеспечить гармоничное питание, меня не беспокоит тот факт, что фрукты в отдельности не отвечают всем рекомендациям ВОЗ по белку, как и тот факт, что овощи в отдельности не в состоянии полностью удовлетворить потребность человека в калориях. Иначе говоря, в здоровый в долгосрочной перспективе рацион необходимо включать другие продукты помимо фруктов, и такие продукты, как мы вскоре увидим, также способны увеличивать содержание белка до уровня, который превосходит рекомендованный.




Белки и аминокислоты в образцах сыроедческих рационов


Поскольку люди, придерживающиеся сыроедческого рациона, обычно получают большую часть калорий из продуктов, которые мы только что обсудили, – из фруктов, овощей, орехов и семян, мы проанализируем три образца сыроедческих рационов, куда эти основные сырые продукты входят в различных пропорциях, а затем проанализируем содержание белка и незаменимых аминокислот в других растительных продуктах. Тогда мы сможем увидеть, в какой мере реальные сыроедческие рационы отвечают рекомендациям ВОЗ по белку в целом и незаменимым аминокислотам. В следующих графиках приводится анализ трёх типичных сыроедческих рационов – рациона, богатого сладкими фруктами, рациона с низким содержанием сладких фруктов и промежуточного рациона (умеренное количество фруктов – умеренное количество жиров).




Сыроедческий рацион, богатый сладкими фруктами


Пример рациона на с. 93, 95 содержит большое количество пищи, но обеспечивает только 2 051 калорий. Он является прекрасным примером того, что, если употреблять в пищу преимущественно фрукты и овощи и получать разумный объём калорий, можно легко обеспечить организм достаточным количеством белка.






Рис. 4.20. Общее содержание белка в образце рациона объёмом 2 051 ккал, богатого сладкими фруктами, в сравнении с рекомендациями ВОЗ






Рис. 4.21. Содержание незаменимых аминокислот в образце рациона объёмом 2 051 ккал, богатого сладкими фруктами, в сравнении с рекомендациями ВОЗ



Наш человек-образец, который должен получать 2 500 ккал в сутки согласно уравнению Харриса – Бенедикта, при такой низкокалорийной диете будет получать рекомендуемый объём белка в целом и все незаменимые аминокислоты в количестве, превосходящем рекомендуемый уровень, как показано на рисунках 4.20 и 4.21 на соседней странице. Напротив, рацион, состоящий только из фруктов и обеспечивающий 2 051 или 2 500 ккал, обычно не отвечает рекомендациям по белку в целом и незаменимым аминокислотам. В нашем образце рациона содержалось достаточно овощей, чтобы он отвечал всем этим рекомендованным нормам и превосходил их.



Завтрак

1 крупная дыня канталупа (1 360 г)

Обед

4 средних банана (472 г)

5 ч. (227 г) нарезанного салата Ромэн

1 ? ч. (227 г) свежей черники

Полдник

13 свежих абрикосов (454 г)

Свежий инжир, 5 штук (250 г)

Ужин

Суп

3 ? ч. (340 г) нарезанной брокколи

2 нарезанных средних сладких перца (227 г)

1 ч. (227 г) нарезанных помидоров

5 листьев свежего базилика (2,5 г)



Салат

5 ч. (227 г) нарезанного салата Ромэн

2 ? ч. (227 г) нарезанного кубиками сельдерея

От ? до ? связки молодого шпината (227 г)





Рис. 4.22. Общее содержание белка в образце рациона объёмом 2 500 ккал, богатого сладкими фруктами, в сравнении с рекомендациями ВОЗ






Рис. 4.23. Содержание незаменимых аминокислот в образце рациона объёмом 2 500 ккал, богатого сладкими фруктами, в сравнении с рекомендациями ВОЗ





Заправка для салата

Манго без косточек и кожуры (207 г)

Сок 1 лимона (3 унции / 84 г)

1 ст. л. (15 г) тахини из кунжута


Листовая зелень и многие другие овощи настолько богаты белком, что включение их в рацион в разумных количествах наряду с достаточным количеством фруктов может легко обеспечить рекомендованную норму белка, даже с учётом того, что эти рекомендации основаны на консервативно завышенных оценках, а в этом примере рациона существенно недостаёт калорий для нашего образцового умеренно активного человека.

Если увеличить количество пищи в этом рационе, богатом сладкими фруктами, до объёма в 2 500 ккал, профили по белку в целом и незаменимым аминокислотам будут такими, как показано на рисунках 4.22 и 4.23 на соседней странице. В этом случае уровни белка в целом и незаменимых аминокислот будут ещё больше превышать все рекомендации, чем 2 051 ккал тех же продуктов. Даже в случае нехватки калорий у человека, ведущего сидячий образ жизни, в большинстве случаев этот рацион даёт достаточное количество белка.




Сыроедческий рацион с низким содержанием сладких фруктов


В меню, которое приведено на с. 97, 99, также содержится значительное количество пищи (хотя и не такое большое, как в только что рассмотренном рационе), но в целом это меню даёт чуть больше 2 000 ккал. Хотя оно содержит почти на 500 ккал меньше, чем потребовалось бы нашему умеренно активному человеку-образцу, на рисунках 4.24 и 4.25 показано, что в этом меню всё равно содержится более чем достаточно белка в целом и всех незаменимых аминокислот.






Рис. 4.24. Общее содержание белка в образце рациона объёмом 2 038 ккал с низким содержанием сладких фруктов в сравнении с рекомендациями ВОЗ






Рис. 4.25. Содержание незаменимых аминокислот в образце рациона объёмом 2 038 ккал с низким содержанием сладких фруктов в сравнении с рекомендациями ВОЗ



Поскольку орехи и семена содержат больше белка, чем фрукты, в это меню входит немного большее его количество, чем в предыдущее. Если количество пищи увеличить и довести до 2 500 ккал, как показано на рисунках 4.26 и 4.27 на следующей странице, можно получить все рекомендованные нормы с ещё большим избытком. Даже в случае нехватки калорий у человека, ведущего сидячий образ жизни, такой рацион всё ещё даёт большое количество белка.



Завтрак

Смешанная каша из киноа

? ч. (85 г) сухого пророщенного киноа (приблизительный выход – 1 ч.)

? ч. (237 мл) воды

? спелого банана (59 г)

? чайной ложки (ч. л.) (1,3 г) корицы

? ч. (71,5 г) невымоченного миндаля для украшения (если миндаль вымоченный, приблизительный выход – 1 ч.)



Обед

Пророщенная чечевица с овощами

Суп

2 ч. (202 г) нарезанного сельдерея

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

? ч. (64 г) сухой пророщенной чечевицы (приблизительный выход: 1 ? ч.)

? среднего авокадо (68 г)

1 зелёная луковица (25 г)





Рис. 4.26. Содержание незаменимых аминокислот в образце рациона объёмом 2 500 ккал с низким содержанием сладких фруктов в сравнении с рекомендациями ВОЗ






Рис. 4.27. Содержание незаменимых аминокислот в образце рациона объёмом 2 500 ккал с низким содержанием сладких фруктов в сравнении с рекомендациями ВОЗ





Ужин

Салат

4 ч. (188 г) нарезанного салата Ромэн

4 ч. (99 г) нарезанной зелени одуванчика

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

1 ч. (110 г) протёртой моркови

1 ч. (104 г) нарезанного огурца

?ч. (21,2 г) нарезанного свежего базилика

Заправка для салата

2 ч. (298 г) нарезанного красного сладкого перца

2 ч. (248 г) нарезанных кабачков

? ч. (122 г) свежевыжатого лимонного сока

2 ст. л. (18 г) миндаля

2 ст. л. (20 г) семян чиа

2 ст. л. (18 г) неочищенных семян кунжута

Вечерний перекус

? ч. (36 г) миндаля





Промежуточный сыроедческий рацион (умеренное количество фруктов – умеренное количество жиров)


Образец промежуточного сыроедческого рациона, который мы приводим далее, состоит из смеси фруктов, овощей, орехов и семян. Повторю: такое большое количество продуктов не обеспечивает избыточного объёма калорий для нашего человека-образца. На рисунках 4.28 и 4.29 на следующей странице показано, что в рационе объёмом в 2 000 ккал количество белка в целом и незаменимых аминокислот существенно превышает те, которые соответствуют рекомендуемым нормам для нашего человека-образца. Когда мы увеличиваем количество пищи до 2 500 ккал, как показано на рисунках 4.30 и 4.31 на следующей странице, количество белка ещё больше превышает рекомендуемые нормы. Опять же, даже в случае нехватки калорий у человека, ведущего сидячий образ жизни, этот рацион даёт большое количество белка.






Рис. 4.28. Общее содержание белка в образце промежуточного сыроедческого рациона объёмом 1 985 ккал в сравнении с рекомендациями ВОЗ






Рис. 4.29. Содержание незаменимых аминокислот в образце промежуточного сыроедческого рациона объёмом 1 985 ккал в сравнении с рекомендациями ВОЗ





Завтрак

1 средняя (814 г) дыня канталупа

Обед

Зелёный смузи

4 ч. (268 г) нарезанной капусты кале

2 ? ч. (425 г) нарезанного манго

1 ч. (237 мл) свежевыжатого апельсинового сока

2 средних (236 г) банана

Ужин

Салат

5 ч. (227 г) нарезанного салата Ромэн

3? ч. (400 г) шинкованных цукини

1 кочан (700 г) цветной капусты

2 красных помидора (364 г)

Заправка для салата

2 средних (392 г) цукини

2 средних (392 г) цукини

? ч. (61 г) свежевыжатого лимонного сока

? ч. (36 г) неочищенных вымоченных семян кунжута

? ч. (36 г) вымоченного миндаля

1 ст. л. (10,3 г) льняного семени

Перекус

Горсть миндаля (35 г)


Каждый из трёх образцов сыроедческого рациона, куда в различных пропорциях входят овощи, фрукты, орехи и семена, легко покрывает все рекомендованные нормы по белку и незаменимым аминокислотам, даже в том случае, когда объём калорий примерно на 500 ккал меньше рекомендованного при росте, весе, поле, возрасте и уровне активности нашего человека-образца.






Рис. 4.30. Общее содержание белка в образце промежуточного сыроедческого рациона объёмом 2 500 ккал в сравнении с рекомендациями ВОЗ






Рис. 4.31. Содержание незаменимых аминокислот в образце промежуточного сыроедческого рациона объёмом 2 500 ккал в сравнении с рекомендациями ВОЗ



Эти сведения могут помочь людям ощутить уверенность в том, что они получают все необходимое вещества, даже если им нужно сбросить вес. Кроме того, поскольку в этих сырых растительных продуктах содержится превосходный набор витаминов, минералов, антиоксидантов, фитонутриентов, клетчатки, воды и многих других веществ, люди, выбирающие рацион, основу которого составляют цельные натуральные сырые растительные продукты, могут быть вполне уверены в пользе такого подхода к правильному питанию.




Дополнительные продукты, входящие в некоторые сыроедческие рационы



Морские овощи и спирулина

Некоторые сторонники сыроедения включают в свой рацион морские овощи, в то время как другие не делают этого. Однако те, кто употребляет эти продукты, обычно получают из них лишь небольшую долю своего ежедневного объёма калорий. Тем не менее мне показалось уместным привести такой же анализ белка в морских овощах, какой мы до этого приводили по основным продуктам питания. В базе данных по питательным веществам USDA приводится мало анализов морских овощей, но из нескольких таких анализов, показанных на рисунках 4.32-4.34, очевидно, что эти продукты в изобилии содержат белок и все незаменимые аминокислоты. Прежде всего это касается спирулины.


Злаки

В этой книге речь идёт преимущественно о сыроедческих рационах, а сторонники сыроедения редко употребляют в пищу большое количество зерновых. Некоторые, однако, едят их – обычно в пророщенном виде. И не все люди, в основе рациона которых лежат сырые продукты, питаются исключительно сырой пищей. Среди приготовленных продуктов, которые они употребляют в пищу, – цельные злаки и псевдозлаки, такие как бурый рис, овёс и киноа. Поэтому мне кажется, что стоит исследовать содержание аминокислот в злаках, чтобы выявить, какие злаки могут быть источниками белка в растительном питании, особенно с учётом того, что большинство людей полагают, что злаки как группа продуктов содержат неполноценный белок.






Рис. 4.32. Общее содержание белка в отдельных морских овощах в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.33. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал ламинарии и вакаме в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.34. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал спирулины в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг



Что касается белка в целом, то 2 500 ккал бурого риса восполняют рекомендуемую норму ВОЗ для 97,5 % населения. Все прочие злаки, перечисленные на рисунке 4.35, содержат белок в количестве, превосходящем рекомендуемую норму.






Рис. 4.35. Общее содержание белка в некоторых злаках в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис 4. 36. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал пшена и бурого риса в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.37. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал ржи и ячневой крупы в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.38. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал амаранта и киноа в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.39. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал теффа и пшеницы в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.40. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал гречихи и полбы в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.41. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал овса и камута в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг



Однако, несмотря на то что суточный объём калорий, получаемый из проса, превышает содержание белка, этот объём содержит всего около 75 % от рекомендуемого количества лизина, как показано на рисунке 4.36. Хотя эти рекомендации основываются на консервативно завышенных значениях, нет веских оснований рисковать и получать меньше каких-либо незаменимых аминокислот, чем необходимо, особенно когда их довольно легко получить. Во многих других продуктах, в том числе в других злаках, содержится гораздо больше лизина, чем в просе.

Многие диетологи утверждают, что злаки в целом содержат недостаточно лизина, и хотя для некоторых из них, по всей видимости, это справедливо, факты не подтверждают такого необоснованного обобщающего утверждения, как показано на рисунках 4.36-4.41 (с. 107–109). В целом по сравнению с другими незаменимыми аминокислотами лизин содержится в продуктах в самом скудном количестве. Также обратите внимание, что в этот раздел входят амарант, киноа и гречиха. Хотя с точки зрения ботаники они не являются настоящими злаками, они используются как таковые и в кулинарии, и в повседневном обиходе. Более подробно об этом мы говорили на с. 30–31. Содержание незаменимых аминокислот в пшенице повторно анализируется наряду с их содержанием в кукурузе на с. 122.






Рис. 4.42. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал очищенной пшеничной муки и цельнозерновой пшеничной муки в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг



До сих пор среди образцов были только цельные злаки, но в типичные современные рационы входят преимущественно очищенные злаки. Оказывается, в очищенных злаках содержание белка и незаменимых аминокислот значительно ниже, чем в их неочищенных аналогах. В 2 500 ккал цельной пшеничной муки содержится 97 г белка, а в таком же числе калорий очищенной пшеничной муки – 71 г. Аналогичные значения для бурого и белого риса составляют 58 и 52 г соответственно, а для ячневой крупы (цельнозернового ячменя) и перловой крупы (очищенного ячменя) – 88 и 46 г белка соответственно. На рисунках 4.42–4.44 показано содержание незаменимых аминокислот в одном и том же объёме калорий, получаемом из этих трёх цельнозерновых продуктов, в сравнении с продуктами из очищенного зерна.

Очевидно, что содержание белка в целом и незаменимых аминокислот в любой цельной зерновой культуре значительно выше, чем в её очищенном аналоге. Единственное исключение – бурый рис, в котором содержание метионина несколько ниже, чем в белом рисе. На рисунках 4.39 и 4.42 показано, что содержание лизина как в пшеничной, так и в цельной пшеничной муке значительно превышает рекомендованную норму. На рисунке 4.42 показано, что содержание лизина в очищенной пшеничной муке вдвое меньше его содержания в цельной пшеничной муке, и это демонстрирует, что, если бы человек получал весь суточный объём калорий из очищенной пшеничной муки, он бы явно потреблял лизин в количестве меньшем, чем рекомендуемое. На рисунках 4.43 и 4.44 показаны аналогичные сценарии для цельного и очищенного риса и ячменя.

Я не рекомендую употреблять в пищу очищенные злаки, поэтому не имеет большого значения, что в них меньше белка. В них содержится мало клетчатки, они имеют более высокий гликемический индекс, более высокую плотность калорий, и в них отсутствуют многие важные питательные вещества, содержащиеся в аналогичных неочищенных культурах. Кроме того, в очищенные злаки обычно добавляют множество нежелательных ингредиентов, таких как гидрогенизированные масла, содержащие омега-6 (оказывающие провоспалительное действие), рафинированные подсластители и консерванты. Если вы предпочитаете вообще не есть зерновые, есть широкий выбор других продуктов, богатых белком, например фрукты, овощи, орехи и семена.






Рис. 4.43. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 калориях белого риса и бурого риса в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.44. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал перловой крупы (очищенного ячменя) и ячневой крупы (снята только внешняя оболочка и оставлено цельное зерно) в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг


Бобовые

В этой книге речь идёт преимущественно о сыроедческих рационах, а сыроеды, как правило, не употребляют в пищу большое количество бобовых. Некоторые, однако, едят их, обычно в пророщенном виде, и не все люди, основу рациона которых составляют сырые продукты, едят только термически не обработанную пищу. Поэтому, мне кажется, стоит изучить содержание аминокислот в бобах, если мы хотим установить источники белка в растительном питании. Примеры популярных бобов для проращивания – чечевица, бобы мунг и горох. Обратите внимание, что некоторые бобовые в сыром или пророщенном виде, например фасоль, не рекомендуется употреблять в пищу, поскольку в них присутствуют проблемные вещества, такие как фитогемагглютинин, которые могут вызывать желудочно-кишечные расстройства. Рекомендую вам исследовать, какие существуют бобовые, и выяснить, какие из них подходят для проращивания.

На рисунках 4.45-4.50 на с. 115–117 приводится анализ 10 различных видов бобов: сначала анализируется общее содержание белка, а затем содержание незаменимых аминокислот. На этих рисунках показаны результаты, аналогичные результатам для овощей. Каждая из бобовых культур, которые мы проанализировали, в избытке содержит как белок в целом, так и все незаменимые аминокислоты, что делает их полноценной белковой пищей.






Рис. 4.45. Общее содержание белка в 2 500 ккал различных бобовых в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.46. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал нута и фасоли адзуки в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.47. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал чёрной фасоли и лимской фасоли в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.48. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал гороха и обыкновенной фасоли в сравнен с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.49. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал чечевицы и фасоли пинто в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.50. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал турецкой фасоли и соевых бобов в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Дефицит белка при сыроедческом питании


В некоторых случаях сыроедческое питание может содержать недостаточное количество белка, а также одной или нескольких незаменимых аминокислот. Если человек получает недостаточно калорий (например, если он некоторое время получает только 400 ккал в сутки), вероятно, в такой рацион будет входить недостаточно белка. Такое может произойти при любом рационе, а не только при сыроедческом, как показано на с. 78 на примере яиц.

В другом случае человек, придерживающийся сыроедческого рациона, может недополучать белок, если употребляет в пищу слишком много обработанных продуктов, которые не содержат белка, таких как любые масла или большая часть обработанных подсластителей. Масло обладает чрезвычайно высокой плотностью калорий, поэтому небольшие его количества могут быть очень калорийными, но в них вообще нет белка. Большая часть концентрированных подсластителей также могут давать много калорий, но в них отсутствует белок. Несмотря на то что эти ингредиенты могут быть или считаться сыроедческими, они не всегда способствуют укреплению здоровья. Одна из основных причин, по которой люди едят сырые продукты, состоит в том, что их употребление полезно для здоровья, а употребление обработанных и очищенных продуктов идёт вразрез с этой целью.

Сыроедческие рационы, состоящие исключительно из фруктов, могут не соответствовать всем рекомендациям ВОЗ. Тем не менее рационы на основе фруктов могут легко обеспечивать организм полноценным белком, если в них также включать значительное количество овощей, например тех, которые входят в сыроедческий рацион, богатый сладкими фруктами, и промежуточный рацион, приведённые на с. 237 и 249.

В общем и целом любой разумно реализованный рацион, основу которого составляют свежие фрукты в разных количествах, значительный объём овощей и в дополнение – разные количества орехов и семян, а также другие продукты; рацион, который содержит достаточный объём калорий (даже при необходимости сбросить существенный лишний вес), способен обеспечивать человека белком в целом и всеми незаменимыми аминокислотами в более чем достаточном объёме. Сыроедческое питание, в котором недостаёт белка или одной или нескольких незаменимых аминокислот, было бы экстремальным и вредным для здоровья. Возникающий в результате дефицит белка в таком случае будет связан с неправильным выбором продуктов, а не с нехваткой белка в цельных растительных продуктах, из которых состоит разумно реализованное сыроедческое питание.




Пшеница и кукуруза в сравнении с грудным молоком


В исследованиях, которые проводились в Соединённых Штатах в рамках долговременного сотрудничества между исследователями Томасом Осборном и Лафайеттом Менделем с 1911 по 1914 год, было показано, что пшеница и кукуруза – соответственно частично неполноценный и неполноценный источники белка. Дело в том, что молодые лабораторные крысы росли и развивались неправильно, когда единственным источником белка в их питании были пшеница или кукуруза. Было обнаружено, что в пшенице в недостаточном количестве содержится незаменимая аминокислота лизин, а в кукурузе – лизин и триптофан, – недостаточным по крайней мере для растущих крыс. Напротив, белок коровьего молока способствовал нормальному росту и развитию крыс и поэтому стал считаться полноценным белком. На тот момент это исследование было новаторским, поскольку исследования качества белка прежде никогда не проводились на живых организмах. Затем эти выводы были экстраполированы с целью оценки потребностей в белке человека, из-за чего возникла значительная путаница.

Только в 1940-е гг. доктор Уильям Роуз из Университета Иллинойса установил потребность человека в общем белке и незаменимых аминокислотах. Ранее доктор Роуз опирался на исследования Осборна и Менделя при определении потребности в белке в целом и незаменимых аминокислотах у крыс, и эти исследования стали фундаментом для проведения испытаний на людях. Он обнаружил, что потребность в белке и незаменимых аминокислотах у крыс и людей существенно различалась. Крысы имеют более высокую потребность в белке и незаменимых аминокислотах, чем люди, и нуждаются по крайней мере в одной дополнительной незаменимой аминокислоте. Например, в молоке крыс белок составляет 26 % калорий, в то время как в грудном молоке – 5,5 % калорий. Хотя может показаться, что 5,5 % – это небольшой процент, в грудном молоке содержатся белок в целом и все незаменимые аминокислоты в количестве, достаточном для нормального роста и развития младенца.

На рисунках 4.51 и 4.52 на следующей странице, где приводится необычный, однако полезный анализ, демонстрируется общий профиль белков и незаменимых аминокислот в 2 500 ккал грудного молока в сравнении с таким же количеством калорий пшеницы и кукурузы. На одну калорию пшеницы и кукурузы приходится гораздо большее количество белка в целом и почти всех незаменимых аминокислот в сравнении с молоком. Лизин в пшенице и триптофан в кукурузе – исключения, поскольку в этих продуктах они содержатся примерно в таком же количестве, что и в грудном молоке. Ввиду такого прямого сравнения разумно сделать вывод, что если мы считаем грудное молоко полноценным белком, то стоит считать таковыми также кукурузу и пшеницу.

Верно и обратное: если пшеницу и кукурузу считать неполноценным белком, грудное молоко также неизбежно нужно считать неполноценным белком. Это идёт вразрез с реальностью, поскольку молоко матери зачастую было для маленьких детей на протяжении всей человеческой истории единственным источником белка, при этом в итоге они росли и развивались правильно.

Пожалуйста, имейте в виду, я привожу эти сведения только для иллюстрации! Я не рекомендую взрослым в принципе употреблять в пищу грудное молоко или молоко любого другого млекопитающего, поскольку молоко предназначено для развития детёнышей соответствующего вида. Такой анализ – это просто упражнение, мысленный эксперимент, цель которого показать, что, возможно, нам стоит пересмотреть свои представления о полноценном и неполноценном белке и проверить, всегда ли можно точно экстраполировать исследования одного вида на другой.






Рис. 4.51. Общее содержание белка в 2 500 ккал грудного молока, пшеницы и кукурузы в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг






Рис. 4.52. Содержание незаменимых аминокислот в 2 500 ккал грудного молока, пшеницы и кукурузы в сравнении с рекомендациями ВОЗ для человека весом 68 кг



Нам часто говорят, что большая часть белка в растениях – неполноценный белок и что растительный белок лишь в некоторых продуктах является полноценным, например в сое или киноа. Оказывается, всё наоборот. Большая часть цельных растительных продуктов, которые мы проанализировали, содержит полноценный белок, если наш умеренно активный человек-образец получает из пищи рекомендуемое число калорий. Из нашей выборки овощей, орехов, семян, морских овощей, цельных зерновых культур и бобовых очевидно, что большая часть растительных белков являются полноценными, за редким исключением. Неполноценный растительный белок – скорее, исключение, чем правило.




Влияние тепловой обработки на биодоступность белка


Все мы видели, каким образом тепловая обработка может влиять как на текстуру, так и на вкус продуктов. Когда блинное тесто превращается в блины или кексы, хлеб – в тост, а мясо обжаривается на гриле или запекается, происходят различные химические реакции, которые возникают только при наличии высокой температуры. Какие-то вещества утрачиваются, какие-то принимают новую форму, и образуются новые соединения.

Классический пример того, как тепловая обработка меняет структуру пищевого белка, – яичный белок, который является прозрачным и жидким в сыром виде и становится белым и твёрдым после приготовления. Яичные белки состоят преимущественно из белка, поэтому тот факт, что вкус и текстура яичных белков изменяются при тепловой обработке, показывает, что структура белка, из которого они состоят, изменяется под воздействием высокой температуры.

Каждая аминокислота обладает собственной уникальной структурой, и это делает некоторые аминокислоты более восприимчивыми к воздействию тепла, чем другие, при этом самым восприимчивым является лизин. Поскольку структура лизина и других веществ, содержащихся в пище, изменяется в процессе приготовления, лизин в своей новой форме теперь может вступать в реакцию с некоторыми другими вновь сформировавшимися веществами и образовывать новые продукты, которые отсутствовали в пище до её тепловой обработки. Поскольку теперь лизин входит в новый продукт, он больше не является биологически доступным и не может использоваться в качестве отдельной аминокислоты. Лизин в этой форме известен как заблокированный, или инактивированный, лизин. В исследовании, проведённом в Университете г. Киль в Германии, было обнаружено, что более 50 % лизина в продуктах питания может блокироваться в зависимости от продукта и способа его нагревания, а при более высоких температурах и длительном времени приготовления происходит более масштабная блокировка лизина. Другие незаменимые аминокислоты, которые, как известно, подобным же образом преобразуются под воздействием тепла, – это триптофан, метионин, треонин, лейцин и изолейцин.

Когда мы нагреваем и обрабатываем продукты, мы значительно снижаем биологическую доступность содержащихся в них белков. Поэтому сырые, не прошедшие тепловую обработку продукты содержат белок, обладающий большей биологической доступностью, чем их приготовленные и обработанные аналоги.

Интересно отметить, что в большую часть рационов входят преимущественно продукты, которые готовятся или обрабатываются таким образом, что многие содержащиеся в них аминокислоты становятся биологически недоступными. Несмотря на этот факт, современные люди нечасто страдают от дефицита белка, если получают достаточно калорий. Теперь нам вполне очевидно, что сыроедческие рационы, основу которых составляют фрукты, овощи, орехи и семена в различных пропорциях, с лёгкостью могут полноценно обеспечивать организм белком в целом и незаменимыми аминокислотами в более чем достаточном объёме, отвечающем консервативно завышенным рекомендуемым нормам по потреблению белка человеком. Поскольку белок в сырых продуктах не подвергается риску, связанному с тепловой обработкой, нам стоит ещё меньше беспокоиться об адекватности объёмов белка, получаемого из сыроедческих рационов.




Глава 5

Минералы



Минералы, или микроэлементы, – это базовые составляющие материи. Наряду с витаминами и клетчаткой минералы играют важные и разнообразные роли в работе организма. Они не содержат калорий, но имеют большое значение для обеспечения многих функций, таких как превращение углеводов, белков и жиров в энергию. Минералы в основном получают из земли, и на данный момент установлено более 100 отдельных минералов. Некоторые из них играют жизненно важную роль в обеспечении здоровья человека, и главный способ получить их – питание. Далее мы даём сведения о некоторых из наиболее важных для здоровья человека минералов, об их функциях в организме и их хороших источниках в виде сырых продуктов.

Институт медицины США (IOM) выпустил рекомендации по минимальному количеству минералов, витаминов и других питательных веществ, которые, по мнению института, необходимы для обеспечения здоровья человека. Как и ВОЗ, которая разработала рекомендации по потреблению белка, IOM разработал рекомендованные нормы потребления с пищей (РНП) для тех питательных веществ, потребность в которых хорошо освещается в исследованиях. IOM также даёт рекомендации по адекватному потреблению (АП), когда потребность в том или ином веществе не так хорошо исследована. В этой главе и главе о витаминах мы будем приводить такие уровни питательных веществ, если они известны. Кроме того, IOM сообщает верхние пределы (ВП) потребления питательных веществ, когда имеются данные об их токсичности. В совокупности эти уровни называются суточной нормой потребления (СНП).




Кальций


Кальций – самый распространённый минерал в организме человека; 99 % кальция содержится в костях и зубах и 1 % – в крови и тканях. Важно получать достаточное количество кальция с пищей, и адекватное потребление (АП) кальция для взрослых составляет 1 000 мг в сутки для женщин до 50 лет включительно и мужчин до 70 лет включительно. АП для женщин старше 51 года и мужчин старше 70 лет составляет 1 200 мг в сутки.


Источники кальция

В семейства капустных (крестоцветных) и астровых растений входят одни из самых богатых источников кальция в растительном царстве. Капуста кале часто ценится за то, что она богата минералами, особенно кальцием. Бок-чой, пекинская капуста, горчица и другие представители семейства капустных – также известные источники этого важного минерала. В одной калории кресс-салата содержится один из самых больших объёмов кальция в этом семействе. Одуванчика зелень, который принадлежит к семейству астровых, в избытке содержит кальций, как и салат Ромэн и краснолистовой салат.



Таблица 5.1

Содержание кальция в различных сырых продуктах











В таблице 5.1 показано, что кальций содержится в значительном объёме в некоторых фруктах, овощах, орехах и семенах. Среди этих продуктов особенно богатые его источники – кунжутное и маковое семя.


Усвоение кальция

В усвоении кальция играют важную роль многие факторы, в том числе витамин D и статус бора. Научная литература изобилует увлекательными исследованиями на тему разнообразных проблем, связанных с достаточным получением витамина D, а бор – это минерал, который легко получить из рациона, основанного на цельных растительных продуктах. Мы будем рассматривать витамин D далее на с. 180–183.


Создание баланса кальция

Существует множество факторов, которые могут способствовать выведению кальция из организма, поэтому, чтобы получить достаточное его количество, недостаточно просто потреблять его в определённом объёме. Тонкое взаимодействие факторов, которые способствуют усвоению кальция, и факторов, которые вызывают истощение его запасов, известно как баланс кальция.

Одно из веществ, которое приводит к выведению кальция, – это натрий в избыточном количестве. В пище также содержатся вещества, которые могут ослаблять способность организма использовать кальций. Среди них – щавелевая кислота (оксалаты) и фитиновая кислота (фитаты) (см. с. 137).

Пищевые оксалаты связываются с пищевым кальцием, а также с другими минералами, такими как магний, железо и цинк, из-за чего эти минералы становятся менее доступными для организма. Тем не менее оксалаты, содержащиеся в одном продукте, не препятствуют использованию минеральных веществ, содержащихся в другом продукте, который съедается одновременно с первым, а также не истощают запасы минералов, которые уже присутствуют в организме. Результаты исследований, где изучалось влияние приготовления пищи на оксалаты, не являются однозначными. Приготовление пищи способно оказывать определённое нейтрализующее воздействие на связывание оксалатами и потому способствует большей биодоступности кальция в продуктах с высоким содержанием оксалатов. Кипячение сильнее влияет на потерю оксалатов, чем приготовление на пару.

Лучше всего не делать продукты, богатые оксалатами, например те, что перечислены в таблице 5.2, основными источниками кальция в сыроедческом рационе; скорее, лучше сосредоточиваться на продуктах с низким содержанием оксалатов и высоким содержанием кальция. Это не означает, что шпинат, зелень свёклы и другие продукты, богатые оксалатами, не являются питательными. На самом деле они содержат много других важных питательных веществ помимо кальция, таких как бета-каротин и витамин K. Просто убедитесь, что помимо них вы едите много продуктов из таблицы 5.1, которые содержат меньше оксалатов.




Железо


Железо, помимо того что выполняет ряд других важных функций, играет ключевую роль в переносе кислорода из лёгких в клетки с помощью гемоглобина, который содержится в красных кровяных тельцах. СНП для железа составляет 8 мг для мужчин и женщин после менопаузы и 18 мг для женщин до менопаузы. Несмотря на то что железо в изобилии содержится во многих цельных растительных продуктах, один из самых распространённых вопросов, который задают мне студенты, – это «Откуда вы получаете железо?».


Источники железа

Существует несколько ключевых факторов, которые могут влиять на то, насколько хорошо организм усваивает железо.



Таблица 5.2

Некоторые продукты, богатые железом, в количестве 100 г






Первое и наиболее очевидное соображение – содержание железа в получаемой пище. В таблице 5.3 на следующем развороте приводится содержание железа в различных растительных продуктах, которые пользуются популярностью среди сторонников сыроедения.


Разные формы железа

Второе соображение – тип железа, которое содержится в пище. Две основные формы пищевого железа – гемовое и негемовое железо. Из этих двух форм гемовое железо – основная форма, содержащаяся в продуктах животного происхождения, особенно в красном мясе. Негемовое железо – форма, которая в основном содержится в растительной пище. В популярной литературе по питанию я часто замечаю обеспокоенность возможностью получить достаточно железа из растительного питания, поскольку бытует мнение, что мы усваиваем больше железа из продуктов животного происхождения, чем из растительных продуктов, или что гемовое железо усваивается лучше, чем негемовое.

В реальности дело обстоит несколько сложнее. Негемовое железо усваивается избирательнее, чем гемовое, помогая организму поддерживать правильный баланс железа. Организм усваивает больше железа из растительной пищи, когда он нуждается в этом, например, когда запасы железа снижаются, и усваивает меньше железа из такой пищи, когда запасы железа растут. Гемовое железо обыкновенно усваивается независимо от индивидуального статуса железа.

Самый надёжный способ выяснить, в достаточном ли количестве организм получает железо и правильно ли оно используется, – обратиться к квалифицированному врачу, чтобы он оценил содержание железа в организме и сделал другие актуальные анализы. Одна из проблем, которую может выявить анализ крови, – анемия – состояние, при котором клетки получают недостаточное количество кислорода, что вызывает утомляемость и другие проблемы со здоровьем. Основной причиной анемии является недостаток железа, более известный как железодефицитная анемия. Если бы железо из растительной пищи плохо усваивалось, вегетарианцы страдали бы железодефицитной анемией чаще, чем всеядные люди, но это не так. Исследования показывают, что среди вегетарианцев дефицит железа встречается не чаще, чем среди всеядных людей.



Таблица 5.3

Содержание железа в некоторых сырых продуктах







Правильный баланс железа

Железо не только играет ключевую роль в обеспечении клеток кислородом, но и имеет значение для производства энергии, работы различных ферментов и синтеза ДНК. Железо также способно принимать или отдавать электроны, из-за чего могут образовываться свободные радикалы – молекулы с отсутствующими электронами, которые могут вызвать повреждение белков, жиров и ДНК. По этому признаку железо классифицируется как прооксидант, противоположность антиоксиданта. Поэтому важно получать достаточное количество железа, но не больше, чем необходимо. Больше – не всегда лучше! Главное – поддерживать правильный баланс.

Люди, которые придерживаются растительного рациона, получают всё железо из растительных продуктов. Когда вся пища или большая её часть – цельные растительные продукты, богатые антиоксидантами, это помогает компенсировать потенциальные прооксидантные свойства железа. Всеядные люди, которые обычно едят меньше цельных растительных продуктов, не всегда имеют такой уровень защищённости, поскольку их организм может усваивать больше железа, но меньше антиоксидантов, которые нейтрализовали бы потенциальные прооксидантные свойства железа.



Таблица 5.4

Содержание фитатов в различных растительных продуктах






Источник: данные работ [Macfarlane et al., 1988; Mate, Radomir, 2002; Reddy, Sathe 2001].



Людям, которым не удаётся усваивать достаточно железа и которые имеют дефицит этого вещества, следует задуматься об изменении рациона и/или о том, чтобы получать железо из добавок, чтобы обеспечить усвоение достаточного его количества. Обычно для этого требуется поддержка квалифицированного врача, который сможет использовать свои знания в области лабораторных исследований, продуктов и добавок, чтобы обеспечить желаемые результаты, не подвергая организм повышенному риску повреждений со стороны свободных радикалов.


Усвоение железа

Третье соображение – наличие пищевых факторов, которые способствуют усвоению железа или подавляют его. Те же самые ингибиторы, которые блокируют усвоение кальция, – щавелевая кислота (оксалаты) и фитиновая кислота (фитаты) – также угнетают усвоение железа. Авторы исследования, опубликованного в «Американском журнале клинической диетологии» в 2010 г., обнаружили, что фитаты могут играть роль в подавлении усвоения железа из растительного питания. Фитаты содержатся в различных растительных продуктах, таких как бобовые, зерновые, орехи и семена, и исследователи отметили, что важно сосредоточиваться на продуктах с низким содержанием фитатов.

В таблице 5.4 показано, что фрукты и овощи, как правило, содержат меньше фитатов, чем орехи, семена, бобовые и зерновые такого же веса. Железо из этих продуктов всё ещё может усваиваться, однако расщепить фитаты помогут различные методы приготовления, предполагающие варку, вымачивание, проращивание и ферментацию, благодаря чему содержащееся в этих продуктах железо сможет легче усвоиться. Обратите внимание, что некоторые бобовые, такие как фасоль, не рекомендуется употреблять в пищу в сыром и пророщенном виде, поскольку в них присутствуют проблемные вещества, такие как фитогемагглютинин, которые могут приводить к желудочно-кишечным заболеваниям.



Таблица 5.5

Обработка пищи и доступность железа






Источник: данные работы [Afify et al., 2001].



Вымачивание и проращивание активируют фермент фитазу в орехах, семенах, зёрнах и бобовых, который расщепляет фитаты. Вымачивание может также уменьшить содержание фитатов, поскольку они вымываются в воду. В таблице 5.5 показаны результаты исследования, в котором сравнивалось содержание доступного железа в невымоченном, вымоченном и пророщенном зерне сорго. Вымачивание и проращивание, безусловно, существенно повлияло на его содержание, и другие доступные исследования подтверждают эти данные.

Витамин C, находящийся на другой стороне этого уравнения баланса, улучшает усвояемость негемового железа, содержащегося в растительной пище, за счёт превращения его в гемовое железо. Он также помогает преодолеть последствия ослабленного усвоения железа, вызванного фитатами и другими ингибиторами. Многие сырые продукты – отличные источники витамина C (см. с. 171), и если употреблять их в пищу совместно с продуктами, богатыми железом, они могут приносить ещё больше пользы. Отличный пример – фруктовый смузи, в который входят апельсины, клубника и богатая железом зелень. Сама по себе зелень также в изобилии содержит витамин C. Интересно отметить, что приготовление пищи способно разрушать как фитаты, так и витамин C. Если посмотреть, как приготовление продуктов, богатых фитатами, влияет на усвоение железа, то, судя по всему, потеря витамина C в результате приготовления пищи по крайней мере частично компенсируется расщеплением фитатов.

Если бы фитаты и другие ингибиторы действительно оказывали значительное влияние на усвоение железа, мы, вероятно, чаще наблюдали бы железодефицитную анемию в кругу вегетарианцев. В реальности же железодефицитная анемия – нечастое явление; тем не менее эту проблему нельзя игнорировать, особенно если у человека низкий уровень железа. Предпочтительный подход – найти рацион, наиболее эффективный для конкретного человека, если учитывать его текущие обстоятельства и жизнеспособную долгосрочную стратегию. Прекрасная общая стратегия в случае большинства людей – употреблять в пищу существенное количество фруктов и овощей.



Таблица 5.6

Содержание магния в различных растительных продуктах







Магний


Магний играет важную роль в формировании костей и зубов, активации более 300 ферментов (в том числе тех, которые участвуют в производстве энергии), в метаболизме кальция и синтезе ДНК. Магний – центральный атом в молекуле хлорофилла, поэтому листовые зелёные овощи являются хорошим его источником.

Дополнительные растительные источники магния – прочие овощи, зелёные проростки, некоторые фрукты и различные орехи и семена. СНП магния, получаемого из пищевых источников, составляет 310–320 мг в сутки для женщин и 400–420 мг в сутки для мужчин.

Семена тыквы содержат особенно много магния, а среди зелени бок-чой – один из самых хороших источников этого вещества. Сравнение показывает, что во фруктах содержится меньше магния на калорию, чем в других продуктах, перечисленных в таблице 5.6. Тем не менее фрукты могут быть надёжным источником магния для людей, употребляющих в пищу много сладких фруктов, однако важно учитывать тип и количество употребляемых фруктов.




Хлорофилл как здоровый продукт

Хлорофилл расхваливают как вещество, обладающее множеством полезных для здоровья свойств, – как антиоксидант, строительный элемент крови и хороший источник магния. Этим утверждениям в целом можно доверять, поскольку центральный атом молекулы хлорофилла – магний, а молекула хлорофилла по своей структуре во многом является сходной с человеческой молекулой гема, из которой состоит гемоглобин, входящий в эритроциты.

Чтобы хлорофилл действительно, как утверждают, стал строительным элементом крови, внутри организма он должен преобразовываться в гем. Хлорофилл должен иметь возможность выживать в пищеварительной системе и всасываться в кровоток. Затем он должен отправиться в область организма, где преобразуется в гем. Наконец, должны присутствовать ферменты или преобразующие факторы, которые реально могут внести нужные изменения в молекулу хлорофилла, чтобы она стала гемом. Многое должно функционировать идеально!

Возможно, существует и более веский аргумент в пользу того, что хлорофилл – хороший источник магния. Исследователи из Университета штата Огайо, Университета Пердью, Университета Северной Каролины и Университета Брауна обнаружили, что при переваривании хлорофилла магний высвобождается из молекулы хлорофилла, когда хлорофилл расщепляется на производные вещества, которые называют феофитинами (феофитины по структуре напоминают хлорофилл, но в центре их молекулы вместо атома магния находится атом водорода). Затем свободный магний становится доступным для усвоения организмом. Если после того, как человек поел продуктов, богатых хлорофиллом, искать в крови следы феофитина, можно выяснить, произошло ли высвобождение магния.

До настоящего времени, чтобы определить, способны ли эти побочные продукты хлорофилла всасываться в кишечнике, проводились только исследования in vitro, поэтому на данный момент об этом мало сведений. Однако теперь, когда исследователи знают о феофитинах, эти вещества могут стать предметом дальнейших исследований, которые смогут выявить, является ли хлорофилл антиоксидантом и может ли он превращаться в гем в организме человека.





Калий


Калий участвует в сокращении мышц по всему телу, в том числе мышц, которые отвечают за сердцебиение, продвижение пищи по пищеварительному тракту и опорно-двигательные функции. Он также играет важную роль в кислотно-щелочном балансе, особенно внутри клеток и в кровотоке (см. с. 151). В то время как натрий увеличивает выведение кальция с мочой (см. с. 146), калий, с другой стороны, оказывает противоположное действие и помогает организму удерживать кальций. Адекватное потребление калия для взрослых составляет 4 700 мг в сутки.


Источники калия

Бананы имеют репутацию отличного источника калия, но многие другие фрукты и овощи содержат этот важный минерал в ещё больших количествах. Калий очень легко получить из разнообразных растительных продуктов, как показано в таблице 5.7 на следующей странице.

Люди часто выражают беспокойство относительно того, что в рационах на растительной основе содержится слишком большое количество калия, однако на данный момент не существует установленного верхнего предела потребления калия, поскольку ещё не исследовалось, как потребление калия в больших количествах влияет на здоровых людей. IOM тем не менее упоминает, что, хотя такой верхний предел отсутствует, следует проявлять осторожность в случае превышения рекомендуемых норм потребления.



Таблица 5.7

Содержание калия в различных растительных продуктах






Мы знаем многочисленных людей (в том числе это мы сами), основу рациона которых многие десятилетия составляют фрукты и овощи, и, насколько нам известно, они не страдают от переизбытка калия. Переизбыток и дисбаланс питательных веществ, как правило, возникают, когда человек получает питательные вещества в искусственно сконцентрированном виде, например неправильно разработанные или неправильно применяемые добавки. Как правило, в цельных продуктах, таких как фрукты и овощи, питательные вещества присутствуют в изобилии – и при этом в правильно сбалансированных количествах.




Натрий


Натрий – жизненно важный минерал, который организм использует во многих процессах, в том числе с целью сохранения водного баланса. В конце 1980-х гг. Национальный исследовательский совет предложил норму потребления натрия в 500 мг в сутки для взрослых. В настоящее время Департамент здравоохранения и социальных служб США (HHS), IOM, Гарвардское издательство в сфере здравоохранения и Национальная академия наук предлагают верхний предел потребления натрия в 2 300 мг. Однако в 2010 г. верхний предел в 2 300 мг понизили до 1 500 мг для значительной части населения США, в том числе для людей с высоким артериальным давлением. Текущие СНП натрия составляют 1 500 мг для взрослых до 50 лет включительно, 1 300 мг для взрослых от 51 до 70 лет и 1 200 мг для людей старше 70 лет.



Таблица 5.8

Содержание натрия в различных растительных продуктах






Для остальной части населения США был установлен верхний предел в 2 300 мг, поскольку существует связь между потреблением натрия сверх этого значения и потерей кальция через мочу. Научное сообщество признаёт, что кальций требуется почкам для выведения избыточного натрия. Как сообщили центры по контролю заболеваний, среднее потребление натрия в Соединённых Штатах в период с 2005 по 2006 г. составляло 3436 мг в день, что в значительной степени связано с потреблением обработанных продуктов.

Анализ питательных веществ в различных видах сыроедческих рационов показывает, что содержание натрия в них варьирует в диапазоне 300–500 мг при условии, что человек ест цельные, сырые растительные продукты и не употребляет соль или солёные продукты. При анализе результатов лабораторных тестов многих наших пациентов-сыроедов, которые отвечают такому диетическому профилю, мы обнаружили, что указанный уровень натрия является адекватным во многих, но не во всех случаях. Мы рекомендуем людям внимательно относиться к своему потреблению натрия. Среди цельных пищевых источников натрия – сельдерей, мангольд и бок-чой: в каждом из этих продуктов содержится заметное количество натрия, как показывает таблица 5.8. Обратите внимание, что при потреблении соли содержание натрия может быстро возрастать. Включение в рацион всего % чайной ложки соли или солёных приправ может добавлять 392–590 мг натрия. Всегда лучше читать этикетки обработанных продуктов, чтобы выяснить содержание натрия, если вы едите подобные продукты. Некоторые натуральные соли включают другие минералы помимо натрия, и содержание натрия в них может варьировать. Не могу сказать, что рекомендую употреблять в пищу соль или солёные приправы, однако я привожу несколько таких продуктов в таблице 5.8 с целью сравнения.




Селен


Селен известен тем, что играет ключевую роль в функционировании щитовидной железы. Он также играет роль в превращении некоторых свободных радикалов в воду, которая в этом процессе восстанавливает антиоксидантные свойства одной молекулы, вырабатываемой нашим организмом и известной как глутатион. Мне доводилось слышать утверждения о том, что селен как таковой является антиоксидантом, но, если говорить точнее, он необходим, чтобы антиоксидант глутатион мог правильно выполнять свою работу.



Таблица 5.9

Содержание селена в различных растительных продуктах






СНП для селена составляет 55 мг для взрослых, при этом верхний предел – 400 мг в день. Содержание селена в продуктах питания сильно варьирует в зависимости от количества селена в почве, на которой выращиваются продукты. Один из самых богатых источников селена в пище – бразильские орехи, при условии, что они выращиваются в богатой селеном почве. Согласно Базе данных по питательным веществам Министерства сельского хозяйства США, один бразильский орех весом 4,75 г содержит 90,6 мкг селена, что составляет приблизительно 165 % от СНП этого вещества. Обычно я съедаю несколько бразильских орехов в неделю (но я стараюсь не есть их горстями). Овощи, фрукты, морские овощи, спирулина и хлорелла содержат не очень много селена. В таблице

5.9 показано, что прочие орехи и семена не являются существенными источниками селена, если их не употреблять в пищу в больших количествах, чем употребляют большинство сторонников сыроедения. Я не рекомендую никому съедать столько подобных продуктов, поскольку понимаю, что в них содержится много жиров. Я привожу эти примеры для сравнения, чтобы показать, что бразильские орехи – богатейший источник селена в сравнении с другими орехами и семенами. Как и в случае с другими важными питательными веществами, чтобы определить ваш статус селена, требуются результаты соответствующих лабораторных анализов, которые истолкует врач, имеющий достаточную квалификацию.




Цинк


Цинк необходим для деятельности многочисленных ферментов в организме человека. Кроме того, цинк играет важную роль в делении клеток, формировании ДНК и функционировании иммунной системы. Цинк также влияет на способность чувствовать вкус. Хорошие растительные источники цинка – семена тыквы, семена кунжута, дикий рис, миндаль, семена подсолнечника, кедровые орехи и семена мака. СНП цинка для взрослых женщин и мужчин составляют 8 мг и 11 мг соответственно.



Таблица 5.10

Содержание цинка в различных растительных продуктах






Содержание цинка в растительных рационах может быть более низким, чем во всеядных, поэтому любому человеку, который придерживается растительного рациона, важно знать, какие существуют богатые растительные источники цинка. Замачивание и проращивание орехов, семян, зерновых и бобовых увеличивает биодоступность цинка и других минералов, поскольку эти процессы разрушают фитаты, содержащиеся во многих продуктах, богатых цинком.




Медь


Медь – жизненно важный минерал, который участвует во многих процессах в организме человека, включая образование эритроцитов, усвоение железа, защиту от свободных радикалов, укрепление соединительной ткани и производство энергии. В настоящее время СНП меди составляет 900 мкг как для женщин, так и для мужчин. Планы сыроедческих и растительных рационов, приведённые в главе 10, содержат медь в количестве, которое превышает СНП, но не превосходит верхний предел потребления в 10 000 мкг.




Марганец


Марганец является жизненно важным минералом, который: участвует в заживлении ран, развитии костей и хрящей; выполняет функцию антиоксиданта; участвует в метаболизме углеводов, белков и холестерина и в других процессах. СНП марганца в настоящее время составляет 1,8 мг для женщин и 2,3 мг для мужчин. Планы сыроедческих и растительных рационов, приведённые в главе 10, содержат марганец в количестве, которое превышает СНП, но не превосходит верхний предел потребления в 11 мг.




Сыроедческие рационы и кислотно-щелочной баланс (pH)


Минералы играют важную роль в поддержании баланса кислот и щелочей в организме. Соотношение уровней кислот и щелочей обозначается как pH-фактор, имеющий значения от 0 до 14, где 0 – самая кислая среда, а 14 – самая щелочная (основная). рН, равный 7,0, – нейтральный; вещества, имеющие рН ниже 7,0, являются кислотными, тогда как вещества, имеющие рН выше 7,0, являются щелочными. рН человеческой крови – слегка щелочной. Он варьирует от 7,35 до 7,45 и в среднем составляет 7,4. Этот выверенный баланс pH очень жёстко регулируется.






Рис. 5.1. pH человеческой крови варьирует от 7,35 до 7,45



pH внутри отдельных клеток организма в среднем составляет около 7,0 и регулируется так же жёстко, как и pH крови. Такое небольшое, но важное различие в значениях pH крови и клеток играет решающую роль в обмене питательных веществ, продуктов выделения, кислорода и углекислого газа. Без такой регуляции pH изменилась бы скорость химических реакций, ферменты не смогли бы функционировать, белки распались бы и поддержание жизни стало бы невозможным.

Поскольку баланс pH играет такую критически важную роль, организм имеет множество механизмов формирования pH, которые поддерживают этот баланс; среди них – частота дыхания, выведение определённых веществ с мочой и другие важные механизмы. Исследование 22 034 взрослых мужчин и женщин, опубликованное в «Британском журнале о питании», показало, что рационы, содержащие больше фруктов и овощей и меньше мяса, имели корреляцию с более щелочной мочой, чем рационы, содержащие меньше фруктов и овощей и больше – мяса. Кроме того, исследователи считают, что кальций, присутствующий в скелете, играет роль в поддержании кислотно-щелочного баланса.

Учёные из Научно-исследовательского института детского питания в Германии измерили, как выведение кислот и щелочей коррелирует с конкретными типами продуктов. Продукты, связанные с общим выведением через мочу кислот, названы кислотообразующими, в то время как продукты, связанные с общим выведением щелочей, названы щелочными. Все продукты питания представляют собой некоторое сочетание минералов и других питательных веществ, и исследователи выявили, что продукты, богатые кальцием, калием и магнием, имеют корреляцию с суммарным выведением щелочей, в то время как продукты, богатые фосфором, серой и хлором, имеют корреляцию с суммарным выведением кислот. Большая часть фруктов богата калием. Листовая зелень, среди прочих растительных продуктов, – богатый источник магния и нередко кальция. Как мы уже говорили в этой главе, магний – центральный атом в молекуле хлорофилла, а зелёные растения, особенно листовая зелень, в избытке содержат хлорофилл. Вообще говоря, в целом фрукты и овощи – щёлочеобразующие продукты, в то время как большинство других продуктов – обычно в той или иной мере кислотообразующие. Особенно это касается продуктов животного происхождения с высоким содержанием белка, поскольку в них содержится больше серосодержащих аминокислот цистеина и метионина, чем в сопоставимом объёме растительного белка.

В ряде исследований было высказано предположение, что увеличение количества фруктов и овощей в рационе может оказывать положительное влияние на здоровье костей. Британское исследование 2008 г., опубликованное в «Журнале о питании», показало, что соблюдение взрослыми мужчинами и женщинами в течение одного месяца продуктов с высоким содержанием калия и других щелочных минералов, таких как фрукты и овощи, имело корреляцию с лучшей сохранностью костей по сравнению с людьми, которые употребляли в пищу меньше продуктов, содержащих эти минералы. Другие исследования, в том числе DASH (исследование диетических подходов к борьбе с высоким артериальным давлением), а также результаты исследования остеопороза Фрэмингхэма показали, что рационы, богатые магнием и калием, содержащимся во фруктах и овощах, имели положительную корреляцию с большей плотностью костей на протяжении более четырёх лет. Включение в питание продуктов, богатых этими щелочными минералами, способно снижать потребность в использовании костного кальция для нейтрализации избыточной кислоты, которая образуется из-за пищи или факторов обмена веществ. Дополнительные исследования показывают, что другие питательные вещества, содержащиеся во фруктах и овощах, такие как витамины К и С и бетакаротин, могут играть вспомогательную роль в поддержании здоровья костей.

Кроме того, если люди заменяют кислотообразующие продукты в своём питании щёлочеобразующими фруктами и овощами, такой рацион создаёт меньше кислот и одновременно обеспечивает более высокое поступление щёлочеобразующих минералов. Это положительно влияет как на баланс минералов, так и на рН.




Глава 6

Витамины



Витамин – это питательное вещество, которое требуется для правильного функционирования организма, в том числе для развития, обмена веществ и поддержания здоровья. Витамины не содержат калорий, но играют важную роль в обеспечении многих функций, в том числе в преобразовании углеводов, белков и жиров в энергию. Существует два основных типа витаминов: водорастворимые и жирорастворимые. Эти типы выделяются на основании того, как витамины лучше всего усваиваются, способен ли организм накапливать их, где они используются и какой токсический потенциал они имеют при избыточном употреблении.




Водорастворимые витамины


Водорастворимые витамины содержатся главным образом в богатых водой средах организма, таких как кровоток, и лучше всего усваиваются при наличии воды. К этой группе относятся витамин C и витамины группы В. Водорастворимые витамины, как правило, не накапливаются в организме, поэтому важно получать необходимое количество этих веществ каждый день. Важное исключение – витамин B


, водорастворимый витамин B, который может храниться в печени. Когда человек получает водорастворимые витамины в избыточном количестве, организм просто выводит ненужную часть, поэтому риск получить токсичную дозу практически отсутствует.


Витамин B


(кобаламин)

Витамин B


 выполняет много важных функций в организме. Он участвует в синтезе ДНК, функционировании нервной системы, помогает поддерживать необходимый низкий уровень гомоцистеина в кровотоке, участвует в образовании эритроцитов и производстве энергии. Витамин B


 вырабатывается определёнными видами бактерий. Он может создаваться бактериями в толстом кишечнике, но, к сожалению, этот витамин всасывается в последнем отделе тонкого кишечника (в дистальной подвздошной кишке), прежде чем достигает толстого. B


 – это также единственный витамин, который может быть сложно или даже невозможно получить из сыроедческого веганского рациона, поэтому мы уделяем ему особое внимание.

Существует множество признаков и симптомов дефицита витамина B


, но я советую получать этот жизненно важный питательный элемент из добавок в адекватных количествах и не допускать появления явных симптомов дефицита B


: если они появились, то, возможно, необратимые нарушения уже развились. Нехватка и дефицит витамина B


 могут возникать у веганов или сыроедов, которые не принимают добавки или не едят обогащённые этим витамином продукты, поскольку растительная пища – ненадёжный источник этого вещества.

Важно подчеркнуть, что дефицит витамина B


 довольно часто встречается у людей, которые придерживаются растительного рациона. Авторы Исследования потомства Фрэмингхэма обнаружили, что 39 % людей из почти 3 000 участников исследования можно классифицировать как имеющих нехватку или дефицит витамина B


. Однако эти люди не были веганами или даже веганами-сыроедами – они были всеядными. Данное исследование подтверждает, что сам по себе всеядный рацион не гарантирует хорошего уровня B


.

Когда-то считалось, что спирулина, морские овощи и кисломолочные продукты – надёжные источники витамина B


, но позднее было обнаружено, что они содержат аналоги B


 – молекулы, которые могут связываться с рецепторами B


 в организме, но не оказывают такого же воздействия, как биоактивный для человека витамин B


. Исследования, опубликованные в «Американском журнале клинической диетологии», «Ежегоднике по диетологии и обмену веществ», «Международном журнале исследований по витаминам, диетологии, экспериментальной биологии и медицине», показывают, что эти продукты в настоящее время считаются ненадёжными источниками B


.

В организме человека существуют две активные формы витамина B


: метилкобаламин и аденозилко-баламин. От 60 до 80 % кобаламина находится в крови в форме метилкобаламина и до 20 % – в форме аденозилкобаламина. Формы витамина B


, которые я встречала в добавках, – метилкобаламин, гидроксо-кобаламин, цианокобаламин и кобаламин. Поскольку метилкобаламин – одна из основных биологически активных форм B


, он усваивается и используется организмом в исходной форме. Гидроксокобаламин, цианокобаламин и кобаламин могут усваиваться организмом и преобразовываться в формы, необходимые для осуществления метаболизма. Лично я принимаю добавки, содержащие метилкобаламин, и в такой форме B12 даёт хорошие результаты.

Суточная норма потребления (СНП) витамина B


 в настоящее время составляет 2,4 мкг для женщин и мужчин. СНП для взрослой беременной женщины составляет 2,6 мкг. Типичное количество B


 в добавках обычно варьирует от 500 до 1 000 мкг, в мультивитаминах оно бывает меньшим. Почему добавки содержат так много этого вещества? Некоторые люди по разным причинам могут иметь проблемы с усвоением витамина B


, и расчёт состоит в том, что человек усвоит некоторый процент витамина от общего полученного количества и таким образом в сумме получит адекватное количество B


. К счастью, поскольку витамин B


 является водорастворимым витамином, считается, что он обладает низкой токсичностью. Если какая-то часть этого витамина не используется организмом, он может в небольших количествах храниться в печени или других тканях либо просто выводиться.

В добавках витамин B


 содержится в количествах, достаточных для большинства людей, но я выступаю за то, чтобы сдавать анализы на B


 и точно узнавать, получает ли человек достаточно витамина из добавок, – неважно, придерживается он растительного или какого-то другого рациона. Другой вариант, делать инъекции B


, особенно подходит людям, у которых могут возникать проблемы с усвоением этого витамина в таблетках. Существует несколько лабораторных анализов, которые мы используем в своей практике для измерения уровня B


, в том числе анализ на B


 в сыворотке крови, анализ на метилмалоновую кислоту (ММК) в сыворотке и моче, анализ на гомоцистеин, гемоглобин, гематокрит, число эритроцитов и средний объём эритроцитов (СОЭ) в сыворотке крови. Каждый анализ показывает часть общей картины, и квалифицированные врачи могут использовать один или несколько таких анализов для определения статуса B


. Обратитесь к квалифицированному специалисту соответствующего профиля, чтобы получить надёжную информацию об этом витамине, об анализах на B


 и рекомендованных добавках.


Витамин В


(тиамин)

Тиамин играет очень важную роль в превращении углеводов в энергию и является примером того, почему витамины группы В называют «источниками энергии».



Таблица 6.1

Некоторые растительные источники тиамина






Тиамин можно встретить в ряде сырых растительных продуктов, при этом орехи и семена – одни из самых богатых его источников наряду с фруктами и овощами, особенно листовой зеленью. Злаки, в том числе пшено, и псевдозлаки, такие как киноа и амарант, являются хорошими источниками тиамина. Многие сторонники сыроедения вымачивают и проращивают киноа перед употреблением в пищу, а некоторые из тех, кто ест приготовленную пищу, варят зерновые и псевдозлаки. По нашим наблюдениям, те сыроеды, которые едят большое количество растительной пищи, могут иметь хороший статус тиамина.

СНП тиамина составляет 1,1 мг для женщин и 1,2 мг для мужчин. СНП для взрослой беременной женщины составляет 1,4 мг.


Витамин В


(рибофлавин)

Как и тиамин, рибофлавин играет важную роль в производстве энергии из углеводов и жиров. Рибофлавин также участвует в обмене веществ и активации других питательных веществ, таких как витамин B


, витамин А и фолаты. Он косвенно помогает предотвращать повреждение клеток свободными радикалами, поскольку участвует в регенерации антиоксиданта глутатиона.



Таблица 6.2

Некоторые растительные источники рибофлавина






СНП рибофлавина составляет 1,1 мг для женщин и 1,3 мг для мужчин. СНП для взрослой беременной женщины – 1,4 мг. Избыточное получение рибофлавина, особенно из некоторых добавок, может окрашивать мочу в ярко-жёлтый цвет. Рибофлавин содержится во многих пищевых источниках тиамина.


Витамин В


(ниацин)

Ниацин участвует в производстве энергии и имеет важное значение как для синтеза, так и для расщепления жиров. Он необходим для производства холестерина и гормонов на основе холестерина, в том числе эстрогена, прогестерона, тестостерона и кортизола. Ниацин способствует формированию 7-дегидрохолестерина, который играет роль в образовании витамина D в коже. В таблице 6.3 показаны отдельные источники ниацина, в том числе бобовые, зерновые и псевдозлаки. Некоторые сыроеды замачивают и проращивают гречиху и чечевицу перед употреблением в пищу, а некоторые люди, которые едят приготовленные продукты, варят зерновые, бобовые и псевдозлаки (такие как бурый рис, чечевица и киноа). СНП ниацина составляет 14 мг для женщин и 16 мг для мужчин. СНП для взрослой беременной женщины – 18 мг.



Таблица 6.3

Некоторые растительные источники ниацина[5 - Из половины чашки сухой фасоли после вымачивания в течение 8 часов и проращивания примерно в течение 2 суток получается 2 чашки пророщенной фасоли. Содержание ниацина в чечевице повышается при вымачивании и проращивании, но содержание калорий уменьшается, что, вероятно, происходит из-за того, что калории используются как топливо для развития ростка.]







Витамин В


(пантотеновая кислота)

Пантотеновая кислота – это ещё один витамин группы В, который играет критически важную роль в производстве энергии, особенно в переработке углеводов, белков и жиров ради получения энергии. Он также является компонентом коэнзима А (КоА), который отвечает за многие клеточные функции, например производство эритроцитов. СНП пантотеновой кислоты составляет 5 мг для женщин и мужчин. СНП для взрослой беременной женщины – 6 мг.



Таблица 6.4

Некоторые растительные источники пантотеновой кислоты







Витамин В


(пиридоксин)

Пиридоксин играет очень важную роль в формировании белков, используемых организмом в структурных и функциональных целях, и имеет большое значение для синтеза серотонина и дофамина (важные гормоны-нейромедиаторы), гистамина (участвующего в реакциях иммунной системы), гема (основного компонента эритроцитов) и таурина (заменимой аминокислоты). Когда гликоген – форма глюкозы, хранящаяся в печени и мышцах, – расщепляется с целью производства энергии, в этом превращении пиридоксин играет очень важную роль. СНП пиридоксина составляет 1,3 мг для женщин и мужчин в возрасте до 50 лет включительно. СНП для женщин и мужчин в возрасте 51 года и старше – 1,5 мг и 1,7 мг соответственно. СНП для взрослой беременной женщины – 1,9 мг.



Таблица 6.5

Некоторые растительные источники пиридоксина







Витамин В


(биотин, также известный как витамин Н)

Биотин участвует в производстве энергии из углеводов и некоторых белков, а также в синтезе жирных кислот. Когда человек получает больше калорий, чем требуется организму, избыток углеводов может накапливаться в виде гликогена в печени и мышцах или превращаться в телесный жир. Биотин участвует в обоих процессах, поскольку способствует выделению глюкозы из гликогена и играет роль в образовании жирных кислот. Биотин также участвует в расщеплении таких аминокислот, как лейцин, изолейцин, треонин и метионин, когда они требуются для генерации энергии. СНП биотина составляет 30 мкг для женщин и мужчин, а также для взрослой беременной женщины.



Таблица 6.6

Некоторые растительные источники биотина







Витамин В


(фолаты, или фолиевая кислота)

Слово «фолат» происходит от латинского слова, означающего «листва», что имеет смысл, если учитывать, что один из важных источников фолиевой кислоты – листовая зелень.



Таблица 6.7

Некоторые растительные источники фолатов






Фолаты – это форма витамина B


, содержащаяся в цельных продуктах, а фолиевая кислота – форма, содержащаяся в добавках и обогащённых продуктах. Наряду с витамином B


 фолаты играют решающую роль в процессе деления клеток и репликации ДНК и снижают уровень в крови гомоцистеина – вещества, которое связывают с воспалительным процессом. Фолаты склонны повреждаться при тепловом воздействии, поэтому, как правило, сырые продукты содержат больше этого вещества, чем аналогичные приготовленные продукты.

СНП фолатов составляет 400 мкг для женщин и мужчин. СНП для взрослой беременной женщины – 600 мкг.


Холин

Обычно считается, что холин входит в семейство витаминов В и производится организмом из аминокислот метионина и серина. Он используется для образования ацетилхолина – нейромедиатора, отвечающего за различные функции в мозге и других частях организма. Холин может повторно использоваться в нервной системе, и, очевидно, такой механизм повторного использования обеспечивает больше всего холина, применяемого при образовании ацетилхолина. Холин также отвечает за память и участвует в образовании фосфатидилхолина и сфингомиелина, важных составляющих клеточных мембран.

СНП холина составляет 425 мг для женщин и 550 мг для мужчин. СНП для взрослой беременной женщины – 450 мг. Хотя холин может производиться из определённых аминокислот, он считается необходимым питательным веществом, которое требуется получать из питания или пищевых добавок.

В нескольких ситуациях мне доводилось слышать слова преподавателей сыроедения о том, что цветная капуста напоминает мозг человека и потому, вероятно, приносит пользу этому органу. Это всегда казалось мне забавным. Однако теперь, когда я смотрю на приведённые цифры, я задумываюсь: возможно, цветная капуста и в самом деле полезный для мозга продукт.



Таблица 6.8

Некоторые растительные источники холина







Витамин C

Витамин C выполняет в организме множество функций, и одна из важнейших – антиоксидантное действие. Он также участвует в образовании коллагена, содержащегося в костях, коже, дёснах и оболочках кровеносных сосудов. Например, коллаген помогает поддерживать силу и эластичность кожи. Когда коллаген повреждается, могут появляться морщины. Витамин C не только способствует правильному образованию коллагена, но и помогает предотвращать повреждение коллагена свободными радикалами после его образования.

Витамин C чрезвычайно легко получить из сыроедческого рациона. СНП для витамина C составляет 75 мг для женщин и 90 мг для мужчин. СНП для беременных взрослых женщин – 85 мг. Обратите внимание, что СНП витамина C – это минимальная норма потребления, которая требуется, чтобы избежать развития цинги – дефицита витамина C. Оптимальное количество витамина C, вероятно, является более высоким. К счастью, многие сторонники сыроедения едят фрукты и овощи в количествах, где витамин C содержится в объёме, существенно превосходящем СНП.

Листовая зелень и многие виды фруктов – самые богатые источники витамина C. Каму-каму (Myrciaria dubia) – это фрукт родом из тропических лесов Амазонии в Бразилии, ставший популярным в качестве так называемого суперфуда, поскольку в нём в значительном количестве содержится витамин C. Поскольку витамин C – водорастворимое вещество, он может растворяться в воде, в которой готовится пища при обработке или нагревании продуктов. Тем не менее в исследованиях, проведённых в государственных университетах Кампинаса и Маринга в Бразилии, было обнаружено, что даже после обработки в каму-каму сохраняется значительное количество витамина C, большее, чем во многих фруктах и овощах.



Таблица 6.9

Некоторые растительные источники витамина C






Источник: данные работ [Justi et al., 2000; Nascimento et al., 2013].



Сыроеды, которые получают большой процент калорий из фруктов и овощей, уже потребляют витамин C в количестве, существенно превышающем рекомендуемое суточное значение. Совершенно не обязательно есть предполагаемые суперфуды, богатые витамином С, и, вероятно, не приносит дополнительной пользы, если в питании человека это вещество уже содержится в существенных количествах.




Жирорастворимые витамины


Жирорастворимые витамины присутствуют в органах и тканях тела, содержащих жир, а также в клеточных мембранах. Они включают витамин А и другие каротиноиды, витамин D, витамин E и витамин K. В отличие от большинства водорастворимых витаминов, жирорастворимые витамины могут накапливаться в организме. В случае с некоторыми витаминами, когда они поступают в избыточных количествах, организм может подвергаться интоксикации. Хороший пример в этом случае – токсичность витамина А, связанная с его избыточным потреблением, которая может приводить к врождённым порокам развития и другим серьёзным заболеваниям.

В растительных продуктах присутствует встроенный механизм регуляции, который помогает избежать избыточного потребления витамина А. Хороший пример такого регулирующего вещества – каротиноид бета-каротин. Бета-каротин является предшественником витамина А и образует витамин А только тогда, когда он требуется организму. Он содержится в растительных продуктах, а витамин А – в продуктах животного происхождения. Хотя организм может накапливать бета-каротин в больших количествах, его приводят в списке веществ, «общепризнанно считающихся безопасными», который даёт Управление по контролю за продуктами и лекарствами, поскольку в одном исследовании было показано, что даже при ежедневном получении 180 мг бета-каротина не возникает серьёзных побочных эффектов (кроме того, что кожа приобретает желтоватый или оранжеватый оттенок). В моём личном рационе содержится в среднем около 54 мг (54 000 мкг) этого вещества в сутки, и оно в естественной форме встречается во фруктах и овощах, которые я употребляю в пищу.


Витамин А (ретинол)

Витамин А требуется для правильного роста и деления клеток и, вероятно, лучше всего известен потому, что играет важную роль в поддержании зрения. Он также имеет большое значение для функционирования иммунной системы и здоровья кожи.

Витамин А содержится исключительно в продуктах животного происхождения. Веганы не получают витамин А непосредственно из растительной пищи, однако они употребляют в пищу соединения, известные как каротиноиды, некоторые из которых могут превращаться в форму витамина А, известную как ретинол. Такие каротиноиды в изобилии содержатся в конкретных фруктах и овощах. Они имеют жёлтый, оранжевый и красный окрас и хорошо известны своим антиоксидантным действием. Каротиноиды, которые могут превращаться в витамин А (их называют каротиноидами провитамина А), – это бета-каротин, альфа-каротин, гамма-каротин и бета-криптоксантин.

Поскольку организм преобразует только часть каротиноидов провитамина А в ретинол (форму витамина А), для оценки того, сколько витамина A образуется из каротиноидов, получаемых из продукта или добавки, при необходимости используется система измерения такого преобразования, известная как эквивалент активности ретинола (RAE). Полученное количество витамина А выражается в единицах, известных как микрограммы RAE. В таблице 6.10 сравниваются пропорции различных каротиноидов провитамина A, встречающиеся в пище, которые могут превращаться в ретинол.

Из всех каротиноидов бета-каротин активнее всего преобразуется в витамин А. Организм превращает бета-каротин в ретинал (предшественник ретинола) посредством расщепления надвое молекулы бета-каротина. Затем ретинал превращается в ретинол. Каротиноиды, которые не превращаются в ретинол, могут накапливаться в жировых клетках в любой части организма.

У людей, которые употребляют в пищу большое количество фруктов и овощей, богатых каротиноидами, кожа может приобретать оранжевый цвет, и это может указывать, что каротиноиды накапливаются в жировых клетках кожи. Сам витамин А хранится в печени, и когда печень достигает пределов своих возможностей, происходит интоксикация витамином A, или гипервитаминоз А. Однако ни бета-каротин, ни любые другие каротиноиды не приводят к интоксикации, поэтому такой оранжевый оттенок – только косметический дефект, и он не указывает на проблемы с печенью или другие трудности, о чём по незнанию любят заявлять некоторые люди. В одном исследовании, опубликованном в 1990-х гг., было обнаружено, что у курящих мужчин-финнов возникали проблемы со здоровьем из-за получения синтетического бета-каротина из добавок. Тем не менее исследование, опубликованное в «Американском журнале клинической диетологии», показало, что ни одна из этих проблем не возникает при получении бета-каротина из фруктов и овощей, который содержится в них в естественном виде.



Таблица 6.10

Степень превращения каротиноидов витамина A в единицах RAE






Источник: данные работы [Hendler and Rorvik, 2008].



Поскольку каротиноиды – жирорастворимые вещества, обычно считается, что они лучше всего усваиваются в присутствии жиров. Поэтому, если употреблять в пищу вместе с овощами орехи, семена или авокадо, например в форме заправки из орехов, организм сможет усвоить большее количество каротиноидов.

СНП витамина А (в форме ретинола и в единицах RAE) составляет 700 мкг для взрослых женщин и 900 мкг для взрослых мужчин. СНП витамина А во время беременности – 770 мкг. Допустимый верхний уровень потребления витамина А для женщин, мужчин и беременных женщин составляет 3 000 мкг.



Подробнее о каротиноидах

Каротиноиды, которые не превращаются в витамин А, также выполняют важные питательные функции. Лютеин и зеаксантин – жёлтые каротиноиды, которые функционируют совместно и играют важную роль в поддержании зрения. Они действуют как антиоксиданты и могут предохранять жёлтое пятно – дискообразную структуру в задней части глазного яблока – от повреждения солнечными лучами ультрафиолетового диапазона. Исследователи в данный момент определяют, какую роль лютеин и зеаксантин играют в здоровье жёлтого пятна, и изучают, способны ли эти вещества потенциально защищать от дегенерации жёлтого пятна.

Ликопин – это красный каротиноид антиоксидантного действия, который содержится лишь в некоторых продуктах, в том числе в красных помидорах и продуктах из помидоров. В настоящее время для ликопина отсутствует установленная суточная норма, однако группа исследователей из Университета Торонто предлагает норму потребления 35 мг в сутки.

Содержание ликопина в помидорах может значительно варьировать в зависимости от их цвета и выращиваемого сорта. Поскольку ликопин – красный пигмент, то в целом чем больше красного пигмента содержится в помидорах, тем больше в них ликопина. Исследование, проведённое в Университете Генриха Гейне в Дюссельдорфе (Германия), показало, что самые красные из исследованных сортов помидоров содержали 50 мг ликопина на 1 кг, в то время как жёлтые – 5 мг ликопина на 1 кг.



Таблица 6.11

Некоторые растительные источники бета-каротина и их RAE






Таблица 6.12

Некоторые растительные источники лютеина и зеаксинтина






Будучи каротиноидом, ликопин является жирорастворимым веществом, и он лучше всего усваивается из продуктов, содержащих максимальное количество жиров и минимальное – воды. Сушёные продукты становятся более концентрированными, повышается и концентрация содержащихся в них питательных веществ. Поэтому, когда помидоры теряют воду, в них повышается концентрация ликопина. Вяленые помидоры особенно богаты ликопином, как показано в таблице 6.13.



Таблица 6.13

Некоторые растительные источники ликопина






Нередко считается, что ликопин лучше усваивается из варёных, чем из свежих помидоров. В обзоре научной литературы, опубликованном в журнале «Эпидемиология, биомаркеры и профилактика рака», были проанализированы 23 исследования ликопина, и было обнаружено, что усвоение этого вещества больше связано с количеством ликопина и жиров в отношении к воде, чем с любым другим аспектом приготовления пищи. С возрастанием концентрации ликопина и жиров повышалось усвоение ликопина. Эти два фактора также можно обеспечить посредством обезвоживания. Ещё предстоит выяснить, откуда усваивается больше ликопина – из высушенных или богатых водой сырых продуктов, поскольку в настоящее время такие исследования отсутствуют. Также я с нетерпением жду, когда появится исследование, в котором сравнивалось бы усвоение ликопина из сырых сушёных продуктов и приготовленной пищи. Тем временем я добавляю в заправки, куда входят свежие и / или вяленые помидоры, немного авокадо и / или семян чиа, которые могут облегчить усвоение ликопина.


Витамин D

Витамин D играет очень важную роль в здоровье костей и поддержании уровня кальция в крови. Недавно изучали его значение как средства возможной профилактики различных проблем со здоровьем, в том числе аутоиммунных и инфекционных заболеваний и некоторых видов рака.

Витамин D называют витамином солнечного света, потому что, когда солнечный свет попадает на кожу, он взаимодействует с 7-дегидрохолестерином и образует холекальциферол (витамин D


). Холекальциферол затем преобразуется печенью в 25-гидроксихолекаль-циферол, также известный как 25-гидроксивитамин D


. Затем 25-гидроксихолекальциферол попадает в почки, где он превращается в 1,25-дигидроксихолекальциферол или 1,25-дигидроксивитамин D


, который считается активированной или гормональной формой витамина D. Витамин D – жирорастворимый витамин, однако отсутствуют данные о том, что длительное пребывание на солнце вызывает интоксикации этим витамином.






Рис. 6.1. Витамин D получают из добавок или во время пребывания на солнце



Сколько витамина D может вырабатывать кожа? Это зависит от ряда факторов, в частности от плотности облачного покрова, загрязнённости воздуха, использования солнцезащитного крема, широты, времени года, тона кожи, длительности пребывания на солнце, области тела, времени суток и возраста. Солнце в зените в весеннее, летнее и осеннее время года – оптимальный вариант, а лето – лучшее время года для выработки витамина D. Да, солнцезащитный крем способен препятствовать образованию витамина D, но многие исследователи рекомендуют людям пользоваться таким кремом или сокращать время пребывания на солнце из-за опасности развития рака кожи. Крем с солнцезащитным фактором, равным 8, может блокировать до 95 % выработки витамина D в коже.

Было обнаружено, что в коже людей, живущих на уровне 35° с. ш. (юг Калифорнии и Северная Каролина, южное побережье Турции) или южнее, витамин D вырабатывается круглый год, в то время как в коже людей, живущих севернее 35°, зимой этот витамин не вырабатывается. Жители Канады, северной части Соединённых Штатов, Северной Европы, южной части Южной Америки, юга Австралии, а также всей Новой Зеландии могут получать неадекватное своим потребностям количество витамина D в зимние месяцы. Очевидно, в зимние месяцы солнечные лучи в этих регионах менее прямые и мощные. То же самое имеет место ранним утром и в послеобеденное время весной, летом и осенью. При одинаковом уровне воздействия солнечных лучей люди со светлой кожей вырабатывают больше витамина D, чем люди с более тёмной кожей, поскольку в тёмной коже содержится больше меланина, который не позволяет ультрафиолетовым лучам проникать в кожу. Если учитывать все факторы, которые могут влиять на способность кожи создавать витамин D под воздействием солнца, не всегда легко определить, сколько нужно бывать на солнце, чтобы не превысить нормы. Графики пребывания на солнце, которые приводятся в книге «Витамин D: решение проблемы» доктора медицины Майкла Холика [Holick M. The Vitamin D Solution. Plume, 2010], на мой взгляд, очень хорошо помогают определить, какое время воздействия солнечных лучей является адекватным для разных типов кожи.

РНП витамина D измеряется в международных единицах (МЕ); для взрослых РНП составляет 600 МЕ, а для взрослых после 70 лет – 800 МЕ. Некоторые врачи и исследователи не соглашаются с этими рекомендациями, поскольку в западном обществе широко распространённой являются нехватка и дефицит витамина D, и они хотели бы, чтобы эти рекомендации были увеличены.

Формы витамина D, содержащиеся в добавках, – это витамин D


 и витамин D


. Источник витамина D


 – вегетарианские ингредиенты. Лучший способ выяснить, действует витамин D, содержащийся в добавке, которую вы принимаете, или вы имеет нехватку или дефицит этого вещества, – это сдать анализ на этот витамин. Варианты добавок следует обсудить с опытным и квалифицированным врачом.


Витамин E

Витамин E как антиоксидант и жирорастворимое питательное вещество играет очень важную роль в защите клеточных мембран от свободных радикалов, в частности полиненасыщенных жиров, из которых состоят эти мембраны. Также исследовалась его возможная польза для здоровья сердца, поскольку было обнаружено, что он подавляет окисление холестерина ЛПНП, что может помогать в предотвращении образования бляшек в артериях.

Витамин E – это семейство соединений, состоящее из двух классов – токоферолов и токотриенолов. В каждый класс входят четыре отдельных соединения витамина E, известных как витамеры. Среди этих витамеров альфа-токоферол обладает наибольшей активностью как витамин E, за ним следуют бета-, гамма- и дельта-токоферол. Альфа-токоферол считается образцом витамина E, с которым сравниваются все другие витамеры, однако в последние годы в Университете Рутгерса проводятся убедительные исследования активности гамма-и дельта-токоферолов.



Таблица 6.14

Некоторые растительные источники витамина E






Поскольку витамин E является жирорастворимым, он в больших количествах содержится в жирных растительных продуктах. Было обнаружено, что витамин E обладает меньшим потенциалом токсичности, чем витамин А; тем не менее отмечались некоторые побочные эффекты при употреблении больших доз витамина E из добавок. СНП витамина E составляет 15 мг для женщин, мужчин и беременных женщин.

Как правило, витамин E в продуктах животного происхождения содержится в меньших количествах, чем в растительных продуктах (в таблице 6.14 говядина приводится для сравнения). Скажем, если сравнивать краснолистный салат с говядиной, одна порция обоих продуктов содержит 0,46 мг витамина E. Однако в говядине почти в шесть раз больше калорий. Это означает, что на одну калорию в краснолистном салате приходится почти в шесть раз больше витамина E, чем в говядине!


Витамин K

Витамин K имеет две естественные формы – витамин K


 и витамин K


. Витамин K


, также известный как филлохинон, играет важную роль в процессе свёртывания крови и в здоровье костей. Среди хороших источников витамина K


 – листовые зелёные овощи. Витамин K


, также известный как менахинон, изучался в плане его влияния на здоровье костей.



Таблица 6.15

Некоторые растительные источники витамина K









Витамин K


 имеет несколько форм; две формы, которые, по моим ощущениям, активнее всего изучаются, – это менахинон-4 и менахинон-7. Высказываются определённые сомнения относительно того, можно ли получать достаточное количество витамина K


, в частности менахинона-4, из растительного питания. Исследователи Университета Тохоку и Фармацевтического университета Кобе в Японии отмечают, что, как было продемонстрировано, витамин K


 превращается в витамин K


 (в частности менахинон-4) у мышей и крыс, однако ещё не до конца понятно, возможно ли подобное преобразование у людей. Кроме того, в исследовании Университета Маастрихта отмечалось, что бактерии желудочно-кишечного тракта человека способны превращаться в менахинон-7. Витамин K


, по-видимому, всасывается в последнем отделе тонкого и в толстом кишечнике, но особенности всасывания этого витамина продолжают изучаться.

СНП витамина K составляют 90 мкг для женщин и 120 мкг для мужчин. СНП при беременности – 90 мкг.




Глава 7

Вода и водный баланс


Важный и часто игнорируемый вопрос, связанный со здоровьем, – поддержание водного баланса. Вода участвует во многих жизненно важных процессах в организме и составляет значительный процент веса тела. Сколько воды нужно получать и в какой форме?

Институт медицины установил адекватное потребление (АП) воды на основе среднего потребления воды здоровыми людьми, которые имеют хороший баланс жидкости, как показано в таблице 7.1. Такое АП предназначено для людей, живущих в умеренном климате, и в нём не учитываются физические упражнения, потоотделение, потребление натрия, влажность и ряд других факторов, которые могут менять количество воды, требующейся для поддержания хорошего баланса жидкости. Тем не менее такое АП даёт сведения, от которых можно отталкиваться. Возможно, самый главный момент заключается в том, что в этих рекомендациях учитывается не только количество непосредственно питьевой воды и других напитков, которые мы употребляем, но также (и я хочу подчеркнуть это) воды, получаемой из пищи.



Таблица 7.1

Суточное АП воды для взрослых от 19 лет и старше






Количество воды, которое содержится в продуктах питания, сильно зависит от продукта и способа его приготовления. В свежих фруктах и овощах может содержаться много воды, а вот орехи, семена и обезвоженные или сушёные продукты, такие как сухофрукты, могут содержать меньше воды. Если пища готовится на пару или варится, в процессе приготовления в ней также может увеличиваться содержание воды; сравните сухую овсянку или бурый рис с ними же после варки. Если пища запекается, жарится или готовится на гриле, она может потерять какое-то количество воды.

Сравнение содержания воды в различных сыроедческих рационах приводится в описании рационов, которые даются в главе 10. Рацион, богатый сладкими фруктами, содержащий 2 000 ккал, на с. 239–240, включает 4181 мл воды (более 1 галлона) и превышает АП для женщин и мужчин. Если вы не живёте в жарком и сухом климате, не занимаетесь спортом на воздухе, сильно не потеете и не потребляете соль в больших количествах, то, вероятно, продукты из этого рациона позволят вам поддерживать хороший водный баланс.

Аналогичный рацион на с. 243 объёмом более 3 000 калорий содержит 4 943 мл воды, то есть почти 5 литров (чуть больше 5 кварт). Многие люди, которые выбирают рацион, богатый сладкими фруктами, также ведут очень активный образ жизни и нуждаются в большем количестве калорий. Когда человек питается фруктами и овощами, дополнительные калории поступают вместе с большим количеством воды, замещающей жидкость, потерянную за время физической активности.

Другой подход к сыроедению предполагает, что человек употребляет в пищу гораздо меньше сладких фруктов. Рацион с низким содержанием сладких фруктов на с. 246–247 содержит только 1 773 мл воды, и это куда меньше, чем в предыдущих планах рационов. В плане калорийности этот рацион ближе всего к рациону объёмом 2 051 ккал, богатому сладкими фруктами, который содержит 4181 мл воды. Откуда возникает такая разница в содержании воды между этими двумя рационами? Во-первых, фрукты обычно чрезвычайно богаты водой, если речь не идёт о сушёных или очень концентрированных фруктах (как в случае с финиками). Во-вторых, орехи и семена содержат гораздо меньше воды, чем фрукты, и большое количество орехов и семян в этом рационе меняет пропорции содержащейся воды. Если вымачивать орехи и семена, содержание в них воды увеличится. При оценке количества воды в этом рационе мы использовали невымоченные орехи и семена. Во фруктовый рацион с низким содержанием сахара, скорее всего, потребуется дополнительно включить значительное количество воды.

Многие сыроеды придерживаются диеты, которую можно назвать промежуточной между двумя описанными выше, и такой промежуточный сыроедческий рацион приводится на с. 241–252. Неудивительно, что содержание воды в нём находится в промежутке между двумя другими рационами и превышает суточное АП воды у женщин. Кроме того, некоторые сыроеды, в том числе доктор Рик и я, иногда добавляют в свой рацион приготовленные продукты, и на с. 256 приводится план рациона, который на 80 % состоит из сырых продуктов и на 20 % – из приготовленных. Такой 80 %-ный рацион на самом деле обеспечивает большим количеством воды (2 532 мл), чем на 100 % сыроедческий рацион с низким содержанием сладких фруктов (1 773 мл), при таком же числе калорий (около 2 000). Даже если в него включить немного приготовленных продуктов, такое в основном сыроедческое питание способно обеспечить большой объём ежедневного АП воды. Количество воды в этих образцах рационов может значительно варьировать в зависимости от продуктов, которые вы едите. Чем больше орехов, семян, масел и обезвоженных продуктов содержится в питании, тем меньше в нём будет воды. Свежие фрукты и овощи, а также их соки вносят в питание гораздо больше воды, чем почти все приготовленные и обработанные продукты. Вымоченные орехи и семена, очевидно, содержат больше воды, чем подобные невымоченные продукты, но всё же они гораздо менее богаты водой, чем свежие фрукты и овощи.



Таблица 7.2

Содержание воды в некоторых растительных продуктах











Источник: данные Food Processor Nutrition and Fitness Software, ESHA Research, inc.



Давайте взглянем ради сравнения, как отличаются несколько рационов, основу которых составляют приготовленные веганские продукты, от преимущественно или полностью сыроедческих рационов, которые мы анализировали раньше. Ежедневные приёмы пищи могут включать завтрак, приготовленную овсяную кашу с яблоком, обед, овощной суп с хумусом и питу с овощами, ужин, чёрные бобы и бурый рис с капустой, приготовленной на пару, и большой порцией салата (6 ч.), а также закуску в виде инжира и свежего миндаля. Содержание воды в таком рационе может составлять от 1 700 до 1 800 мл, и это гораздо меньше, чем в преимущественно или полностью сыроедческих планах питания, за исключением рациона, бедного сладкими фруктами.

В веганский рацион с приготовленной пищей, включающий больше сырых продуктов, могут не входить суп и пита с овощами и входить большая порция свежего салата, варёная фасоль и зерновые, а также много приготовленных на пару овощей. Типичный рацион такого рода может содержать от 3 000 до 3 500 мл воды, что примерно вдвое больше, чем в предыдущем. Мало того что и сырые, и приготовленные на пару овощи содержат довольно много воды, зерно при приготовлении также впитывает больше влаги. Содержание воды в 1/2 ч. сырого бурого риса среднего размера увеличивается с 12 мл до 196 мл, если готовить его в полутора чашках воды. Лепёшка в пите с овощами, упомянутой выше, почти не содержит воды. В таблице 7.3 показано, насколько меньше воды в различных видах хлеба, даже в цельнозерновом хлебе, в сравнении с цельными злаками, приготовленными в воде.

Наконец, стандартный западный рацион на с. 263–264 содержит минимальное количество воды в сравнении с любым планом питания, который мы описывали, – 1 329 мл. Если затем посмотреть на СНП воды (2 700 мл для женщин и 3 700 мл для мужчин), мне становится ясно, почему эксперты рекомендуют людям пить много воды ежедневно. В этом рационе содержится очень мало овощей и фруктов, и многие продукты, входящие в этот план питания, имеют довольно высокую плотность калорий. В этом рационе содержится меньше пищи в сравнении с другими, но такое небольшое количество пищи даёт почти 2 200 ккал.



Таблица 7.3

Содержание воды в различных видах хлеба и буром рисе (для сравнения)






В другие планы питания входит больший объём пищи, и в нём содержится меньше калорий и больше воды. Если питание включает в основном цельные растительные продукты, в том числе большое количества фруктов и овощей, оно может помогать получить необходимое количество воды и калорий (помимо многого другого) и при этом чувствовать насыщение и удовлетворённость.




Глава 8

Воздействие тепла на питательные вещества и ферменты



Влияет ли нагревание на содержание питательных веществ в пище? Определённо влияет, но это влияние зависит от типа питательного вещества, температуры приготовления, его продолжительности и в некоторой степени от площади поверхности и объёма пищи. Не все питательные вещества одинаково подвержены влиянию высоких температур.




Минералы


Исследования показывают, что приготовление пищи не влияет на отдельные минералы, поскольку реальная структура минерала при тепловом воздействии не изменяется. Однако органические вещества вокруг минерала могут испытывать воздействие; следовательно, тепло может косвенным образом влиять на содержание минералов. Так происходит, когда жидкость, в которой содержатся определённые минералы, вымываемые из продукта, сливается после приготовления пищи. Исследователи из Университета Киото в Японии обнаружили в своём исследовании, что содержание натрия, калия, кальция, фосфора, магния, железа, цинка, марганца и меди в приготовленных овощах в среднем составляло 60–70 % от содержания этих веществ в свежих овощах. Самая большая потеря минералов имела место, когда продукты варили в воде, а затем высушивали. При жарке (хотя по многим причинам она не является оптимальным способом приготовления) теряется меньше минеральных веществ, чем при варке, а при тушении минеральные вещества сохраняются в наибольшем объёме, поскольку жидкость, в которой тушится пища и которая содержит присутствующие в пище минералы, не отделяется от тушёного блюда.

Вопреки убеждению, бытующему в кругах сыроедов, приготовление пищи на самом деле может способствовать лучшему усвоению определённых минералов в некоторых продуктах. Приведём в пример два вещества, которые, как хорошо известно, негативно влияют на усвоение минералов, таких как кальций, железо и цинк, – это фитиновая кислота (фитаты) и щавелевая кислота (оксалаты). Щавелевая и фитиновая кислоты связывают эти минералы, делая их недоступными для организма. Многочисленные исследования показывают, что оба эти вещества расщепляются при всех типах приготовления, в том числе – при приготовлении на пару, что позволяет более полноценно использовать кальций, железо и цинк. В то же время существуют другие питательные вещества, например определённые витамины, которые теряются при приготовлении пищи, поэтому сырые растительные продукты, содержащие мало щавелевой и фитиновой кислоты, такие как капуста и салат, будут содержать больше питательных веществ, чем их приготовленные аналоги.




Витамины


На витамины могут отрицательно влиять не только нагревание как таковое, но и конкретная температура готовки, и это влияние зависит от типа витамина и способа нагревания. Поскольку вода обычно нагревается быстрее, чем жиры, водорастворимые витамины, как правило, больше подвержены повреждениям в процессе приготовления пищи, чем жирорастворимые витамины. Приготовление на пару, по-видимому, позволяет терять меньше всего витаминов; за этим способом следуют варка и жарка. При приготовлении на пару температура пара, поднимающегося из кипящей воды, составляет 212 °F (100 °C) и пища не погружается в воду и не контактирует с ней непосредственно. Во время варки пища погружается в воду и контактирует с ней непосредственно. Во время жарки пища находится в непосредственном контакте с веществом для обжаривания или погружается в него, и обычно это вещество – масло или жир определённого типа, которые чаще всего горячее воды.

В одном исследовании, проведённом учёными Университета Пармы (Италия), изучалось влияние приготовления на пару, варки и жарки на уровень витамина C в соцветиях брокколи. 5-минутное приготовление брокколи на пару привело к потере 32 % витамина C, при этом при варке терялось 48 % витамина, а при жарке – 87 %. Исследователи Познанского университета (Польша) обнаружили, что приготовление брокколи на пару не изменило уровня витамина C, в то время как группа учёных, опубликовавших своё исследование в журнале «Наука о питании», обнаружила, что потери витамина C при приготовлении на пару или варке брокколи составили соответственно 22 и 34 % в случае одинакового времени приготовления. В таком случае, судя по всему, при приготовлении на пару витамин C теряется в меньшем объёме, чем при варке, а при использовании более высокотемпературных методов приготовления этот витамин теряется в большем объёме.

Как и витамин C, фолаты – водорастворимый витамин и поэтому легче теряется во время приготовления пищи, чем жирорастворимые витамины. Исследование, опубликованное в «Британском журнале диетологии», показало, что при варке соцветий брокколи теряется больше фолиевой кислоты, чем при приготовлении на пару. Исследователи обнаружили, что при варке произошли приблизительно следующие потери:



• 48 % фолатов за 5 мин;

• 56 % фолатов за 10 мин;

• 65 % фолатов за 15 мин.



Они также обнаружили, что приготовление соцветий брокколи на пару в течение 5-15 мин не привело к значительному снижению уровня фолатов, и аналогичная тенденция наблюдалась в случае листьев шпината. При варке шпината произошли приблизительно следующие потери:



• 51 % фолатов за 5 мин;

• 58 % фолатов за 10 мин;

• 68 % фолатов за 15 мин.



В другом исследовании, проведённом Королевским ветеринарным и сельскохозяйственным университетом в Дании, было показано, что варка соцветий брокколи в течение 5 мин приводит к потере от 45 до 64 % фолиевой кислоты и витамина B


, в то время как 5-минутное приготовление их на пару приводит к потере от 0 до 17 % этих же веществ.

Дополнительные исследования подтверждают, что приготовление на пару ведёт к наименьшей потере витаминов в сравнении с другими способами приготовления. Несколько исследователей соглашаются, что витамины С, В


 и фолаты – одни из наиболее чувствительных к тепловому воздействию питательных веществ, в то время как некоторые витамины группы В, такие как ниацин, биотин и пантотеновая кислота, считаются более устойчивыми к тепловому воздействию.

Относительно витамина E имеются разные сведения. Многие исследования утверждают, что при любом способе приготовления пищи с использованием воды витамин E не теряется или почти не теряется, что неудивительно, поскольку он является жирорастворимым. В одном исследовании, проведённом в Гайсене (Германия), сравнивали варку, тушение и приготовление брокколи на пару. Приготовление брокколи не привело к потере витамина E, а, вероятно, повысило биодоступность этого витамина. Конкретнее, витамин E не терялся в следующих случаях:

• при варке соцветий брокколи в течение 16 мин;

• при тушении соцветий брокколи в течение 8 мин;

• при приготовлении соцветий брокколи на пару в течение 10 мин.




Сырые овощи против приготовленных


В исследовании 2004 г., опубликованном в журнале «Эпидемиология, биомаркеры и профилактика рака», отмечалось, что увеличение количества как сырых, так и варёных овощей в питании связано с более низкой заболеваемостью раком прямой кишки, пищевода, желудка, лёгких, полости рта и глотки. Однако данные исследователи также утверждают, что в случае сырых овощей такой эффект значительно сильнее, чем в случае варёных. Они предположили, что это может быть связано с изменением доступности питательных веществ, разрушением ферментов, а также с изменением структуры и усвояемости пищи, вызванных приготовлением пищи, но при этом отметили, что требуется больше данных, чтобы прийти к однозначным выводам.

Связь между приготовлением пищи и потерей витаминов нельзя назвать однозначной: скорее, она представляет собой континуум, как показывают предыдущие исследования. Помимо потери питательных веществ, существуют и другие соображения, связанные с приготовлением пищи. На наших занятиях по науке сыроедческого питания мы обсуждаем различные вещества, которые известны своим канцерогенным и другим негативным влиянием на здоровье (среди таких веществ акриламид, конечные продукты усиленного гликозилирования, нитрозамины и полициклические ароматические углеводороды), которые образуются в конкретных продуктах, если их готовить определённым способом. Образуются ли эти вредные для здоровья вещества, и если да, то в каком количестве, – зависит от ряда факторов, в том числе вида продукта, температуры и времени приготовления. Приятно знать, что на данный момент ни одно из этих вредных веществ не было обнаружено в продуктах, которые готовятся на пару или варятся. Поскольку в случае приготовления на пару не образуются проблемные вещества, а питательные вещества теряются в минимальном объёме (а также не теряется вода), мы считаем такой способ приготовления пищи наиболее предпочтительным.

Приготовление на пару может отлично подходить для определённых продуктов, которые многим людям трудно переваривать в сыром виде. Хороший пример – кратковременное приготовление на пару брокколи. По всей видимости, в этом случае сохраняется большая часть витаминов и организму легче переваривать брокколи в таком виде, потому что размягчается содержащаяся в ней клетчатка. На мой взгляд, при прочих равных условиях, чем лучше пища переваривается, тем больше питательных веществ она будет давать. Во многих случаях такая повышенная усвояемость перевешивает относительно небольшую потерю питательных веществ, которая происходит при приготовлении на пару. Кроме того, нередко проще съесть больше овощей, приготовленных на пару, чем сырых. Если при таком способе приготовления 20 % питательных веществ в пище теряются, но количество пищи увеличивается вдвое или втрое, в этом случае человек может получить существенно больше питательных веществ.

В общем и целом мы не считаем, что любое приготовление пищи – плохая практика. Напротив, мы рассматриваем, как применяется тепло в каждом отдельном случае. Приготовление пищи, безусловно, может иметь место, если принимаются во внимание содержание пищи, личные предпочтения и социальные факторы.




Влияние термической обработки на активность ферментов в пище


Люди часто получают отдельные сведения о ферментах от различных преподавателей сыроедения и не совсем понимают, как собрать все эти разрозненные сведения воедино. Следующий раздел даёт надёжную базу по традиционной теории ферментов и по наиболее актуальным и современным исследованиям этих веществ.


Ферменты: определение

Исследователи узнали много нового о ферментах с тех пор, как они были впервые обнаружены в начале XIX в. Некоторые из этих сведений подтверждают то, что обнаружили первые учёные, однако некоторые из них поднимают изначальные знания на новый уровень.

Фермент – это молекула, которая является катализатором химических реакций. Название фермента обычно состоит из суффикса «-аза» в сочетании с названием вещества, которое он расщепляет, например фермент лактаза и сахар лактоза. Ферменты состоят из белка, который денатурируется, или разрушается, при определённых температурах. В частности, по этой причине при нагревании ферменты теряются. Было показано, что большая часть ферментов, обнаруженных в продуктах питания, разрушается при температурах от 104 °F (40 °C), то есть более высоких, чем температура тела, хотя не все ферменты, присутствующие в пище, разрушаются при достижении такой температуры. В Руководстве по клиническим измерениям ферментов утверждается, что чем дольше нагревается пища при температуре, превосходящей этот порог, тем больше ферментов будет потеряно.

Ингибиторы ферментов содержатся в орехах, семенах (включая зерновые и псевдозлаки) и бобовых. Когда эти продукты вымачивают в воде в течение нескольких часов, ингибиторы ферментов разрушаются, позволяя активировать содержащиеся в продуктах ферменты, что часто приводит к прорастанию (появлению ростков) этих продуктов и повышению их усвояемости.




Пищеварительные, метаболические и пищевые ферменты


Существует много типов ферментов – те, которые содержатся в продуктах питания и растениях, а также ферменты, которые участвуют в пищеварительных и метаболических процессах в организме человека. Пищеварительные ферменты образуются в организме и выделяются в рот (через слюну), желудок и тонкий кишечник (через поджелудочную железу) при поступлении пищи. Основные категории пищеварительных ферментов, создаваемых организмом, – липаза, которая переваривает жиры, амилаза, которая переваривает углеводы, и протеаза, которая переваривает белок. Переваривание углеводов и жиров начинается во рту, поскольку в слюне содержатся амилаза слюны и лингвальная липаза. Переваривание белка начинается в желудке при помощи соляной кислоты, а также пепсина – фермента, расщепляющего белок. Когда пища попадает из желудка в тонкий кишечник, поджелудочная железа выделяет панкреатическую липазу, амилазу и протеазы. Это позволяет продолжить усвоение углеводов, жиров и белков в тонком кишечнике. Поджелудочная железа выделяет все эти ферменты одновременно, так как большинство продуктов содержат смесь углеводов, жиров и белков (см. таблицу 1.1 на с. 26–29). Слизистая оболочка тонкого кишечника также выделяет амилазу и протеазу, которые способствуют усвоению углеводов и белков.

Можно ли исчерпать запас пищеварительных ферментов, и если можно, останемся ли мы ферментными «банкротами» на всю оставшуюся жизнь? Представление о ферментном «банковском счёте» было предложено доктором Эдвардом Хауэллом, который родился в 1898 г. и окончил медицинский институт в начале 1900-х. Более современные исследования с очевидностью показывают, что организм производит пищеварительные ферменты по мере необходимости на протяжении всей жизни.

Метаболические ферменты вырабатываются организмом и используются для запуска биохимических реакций или увеличения их скорости. Они активируют чётко определённые реакции. Растительные ферменты содержатся в тканях растений и выполняют важные функции, связанные с ростом и поддержанием жизненно важных процессов в растениях.

Влияют ли ферменты, содержащиеся в сырых растительных продуктах, на пищеварение человека? Прежде чем ответить на этот вопрос, нужно рассмотреть, какие типы ферментов реально содержатся в растениях. Как упоминалось ранее, пищеварительный тракт человека выделяет ферменты, переваривающие углеводы, белки и жиры, известные как амилаза, протеаза и липаза. Растения также производят все три категории этих ферментов. Растения производят амилазы, чтобы превращать сложный углевод, крахмал, в более простые углеводы, такие как мальтоза. Например, в течение дня растение создаёт крахмал в процессе фотосинтеза, а затем ночью использует амилазу, чтобы превратить крахмал в более простые сахара, которые используются для создания энергии для растения. Растения также производят протеазы, например цистеиновые протеазы, содержащиеся в папайе и ананасе. Показано, что эти протеазы, известные как папаин и бромелаин, переваривают белки в пищеварительном тракте человека. Липазы также вырабатываются растениями, их особенно много в семенах, где они используются для создания энергии из жиров, необходимых для роста растения во время и после прорастания семян.

Подведём итоги: очевидно, что растительные ферменты совершают важные метаболические действия внутри растений, и многие из этих ферментов участвуют в преобразовании углеводов, белков и жиров. На данный момент ещё не совсем понятно, в какой степени эти растительные ферменты могут способствовать пищеварению у людей. Любая пищеварительная активность этих ферментов должна происходить до контакта с соляной кислотой в желудке, поскольку ферменты – это белки, а соляная кислота постепенно денатурирует их.


Фитохимическая активация

Исследования показывают, что некоторые растительные ферменты активируют определённые фитонутриенты. Группа исследователей из Колумбийского университета обнаружила, что эти ферменты могут денатурироваться при воздействии тепла, которое препятствует полной активации фитонутриентов.

Один из примеров растительного фермента, который активирует фитонутриенты, – мирозиназа, которая содержится в сырых крестоцветных овощах, таких как брокколи, цветная капуста, бок-чой, листовая капуста, капуста кале и другие представители семейства крестоцветных. В этих растениях содержатся полезные фитонутриенты, называемые глюкозинолатами, которые превращаются в другие вещества с помощью мирозиназы. Мирозиназа и глюкозинолаты встраиваются в отдельные клетки внутри растительной ткани, поэтому могут взаимодействовать друг с другом лишь тогда, когда растительные клетки разрушаются при каком-либо их повреждении, например при жевании, перемешивании, измельчении или приготовлении соков. Мирозиназа вступает в реакцию с глюкозинолатами, и получаются соединения, известные как изотиоцианаты. Изотиоцианаты обладают антиоксидантными свойствами, которые могут помогать выводить определённые канцерогены посредством процессов детоксикации, происходящих в печени.

Несколько исследований показывают, что тепловая обработка овощей из семейства крестоцветных снижает количество образующихся в них изотиоцианатов, поскольку в процессе нагревания мирозиназа разрушается. Исследование, опубликованное в журнале «Питание и рак», показало, что 15-минутное приготовление брокколи на пару в некоторой степени инактивирует мирозиназу, однако не полностью. В этом же исследовании было показано, что образование изотиоцианатов в организме участников, которые ели брокколи, приготовленную на пару, составило треть от количества изотиоцианатов, образовавшихся в организме тех, кто ел сырую брокколи. Поскольку содержание глюкозинолата в брокколи во время приготовления на пару оставалось неизменным, исследователи сделали логический вывод, что более низкое содержание изотиоцианатов, возникавшее после употреблении в пищу брокколи, приготовленной на пару, было связано с деградацией мирозиназы.

Это не означает, что приготовление на пару – неприемлемый метод тепловой обработки пищи. Исследователи поясняют, что не всем людям легко пережевать и переварить сырую брокколи, а поскольку содержание глюкозинолата в ней существенно не изменилось, обработка паром – наилучший способ приготовления. Та же группа учёных в более раннем исследовании выявила, что содержание глюкозинолатов значительно снижалось при 3-минутной варке кресс-салата, и мирозиназа также полностью инактивировалась. Они также упомянули, что 8-минутное приготовление брокколи в микроволновой печи на полной мощности привело к значительной потере сульфорафана, одного из глюкозинолатов. Многие исследования, доступные на данный момент, показывают, что приготовление на пару даёт наименьшую потерю глюкозинолатов и мирозиназы в сравнении с другими методами приготовления пищи.

Аллииназа – это фермент, содержащийся в чесноке, который превращает другое вещество в этом продукте, аллиин, в аллицин. Аллицин – это серосодержащее соединение, которое, как и другие вещества, изучалось на предмет возможных антиоксидантных и антибактериальных свойств. Аллиин, по всей видимости, обладает иным действием, чем аллицин, поэтому требуется его преобразование алииназой, чтобы проявились такие полезные свойства.

Как и в случае с мирозиназой, аллииназа активируется при разрушении растительных клеток чеснока, например, когда чеснок давят или режут. Исследование 2001 г., опубликованное в журнале «Питание», показало, что приготовление чеснока в микроволновой печи в течение 60 с полностью блокирует активность аллииназы, а 20-минутная варка чеснока при 212°F (100 °C) подавляет его антибактериальные возможности. В этом же исследовании было показано, что в организме субъектов, подвергшихся воздействию канцерогена (вещества, вызывающего рак), после употребления в пищу сырого чеснока активность канцерогенов снизилась на 64 %. Когда они съедали чеснок, который готовился в микроволновой печи в течение 60 с или в течение 45 мин запекался в духовке, они получали меньше защиты от канцерогенов.

Обычно считается, что тепло не воздействует на аллицин как таковой, поэтому, если нарезать чеснок и оставить его на разделочной доске на 10 мин, аллиин и аллииназа смогут взаимодействовать и образовать аллицин. Даже если нарезанный или раздавленный чеснок после этого нагревают, аллицин сохраняется. Если чеснок сначала нагреть и только потом нарезать, фермент аллииназа деактивируется и не сможет превратить аллиин в аллицин.




Выводы


Не все питательные вещества испытывают одинаковое воздействие при нагревании. Минералы, хотя они сами не меняются при нагревании, могут вымываться при сливании воды после варки. Водорастворимые витамины, как правило, при определённых способах приготовления разрушаются легче, чем жирорастворимые витамины, и при приготовлении на пару обычно теряется меньшее количество водорастворимых витаминов, чем при других способах приготовления.

Ферменты – это белки, и поэтому тепловое воздействие может их повреждать. Растительные ферменты, такие как аллииназа и мирозиназа, важны для активации фитонутриентов в чесноке и крестоцветных овощах соответственно. Организм человека создаёт пищеварительные ферменты амилазу, протеазу и липазу для переваривания углеводов, белков и жиров. Ещё предстоит выяснить, в какой степени амилазы, протеазы и липазы, содержащиеся в растениях, могут способствовать пищеварению человека.




Глава 9

Понимание калорийной плотности и процентного содержания макронутриентов



Количество энергии, получаемой из пищи, измеряется в калориях. Понятие калорийной плотности, или плотности калорий, предполагает сравнение относительного вклада различных продуктов питания в потребление калорий, в котором выясняется число калорий в аналогичных объёмах разных продуктов. Плотность калорий в некотором продукте – это число калорий на единицу веса, например, калорий на грамм или калорий на фунт.

Основные факторы, определяющие плотность калорий, – содержание воды, жиров и клетчатки в продуктах. Среди этих компонентов вода – фактор, который больше всего влияет на плотность калорий. При прочих равных условиях, чем больше воды содержится в продукте, тем более низкую плотность калорий он имеет. Например, виноград, богатый водой, содержит меньше калорий на фунт, чем изюм. Изюм, в котором меньше воды, чем в винограде, обладает более высокой концентрацией калорий для того же веса, поэтому он обладает большей плотностью калорий.

Чем больше жиров содержится в продукте, тем выше у него плотность калорий. Это связано с тем, что жиры содержат в 2 раза больше калорий на грамм, чем углеводы и белки:



• углеводы = 4 ккал / г;

• белок = 4 ккал / г;

• жиры = 9 ккал/г.



Поэтому продукты, в которых содержится много жиров, являются более калорийными, чем аналогичные низкожировые продукты.

Чем больше клетчатки содержится в продукте, тем ниже плотность калорий. Клетчатка, как и вода, занимает место и увеличивает вес пищи, но не содержит калорий. Поскольку клетчатка и вода добавляют объёма, они уменьшают плотность калорий. Свежие фрукты и овощи, естественно, содержат много воды, клетчатки и мало жиров в сравнении с концентрированными продуктами с высоким содержанием жиров и/или меньшим количеством воды и клетчатки.




Как рассчитать процентное содержание макронутриентов


Как известно, специалисты по питанию и исследователи сообщают процентное содержание углеводов, белков и жиров как в процентах от общих калорий, так и в процентах от общего веса. Эти варианты описания содержания макронутриентов служат разным целям. Описывать их содержание в процентах от калорий выгодно, поскольку в этом случае учитывается калорийность. Компоненты пищи, которые не содержат калорий, в том числе вода и клетчатка, что вполне понятно, не входят в это уравнение. Напротив, на этикетках пищевых продуктов содержание макронутриентов указывается в процентах от общего веса.

Процент от калорий, процент от веса – важно ли понимать различие между ними? Нередко это различие становится источником заблуждений. Понимание того, как производится расчёт в каждом случае, возможно, поможет объяснить различие и значимость этих подходов.

Чтобы определить процент калорий, который составляют белки, жиры и углеводы в неком продукте, сначала соберите следующие сведения о продукте или плане рациона, которые можно найти на этикетке или сайтах, где даётся анализ питательных веществ:



• общий вес продукта в граммах;

• общее количество калорий в продукте питания (энергия и количество килокалорий согласно базе данных по питательным веществам USDA);

• содержание жиров в граммах;

• содержание белков в граммах;

• содержание углеводов в граммах;



Чтобы перевести сведения в граммах в процент от общего числа калорий, обратитесь к списку на предыдущей странице, где приводится содержание калорий в макронутриентах. Эти значения могут варьировать в зависимости от анализируемого продукта, поэтому использование таких приблизительных значений, возможно, не даст вам в точности таких же цифр, которые получаются при использовании точных коэффициентов пересчёта. Однако эти средние значения – достаточно точные, и для большинства целей большая точность не нужна.

Чтобы получить окончательный результат, рассчитайте следующие значения:



• процент калорий, получаемых из жиров, = общее количество жиров в граммах, умноженное на 9, затем разделённое на общее число калорий и умноженное на 100;

• процент калорий, получаемых из белков, = общее число белков в граммах, умноженное на 4, затем разделённое на общее число калорий и умноженное на 100.



Процент калорий, получаемый из углеводов, можно вычислить, если вычесть процентное содержание жиров и белков из 100. Этот показатель также можно рассчитать, если умножить общее количество углеводов в граммах на 4, а затем разделить на общее число калорий.

Возьмём для примера авокадо: целый авокадо весит в среднем 136 г. Он содержит 227 ккал, 20,96 г жиров, 2,67 г белка и 11,75 г углеводов. (Остальные 100,62 г – это вода, клетчатка и другие вещества, которые не вносят вклад в калории). Следуя пунктам, которые мы только описали, вы получите такой расчёт:



• Жиры: 20,96 ? 9 = 188,64, затем 188,64 делим на 227 = 0,83. Умножаем 0,83 на 100 = 83 %.

• Белки: 2,67 ? 4 = 10,68, затем 10,68 делим на 227 = 0,05. Умножаем 0,05 на 100 = 5%

• Углеводы: 100 % – 83 % – 5 % = 12 %.



Процент углеводов также можно рассчитать этим же способом:



• Углеводы: 11,75 ? 4 = 47,0, затем делим 47,0 на 227 = 0,21. Умножаем 0,21 на 100 = 21 %.



Откуда берётся расхождение в процентном содержании углеводов при использовании разных способов подсчёта? Полное объяснение – слишком специальное, многогранное и не входит в задачи этой книги. Важно отметить, что коэффициенты пересчёта 4–4 – 9 для белков, углеводов и жиров (которые часто описывают как общие факторы Этуотера) – только средние значения, а реальные коэффициенты пересчёта (которые часто называют конкретными факторами Этуотера) могут варьировать в зависимости от анализируемого продукта. Например, конкретные факторы Этуотера для углеводов в различных овощах могут варьировать от 3,7 до 4 ккал на грамм, в отличие от углеводов в свежих фруктах – от 2,5 до 3,6 ккал на грамм. Конкретные факторы Этуотера для белков и жиров также зависят от продукта. Хотя более общая система не идеальна, ею просто пользоваться, и она может давать ценную приблизительную информацию о процентном содержании макронутриентов в продуктах.

Чтобы рассчитать содержание макронутриентов в авокадо в процентах от его веса, разделите вес каждого макронутриента на общий вес авокадо и умножьте полученные цифры на 100:



• Жиры: 20,96 делим на 136 = 0,15. Умножаем 0,15 на 100 = 15 %.

• Белки: 2,67 делим на 136 = 0,02. Умножаем 0,02 на 100 = 2 %.

• Углеводы: 11,75 делим на 136 = 0,09. Умножаем 0,09 на 100 = 9 %.



Если питательные вещества указаны в процентах от веса, авокадо, как показано, содержит 15 % жиров, 2 % белков и 9 % углеводов. Такие сведения могут вводить в заблуждение, поскольку другие компоненты продуктов, такие как вода и клетчатка, влияют на их вес или объём, но не влияют на число калорий. Когда люди выбирают продукты, их обычно интересует, сколько калорий содержит тот или иной продукт, а не сколько он весит. Если рассматривать содержание макронутриентов в процентах от калорий, можно лучше понять, каковы источники калорий в конкретной пище, а также лучше понять её калорийный состав.

Хороший пример в этом случае – смесь масла и воды. 100 % калорий в масле составляют жиры, поскольку углеводы и белки отделяются от него в процессе отжима. Если добавить одну чайную ложку масла в стакан воды, какой процент калорий в этой смеси масла и воды будут составлять жиры? Поскольку в воде как таковой отсутствуют источники калорий, 100 % калорий в этой смеси – жиры. Если считать по весу, то масло может составлять 5 % от общего веса, а вода – 95 %. Если кто-нибудь захочет представить смесь масла и воды как низкожировую, он сообщит, что в такой смеси содержится всего 5 % жиров, тогда как на самом деле жиры – источник 100 % калорий в этой смеси. Поэтому корпорации могут говорить, будто продукт является на 96 % обезжиренным (по весу), тогда как на самом деле 50 % его калорий составляют жиры. Хотя эта практика вводит в заблуждение и запутывает, в Соединённых Штатах она является совершенно законной.




Плотность калорий в продуктах и рационах


Доктор наук, исследователь и автор Барбара Роллс отстаивала понятие о плотности калорий в своей книге «Параметры подсчёта» [Rolls B. Volumetries. Harper, 2000]. Она предлагает составлять рацион преимущественно из продуктов, плотность калорий в которых составляет от 272 до 681 ккал / фунт (от 604 до 1513 ккал / кг. – Прим. пер.), если человек хочет достичь своего оптимального веса (таблица 9.1). В среднем следует получать около 477 ккал из 1 фунта (1 060 ккал из 1 кг) пищи, и если все продукты, которые человек съедает ежедневно, имеют такую среднюю плотность калорий, то они (если есть их в достаточных количествах) содержат необходимое число калорий для обретения и поддержания здорового веса.



Таблица 9.1

Плотность калорий в различных продуктах и группах продуктов[6 - В эту таблицу не включены значения для неспелого кокоса, поскольку на момент публикации отсутствовали надёжные, основанные на исследованиях данные о них.]






Продукты с самой низкой плотностью калорий – свежие овощи и фрукты, поскольку они состоят преимущественно из воды, содержат мало жиров и много клетчатки. Если есть только овощи, понадобится 9 кг овощей, чтобы получить 2 000 ккал. С каким бы энтузиазмом человек ни ел свежие овощи, вероятность того, что он получит все необходимые калории исключительно из овощей, стремится к нулю!

Реальный пример из жизни – простейший овощной салат, который я ем регулярно. Ингредиенты этого салата варьируют в зависимости от наличия продуктов (см. с. 224–225). Без заправки он весит почти 1 кг. В него входят: 4 ч. салата Ромэн, 4 ч. нарезанной зелени одуванчика или других видов зелени, 1 огурец, 1 крупный помидор, 1 стакан тёртой моркови, 1 стакан нарезанного сельдерея и ? ч. нарезанного свежего базилика. Такой салат, если брать одни овощи (без заправки), содержит 191 ккал. Чтобы получить из овощей 2 000 ккал, в которых я нуждаюсь ежедневно, мне нужно съесть более десяти порций такого салата в день! Не думаю, что это возможно, как бы сильно я ни любила овощи.

Приходится предположить, что большинство людей едва ли смогут съедать столько больших порций салата в день, поэтому, если человек придерживается 100 %-ного сыроедческого рациона, в основном он получает калории из фруктов, жирных продуктов или того и другого. Фрукты обладают более высокой плотностью калорий, чем овощи, поэтому удовлетворять ежедневную потребность в калориях при помощи фруктов гораздо проще, чем при помощи овощей. Люди, которые придерживаются 100 %-ной сыроедческой диеты, богатой или бедной сладкими фруктами, едят довольно много фруктов, чтобы получать необходимый объём калорий, и в своём питании они часто делают упор на калорийные фрукты, такие как бананы.

Если человек придерживается 100 %-ного веганского рациона, в который входит меньше фруктов, источником калорий будут в основном орехи, семена и авокадо (которые очень калорийны) или, возможно, более калорийные пророщенные продукты, такие как чечевица или горох. Пророщенные злаки и крекеры из обезвоженных проростков также могут увеличивать содержание калорий, но они редко используются как основные продукты питания.

Орехи, семена и масла имеют очень высокую плотность калорий. Если человек ест их в больших количествах, он не всегда понимает, сколько калорий фактически потребляет, и, несмотря на сыроедческий рацион, может набрать вес. Масло содержит 4 000 ккал/фунт (8 888 ккал / кг)! Совсем небольшой объём масла содержит много калорий. Как показано в таблице 9.1, в орехах и семенах плотность калорий – от 2 500 до 2 750 ккал / фунт (от 5 555 до 6111 ккал / кг). Вымачивание орехов и семян снижает их калорийность примерно до 1 800 ккал/фунт (4 000 ккал/кг), однако это значение всё же существенно превышает рекомендации доктора Роллс относительно выбора продуктов с целью достижения оптимального веса. Тем не менее орехи и семена могут вносить положительный вклад в сыроедческий рацион, если в тот же приём пищи входит много овощей, ведь тогда общая плотность калорий в среднем достигает более адекватного уровня. Морские овощи, такие как тёмно-красная водоросль из таблицы 9.1, имеют высокую плотность калорий в сушёном виде, однако морские овощи обычно сначала вымачивают в воде и едят достаточно небольшими порциями, поэтому они, как правило, привносят мало калорий в рацион.

Содержание воды и клетчатки сильно влияет на плотность калорий бобовых и злаков. Бобовые и злаки впитывают воду в процессе приготовления и, следовательно, становятся менее калорийными. Плотность калорий невымоченной и непророщенной чечевицы составляет 1 601 ккал / фунт (3 557 ккал / кг), при этом плотность калорий варёной чечевицы составляет 526 ккал/фунт (1 168 ккал/кг). Значения для неприготовленных цельных злаков и варёных злаков подчиняются аналогичной закономерности. Например, хлеб, испечённый в духовке, где он теряет воду, является более калорийным, чем злаки, приготовленные в воде, поскольку они поглощают воду. Цельнозерновой хлеб, богатый клетчаткой, менее калориен, чем белый хлеб, бедный клетчаткой.

Плотность калорий в мясе и мясных продуктах варьирует в зависимости от содержания в них жира и воды, поскольку в таких продуктах отсутствует клетчатка. Варёная ветчина имеет плотность калорий 815 ккал/фунт (1 811 ккал на 1 кг), а плотность калорий в жареном беконе – 2 418 ккал/фунт (5 373 ккал/кг). В беконе содержится больше жира, чем в ветчине, и меньше воды, чем в обжаренной ветчине. Молочные продукты подчиняются аналогичной закономерности, ведь молоко с жирностью 2 % содержит 225 ккал / фунт (500 ккал / кг), в то время как американский сыр – 1 500 ккал/фунт (3 333 ккал/кг), а сливочное масло – 3 275 ккал/фунт (7 277 калорий/кг). Среди этих продуктов в молоке содержится больше всего воды и меньше всего жира.



Таблица 9.2

Плотность калорий в различных бобах и пророщенных бобах






В процессе приготовления пищи чечевица впитывает воду, поэтому плотность калорий в ней уменьшается до ? от первоначального значения. При вымачивании и проращивании плотность калорий в чечевице снижается до 480 ккал / фунт (1 066 ккал / кг). Другие бобовые во время замачивания и проращивания впитывают больше воды, чем чечевица. Проростки бобов мунг и проростки люцерны имеют такую же плотность калорий, что и овощи, поэтому практически невозможно получить все свои калории из этих низкокалорийных проростков.



Таблица 9.3

Плотность калорий в типичных подсластителях






Подсластители, которые приводятся в таблице 9.3, имеют высокую плотность калорий, поэтому даже малое их количество весьма калорийно. Имейте в виду, что в большинстве подсластителей содержится или мало важных питательных веществ или они отсутствуют, поэтому я рекомендую использовать в качестве альтернативы цельные пищевые подсластители, например, финики или другие фрукты.




Плотность калорий на практике


Далее я привожу пример салата с заправкой, который иллюстрирует разницу в плотности калорий между овощами и орехами и семенами.



Салат из домашних овощей

4 ч. (188 г) нарезанного салата Ромэн

4 ч. (99 г) нарезанной зелени одуванчика

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

1 ч. (110 г) тёртой моркови

1 ч. (104 г) нарезанных огурцов

1 ч. (101 г) нарезанного сельдерея

? стакана (21,2 г) нарезанного свежего базилика



Заправка для салата

2 ч. (248 г) нарезанных цукини

1 ч. (149 г) нарезанного красного сладкого перца

? ч. (122 г) свежевыжатого лимонного сока

2 ст. л. (18 г) миндаля

2 ст. л. (20 г) семян чиа

2 ст. л. (18 г) неочищенных семян кунжута




Таблица 9.4

Макронутриенты в большом салате из домашних овощей






В этих салате и заправке содержится 611 ккал, и это чуть больше четверти моей суточной нормы калорий, при том что обычно моё потребление калорий составляет около 2 000 ккал в сутки и может увеличиваться или уменьшаться в зависимости от уровня активности. Приблизительный процент калорий, который в этих салате и заправке составляют макронутриенты, таков: 45 % из углеводов, 16 % из белков и 39 % из жиров. Этот пример иллюстрирует, что для определения плотности калорий важно как содержание воды, так и содержание жиров. Чем больше воды содержится в продукте, тем ниже его калорийная плотность, и чем больше в нём содержится жиров, тем она выше. В остальном мой повседневный рацион обычно состоит преимущественно из фруктов и зелени, что значительно снижает общий процент калорий, ежедневно получаемый из жиров.

Представьте рядом с этой большой миской овощей горстку орехов и семян, которые используются для заправки. Несмотря на то что объём или вес орехов и семян в этом рецепте сравнительно с овощами невелик, вклад орехов и семян в общее число калорий не отличается от вклада овощей (таблица 9.4). При сыроедческом питании калории из жиров быстро накапливаются, если человек ест недостаточно фруктов, поскольку большая часть калорий в таком рационе поступает из сладких фруктов, орехов, семян, авокадо, кокосов, масел, калорийных подсластителей и, возможно, пророщенных обезвоженных злаков. Отсюда не следует, что любые жиры – вредные, ведь некоторые из них необходимы и очень полезны для здоровья. Это просто означает, что нельзя игнорировать вклад жиров в калорийность питания, особенно если вы стремитесь поддерживать оптимальный вес.



Базовый зелёный смузи

2 средних банана (236 г)

3 ч. (108 г) нарезанной листовой капусты

1 ч. (237 мл) свежевыжатого апельсинового сока

? стакана (74 г) свежей черники

? ч. (62,5 г) свежей малины

Калорийность – 421 ккал, углеводы – 105,06 г, белки – 8 г, жиры – 1,97 г.

Примерный процент калорий, получаемых из макронутриентов: углеводы – 88 %, белки – 8 %, жиры – 4 %.



Базовый миндальный салат

1 ч. (110 г) тёртой моркови

1 ч. (101 г) нарезанного кубиками сельдерея

? ч. (107 г) вымоченного миндаля

? ч. (80 г) нарезанного жёлтого лука

1 ч. л. (4,5 г) оливкового масла

1 ч. л. острой приправы на выбор (по желанию, не входит в анализ питательных веществ)

Калорийность – 749,7, углеводы – 44,25 г, белки – 25,36 г, жиры – 58,02 г.

Примерный процент калорий, получаемых от макронутриентов: углеводы – 17 %, белки – 14 %, жиры – 69 %.


Для сравнения взгляните на два сыроедческих рецепта, приведённых выше. Один из рецептов – фруктовый смузи, другой – жирный миндальный салат. Повторю: поскольку фрукты изначально содержат мало жиров и много углеводов, большая часть калорий, содержащихся в смузи, – это углеводы из фруктов. Хотя овощи составляют большую часть миндального салата (2 ? ч. овощей при общем объёме 3 ? ч.), главные источники калорий в этом блюде – миндаль и оливковое масло. Жиры вносят гораздо больше калорий в это блюдо, а именно 69 %.

После смешивания в блендере или миксере окончательный объём блюд, описанных в каждом из этих рецептов, составляет около 3 ч. При этом смузи из фруктов и зелени содержит чуть больше половины калорий миндального салата. Это ещё один жизненный пример того, какую пищу выбирают сторонники сыроедения и что вода, жиры и клетчатка оказывают значительное влияние на количество потребляемых калорий.




Почему важно употреблять достаточно пищи


Когда люди переходят на сыроедческое растительное питание, они могут не осознавать, что пища, которую они теперь едят, имеет гораздо более низкую калорийную плотность, чем их прежняя пища. В случае стандартного западного питания люди, как правило, едят гораздо меньшие порции, и пища обладает более высокой плотностью калорий. Когда они меняют свой рацион и переходят на сырые продукты, они не всегда включают в своё питание намного больше овощей. Нередко я вижу, что новички-сыроеды едят небольшие салаты обычного объёма и жалуются, что после еды чувствуют голод. Вполне понятно, почему так происходит: ведь если основу сыроедческого рациона составляют продукты, которые человек ел и раньше, за исключением приготовленной пищи и продуктов животного происхождения, и он не начинает есть больше овощей, то он может в итоге оставаться голодным.

Например, вместо того чтобы съедать мой огромный салат из домашних овощей (на с. 224), люди иногда съедают 1/4 этого салата. Они не только получат 25 % калорий от его общей калорийности, но и всего 25 % от общего количества питательных веществ. В таблице 9.5 показан набор питательных веществ, содержащихся в моём большом садовом салате и заправке к нему.



Таблица 9.5

Витамины и минералы в салате из домашних овощей и заправке (с. 224–225)






Если учитывать, что в них содержится 611 калорий, такой состав питательных веществ впечатляет. Если человек съедает половину или четверть этого салата, нужно скорректировать содержание питательных веществ, поделив количество каждого вещества соответственно на 2 и 4.

Этот салат объёмом 611 ккал показывает, что важно есть много овощей, поскольку они влияют на содержание питательных веществ и дают ощущение сытости. Сырые фрукты и овощи имеют меньшую плотность калорий, чем многие приготовленные продукты, и это важно иметь в виду, когда человек переходит на более богатый фруктами и овощами рацион. Большинство людей связывают увеличение объёма пищи с набором веса, но при сыроедческом рационе, основу которого составляют фрукты и овощи, важно съедать больше продуктов, чтобы получить достаточное количество необходимых питательных веществ, а также калорий (см. таблицу 9.5). В то же время не следует упускать из внимания сырые продукты с более высокой плотностью калорий, о которых мы уже говорили: это орехи, семена, авокадо, кокос, масло и подсластители.




Вычисление потребности в калориях


Как мы видели, если человек получает необходимое количество калорий из разнообразного питания, таким образом обеспечивается адекватное потребление макронутриентов и микронутриентов. Если человек получает только 400 ккал в сутки, он вряд ли получит достаточно питательных веществ, как бы он их ни сочетал.

Большинство людей не обращаются к диаграммам, графикам и шкалам, чтобы установить свои нормы потребления калорий, но неплохо иметь представление о том, в каком количестве калорий вы нуждаетесь. Полезной формулой для определения приблизительного количества калорий, которое требуется получать ежедневно, чтобы, в частности, поддерживать вес, адекватный конкретной массе тела и уровню физической активности, является формула, известная как уравнение Харриса – Бенедикта. В первую очередь рассчитывается базовая скорость обмена веществ (БСОВ); это количество калорий, необходимое для поддержания веса без учёта какой-либо активности. Эта формула различается для мужчин и женщин:



В англо-американской системе мер (фунтах и дюймах):

• для мужчин БСОВ = 66 + (6,26 ? вес в фунтах) + (12,7 ? рост в дюймах) – (6,8 ? возраст в годах)

• для женщин БСОВ = 655 + (4,35 ? вес в фунтах) + (4,7 ? рост в дюймах) – (4,7 ? возраст в годах)



В Международной системе единиц (метрической):

• для мужчин БСОВ = 66 + (13,7 ? вес в кг) + (5 ? рост в см) – (6,8 ? возраст в годах)

• для женщин БСОВ = 655 + (9,6 ? вес в кг) + (1,8 ? рост в см) – (4,7 ? возраст в годах)



Рассчитаем потребность в калориях при базовой скорости обмена веществ для 40-летнего мужчины ростом 5 футов 10 дюймов и весом 150 фунтов, который ведёт умеренно активный образ жизни:



БСОВ = 66 + (6,26 ? 150 = 939) + (12,7 ? 70 = 889) – (6,8 ? 40 =272) = 66 + 939 + 889 – 272 = 1 622



Каждый человек имеет уникальную биохимическую конституцию, в которую входит индивидуальная скорость обмена веществ. Однако эта формула обеспечивает хорошую базу для расчёта потребности в калориях.

Затем в это уравнение включают коэффициент активности. Чем более активно живёт человек, тем больше калорий он должен потреблять, чтобы поддерживать свой вес. Умножение БСОВ на коэффициент активности (который приводится в таблице 9.6) даёт суточную потребность в калориях, или СПК.



Таблица 9.6

Коэффициент активности при разных уровнях активности






Если мужчина весом 150 фунтов умеренно занимается спортом, то его фактор активности составляет 1,55. Если умножить БСОВ, равный 1 622, на этот коэффициент, мы получим, что суточная потребность, необходимая для поддержания веса, равна 2 514 ккал, это приблизительно 2 500 ккал, которые фигурируют в нескольких образцах рационов и анализах продуктов в этой книге. Если этот человек ведёт сидячий образ жизни (не лучший вариант для поддержания оптимального здоровья!), то его коэффициент активности равен 1,2. Тогда мы получим CND, если умножим BMR 1 622 на 1,2, что даёт 1 946. Многие образцы рационов и анализы в книге тоже содержат примерно столько калорий.

Варианты уравнения Харриса – Бенедикта, которые приводятся в этой главе, – одни из самых распространённых; однако существуют обновлённые варианты этого уравнения в единицах Международной системы единиц (метрической системы):



• для мужчин BMR = 88,362 + (13,397 ? вес в кг) + (4,799 ? рост в см) – (5,677 ? возраст в годах)

• для женщин BMR = 447,593 + (9,247 ? вес в кг) + (3,098 ? рост в см) – (4,330 ? возраст в годах)



Такие варианты этого уравнения дают результаты, очень сходные с результатами более распространённых вариантов, но для справки я привожу здесь эти обновлённые формулы.




Глава 10

Анализ питательных веществ в различных сыроедческих рационах



С того момента, как в 1990 г. я вступила на путь сыроедения, мне доводилось наблюдать, как возникают и исчезают в сыроедческих кругах разнообразнейшие тренды, но, похоже, самым насущным по-прежнему остаётся вопрос о том, какой сыроедческий рацион – лучший. Является ли таковым рацион, в котором содержится больше или меньше фруктов, какое количество жиров является оптимальным, следует есть исключительно сырые продукты или можно включать немного приготовленной пищи, есть злаки или не есть, включать в рацион только растительные продукты или немного продуктов животного происхождения и как лучше всего получить достаточно белков? Уверена, что подобные споры ещё какое-то время будут продолжаться из-за сильных эмоций, личных результатов, текущего состояния здоровья и убеждений, которых придерживаются люди, занимающие ту или иную позицию. Многие из моих студентов выражают недоумение из-за наличия, казалось бы, противоположных подходов к сыроедческим рационам и выбору «правильного» или наилучшего из них.

Возможно, столько самобытных стилей сыроедческого питания существует потому, что для разных людей работают разные стратегии, которые определяются их текущими обстоятельствами, состоянием здоровья и целями, биологическими особенностями, характером использования организмом калорий и множеством других причин. Во многих случаях меня действительно приятно удивляли изменения, которые происходили со здоровьем людей, и в связи с этим я непредвзято отношусь к выбору рациона. Эмпирический подход к питанию позволяет наиболее объективно определять курс действий, и я предпочитаю, чтобы результаты или данные говорили сами за себя.

На протяжении многих лет я наблюдаю, что люди применяют разные подходы к сыроедению. Некоторые достигают краткосрочных успехов, но со временем изменяют свой подход. Мне редко доводилось наблюдать, чтобы человек начинал применять один конкретный подход и сохранял его в исходной форме. Большинство людей меняют свой взгляд на питание по мере обретения опыта, когда лучше настраиваются на потребности своего организма, узнают о различных подходах к сыроедению или других подходах к питанию, сдают лабораторные анализы, общаются с практикующими врачами, начинают заниматься спортом или изменяют привычный режим нагрузок, переживают перемены в личной жизни или начинают сосредоточиваться на других аспектах здоровья.

Существует столько видов сыроедения, сколько живёт сыроедов на этой планете, но можно выделить два основных «лагеря» сыроедов: одни из них выступают за питание, содержащее много сладких фруктов (богатое сладкими фруктами), другие – за питание, содержащее мало сладких фруктов (бедное сладкими фруктами). Планы рационов, которые приводятся далее, содержат примеры таких диет наряду с описаниями и таблицами входящих в них питательных веществ. На практике эти подходы можно сильно варьировать в зависимости от доступности продуктов и личных предпочтений.




Суточные нормы макронутриентов

СНП калорий зависит от ряда факторов, в том числе от роста, веса, возраста, пола, уровня активности и других факторов, и объясняется на с. 230–233. СНП жиров (а именно 20–35 % от общего числа калорий) оспаривается некоторыми врачами-практиками и сторонниками здорового образа жизни, которые хотели бы сделать это значении ниже 20 % – ближе к 10 % или на уровне 10 %. В пользу подхода, предполагающего низкое содержание жиров в рационах, богатых сладкими фруктами, нередко приводят два довода – состояние здоровья человека и спортивные показатели. РНП белков (от 10 до 15 % от общего числа калорий) составляют 46 г для женщин и 56 г для мужчин, однако важно отметить, что эти цифры, как и в случае калорий, могут варьировать в зависимости от веса человека, уровня его активности и других факторов, как объясняется на с. 73–78.





Рацион, богатый сладкими фруктами (2 000 ккал)


Может показаться, что план рациона, богатого сладкими фруктами, включает большой объём пищи, однако съедать столько продуктов – вполне нормально для сторонников сыроедения. Фрукты имеют гораздо более низкую калорийную плотность, чем орехи, семена, зерновые, бобовые, обезвоженные продукты и более тяжёлые приготовленные продукты, поэтому нужно съесть больше фруктов, чтобы получить достаточное число калорий для поддерживания веса и уровня энергии и чтобы насытиться. В таблице 10.1 на с. 240 показано содержание макронутриентов в этом образце рациона в граммах и в процентах от общего калоража.

Как показано в таблице 10.2 (с. 241), этот рацион восполняет рекомендуемое суточное количество витаминов B


, B


, B


, B


, B


, C и E и фолиевой кислоты. Витамины B


 и D зачастую трудно получить при любом типе питания, независимо от того, содержатся ли в нём продукты животного происхождения. Количество витамина А в этом рационе, выраженное в эквиваленте активности ретинола, намного превышает суточное количество.

В этом плане питания, богатом сладкими фруктами, кальций, а также железо, магний, калий и медь содержатся в количествах, превышающих дневное количество для большинства взрослых. В этом рационе немного недостаточно цинка для мужчин, поскольку во фруктах, как правило, содержится меньше этого вещества, чем в орехах и семенах. Если вы хотите добавить в свой рацион больше цинка, хорошие его источники – дикий рис, чечевица, киноа, листовая зелень, семена кунжута, мак и тыква. В это меню также входит мало селена, но отличный его источник – бразильские орехи, поскольку один бразильский орех среднего размера (4,75 г) содержит 91 мкг селена, что составляет около 165 % от суточного количества. Сладкие фрукты – богатый источник калия и магния, а это означает, что и то, и другое вещество в этом рационе содержится в заметном количестве.

Содержание кальция в этом рационе превышает дневное значение, при этом большой объём кальция содержит шпинат. Как мы уже говорили в главе о минералах, лучше не делать продукты, содержащие много оксалатов, основным источником кальция в сыроедческом питании: предпочтительнее сосредоточиваться на продуктах, содержащих мало оксалатов и много кальция. Это не значит, что шпинат и другие богатые оксалатами продукты – не питательные. На самом деле они содержат множество других важных питательных веществ кроме кальция, таких как бета-каротин и витамин K1. Некоторые альтернативы для шпината с низким содержанием оксалатов, такие как капуста кале, приведены на с. 128–129. Я включаю шпинат в этот анализ питательных веществ, поскольку, по моим наблюдениям, для многих сыроедов шпинат становится основным видом листовой зелени в их питании. По этой и другим причинам я рекомендую есть разнообразную листовую зелень.

Также этот рацион объёмом 2 000 ккал, богатый сладкими фруктами, содержит белок и незаменимые аминокислоты в количествах, превосходящих рекомендации Всемирной организации здравоохранения для людей весом 120–150 фунтов (54,4-68 кг. – Прим. пер.), как показано на с. 91–95. Их количества приведены в таблице 10.3 (с. 242).



Рацион, богатый сладкими фруктами: образец дневного меню

Завтрак

1 большая дыня канталупа (1 360 г)

Обед

4 средних банана (472 г)

5 ч. (227 г) нарезанного салата Ромэн

1 ? ч. (227 г) свежей черники

Полдник

13 свежих абрикосов (454 г)

Свежий инжир, 5 шт. (250 г)

Ужин

Суп

3 ? ч. (340 г) нарезанной брокколи

2 нарезанных средних красных сладких перца (227 г)

1 ч. (227 г) нарезанных помидоров

5 листьев свежего базилика (2,5 г)

Салат

5 ч. (227 г) нарезанного салата Ромэн

?-2/3 связки молодого шпината (227 г)

2 ? ч. (227 г) нарезанного кубиками сельдерея

Заправка для салата

Манго без кожуры и косточки (207 г)

Сок 1 лимона (3 унции / 84 г)

1 ст. л. (15 г) тахини из кунжута

……………………………………………………………..


Многие люди, которые придерживаются такого рациона, ведут очень активный образ жизни и должны получать больше калорий при наличии спортивных занятий или тренировок, чем при сидячем образе жизни, чтобы удовлетворить свои потребности в энергии. Если добавить 8 бананов и 2 плода инжира в этот фруктовый рацион объёмом 2 000 ккал, то объём калорий увеличится до 3 000. Естественно, при такой добавке также повысится содержание углеводов, белков, жиров, фитонутриентов, антиоксидантов, витаминов и минералов в сравнении с базовым рационом (таблица 10.4), потому что увеличится содержание цельных продуктов.



Таблица 10.1

Макронутриенты в образце рациона, богатого сладкими фруктами






Таблица 10.2

Витамины и минералы в образце рациона, богатого сладкими фруктами






Таблица 10.3

Содержание аминокислот в образце рациона, богатого сладкими фруктами






Процент калорий, получаемый от каждого макронутриента, однако, лишь немного отличается от базового фруктового рациона объёмом 2 000 ккал. Процент калорий, получаемых от белков, снизился в сравнении с основным рационом по той причине, что добавленные продукты – фрукты, которые содержат сравнительно больше углеводов и меньше белков, чем овощи. Несмотря на такое изменение, общее количество белка (71,14 г) значительно превышает среднесуточные значения в 46 г для женщин и 56 г для мужчин.



Таблица 10.4

Макронутриенты в рационе, богатом сладкими фруктами, объёмом 3 000 ккал







Рацион, бедный сладкими фруктами


Другой конец спектра сыроедения представляет подход, в который входит мало сладких фруктов. Многие рационы, бедные сладкими фруктами, содержат большое количество проростков, о которых в базах данных по питанию мало сведений, поэтому я с нетерпением жду, когда такие сведения появятся. Хотя не все сыроеды, которые питаются так, едят большое количество овощей, данный анализ питательных веществ отражает подход к рациону, бедному сладкими фруктами, предполагающий изобилие овощей.

Единственный сладкий фрукт в данном рационе – банан, и в рационах подобного типа может содержаться столько же фруктов или даже меньше. Овощи, в том числе листовая зелень и проростки, содержат немного калорий. В среднем овощи дают около 100 ккал/ фунт (222 ккал / кг), и будет трудно, даже невозможно, съесть столько овощей, зелени и/или проростков, которое требуется для получения достаточного числа калорий.

Калории нужно откуда-то получать, и их источником в случае целиком сыроедческих рационов, бедных сладкими фруктами, в конечном итоге являются жиры. Многие люди, которые так питаются, не осознают, какой процент жиров от общего числа калорий они получают. Как мы говорили на с. 217–218, когда содержание жиров сообщается по весу или объёму, может показаться, что в таких планах рационов их содержится меньше, чем на самом деле, из-за присутствия воды и клетчатки в продуктах. Расчёт их содержания в процентах от калорий, как это сделано в таблице 10.5 (с. 247), точнее показывает истинное положение вещей.

В рационе, бедном сладкими фруктами, содержится больше белка, чем в рационе, богатом сладкими фруктами, поскольку в целом в овощах белка больше, чем во фруктах, а в сладких фруктах содержится относительно больше углеводов, чем в овощах. В этом рационе, как и в богатом сладкими фруктами, количество витаминов В


, B


, B


, B


, B


, С и Е, а также фолиевой кислоты, превосходит суточное, а также содержится довольно много бета-каротина.

Этот рацион, как и богатый сладкими фруктами, обеспечивает превосходные уровни железа, магния, калия, меди и марганца. Кальций также содержится здесь в отличных количествах – больших, чем в рационе объёмом 2 000 ккал, богатом сладкими фруктами; то же самое касается магния и цинка. Здесь присутствует меньше калия, чем в первом рационе, но его количество остаётся отличным. Фрукты – более богатый источник калия, чем овощи и жиры. Повторю, бразильские орехи – отличный источник селена и могут легко обеспечить получение ежедневной рекомендуемой нормы этого вещества.

В этом плане рациона содержится наименьшее количество натрия – вероятно, по той причине, что в рацион, богатый сладкими фруктами, входит сельдерей, который по природе богат натрием. Растительная сыроедческая диета из цельных продуктов, в которой отсутствуют добавленная соль или продукты с солью, обычно содержит 300–500 мг натрия, в зависимости от того, входят ли в рацион богатые натрием продукты, такие как сельдерей или морские овощи. Содержание натрия в этом плане питания можно увеличить, если добавить в него сельдерей или другие богатые натрием продукты.

Содержание аминокислот в этом плане питания превышает суточное количество белка в целом и каждой незаменимой аминокислоты для людей весом 120150 фунтов, что также показано на с. 95–99. По сравнению с рационом, богатым сладкими фруктами, в этом плане содержится больше незаменимых аминокислот, за исключением лизина.

В рацион, бедный сладкими фруктами, входит больше овощей, орехов, семян и авокадо, чем в первый.

Отсюда не следует, что все рационы, богатые сладкими фруктами, содержат меньше овощей, чем план питания, который описан на следующей странице. Некоторые любители сладких фруктов поступают разумно, включая в своё питание много овощей, поэтому содержание овощей в рационе, безусловно, может варьировать в зависимости от индивидуального подхода.




Рацион, бедный сладкими фруктами: образец дневного меню

Завтрак

Каша из перемолотого киноа

? ч. (85 г) сухого пророщенного киноа (примерный выход: 1 ч.)

? ч. (237 мл) воды

? спелого банана (59 г)

? ч. л. (1,3 г) корицы

? ч. (71,5 г) невымоченного миндаля



Обед

Суп из пророщенной чечевицы и овощей

2 ч. (202 г) нарезанного сельдерея

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

? ч. (64 г) сухой пророщенной чечевицы (примерный выход: 1 ? стакана)

? среднего авокадо (68 г)

Несколько перьев зелёного лука (25 г)



Ужин

Салат

4 ч. (188 г) нарезанного салата Ромэн

4 ч. (99 г) рубленой зелени одуванчика

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

1 ч. (110 г) тёртой моркови

1 ч. (104 г) нарезанного огурца

? ч. (21,2 г) нарезанного свежего базилика

Заправка для салата

2 ч. (298 г) нарезанного красного сладкого перца

2 ч. (248 г) нарезанных цукини

? ч. (122 г) свежевыжатого лимонного сока

2 ст. л. (18 г) миндаля

2 ст. л. (20 г) семян чиа

2 ст. л. (18 г) неочищенных семян кунжута



Вечерний перекус

? ч. (36 г) миндаля




Таблица 10.5

Макронутриенты в рационе, бедном сладкими фруктами, объёмом 2 000 ккал






Таблица 10.6

Витамины и минералы в образце рациона, бедного сладкими фруктами






Таблица 10.7

Содержание аминокислот в образце рациона, бедного сладкими фруктами







Промежуточный сыроедческий рацион


Питание большинства сторонников сыроедения, которых мне доводилось встречать на протяжении многих лет, находится примерно посередине между рационом, богатым сладкими фруктами, и рационом, бедным ими. Я также заметила, что подход большинства людей, которые долгое время соблюдают преимущественно сыроедческий рацион, находится где-то между этими двумя планами; это касается и нас с доктором Риком.

В сравнении с рационами объёмом 2 000 ккал, богатыми и бедными сладкими фруктами, план рациона на с. 251–252 – промежуточный с точки зрения содержания углеводов, белков и жиров. Содержание белков в этом рационе восполняет суточную норму по белку в целом и каждой незаменимой аминокислоте или превосходит её для людей весом 120–150 фунтов. Он превосходит рацион, бедный сладкими фруктами (2 000 ккал), по содержанию витаминов B


, B


, В


, С и бета-каротина. Также в нём содержится столько же витаминов B


, В


 и B


, что и в рационе, богатом сладкими фруктами (2 000 ккал). В целом в этом рационе превышена дневная норма витаминов, перечисленных в таблице 10.9 (с. 253), за исключением витаминов B


 и D, которые не всегда легко получить из любого типа питания.



Таблица 10.8

Макронутриенты в образце промежуточного сыроедческого рациона






В этом плане питания также превышено значение по всем минералам, перечисленным в таблице 10.9, за исключением натрия. Содержание натрия в нём выше, чем в рационе, бедном сладкими фруктами, – вероятно, из-за наличия сельдерея. Кальция в этом рационе больше, чем во всех вышеперечисленных. Количество калия, натрия и марганца – промежуточное между рационом, богатым сладкими фруктами, и рационом, бедным ими, а количество селена превышает суточную норму, поскольку в меню включён бразильский орех. Обратите внимание, что рецепт супа из этого плана немного отличается от рецепта из плана, бедного сладкими фруктами, поскольку в нём меньше пророщенной чечевицы.




Промежуточный сыроедческий рацион

Завтрак

Зелёный смузи

4 средних банана (472 г)

2 средних апельсина (242 г)

3 ч. (201 г) нарезанной капусты кале

2 ч. (330 г) нарезанного ломтиками манго

1 ч. (148 г) свежей черники



Утренний перекус

Свежий инжир, 5 шт. (250 г)



Обед

Зелёный суп

2 ч. (202 г) нарезанного сельдерея

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

? среднего авокадо (68 г)

? ч. (39 г) пророщенной чечевицы

Несколько перьев зелёного лука (25 г)



Полдник

Свежий инжир, 5 шт. (250 г)



Ужин

Салат

8 ч. (376 г) нарезанного салата Ромэн

4 ч. (99 г) нарезанной зелени одуванчика

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

1 ч. (110 г) тёртой моркови

1 ч. (104 г) нарезанных огурцов

? ч. (21,2 г) нарезанного свежего базилика



Заправка для салата

1 ч. (149 г) нарезанного красного сладкого перца

1 ч. (124 г) нарезанного цукини

? ч. (61 г) свежевыжатого лимонного сока

2 ст. л. (20 г) семян чиа

1 ст. л. (9 г) миндаля

1 ст.л. (9 г) неочищенных семян кунжута



Вечерний перекус

1 бразильский орех (4,73 г)




Таблица 10.9

Витамины и минералы в образце промежуточного сыроедческого рациона






Таблица 10.10

Содержание аминокислот в образце промежуточного сыроедческого рациона







80 %-ный сыроедческий рацион (20 % приготовленной пищи)


Некоторые люди предпочитают включать немного приготовленных цельных продуктов в сыроедческое питание. В следующем примере рациона источник 80 % калорий – сырые продукты, а 20 % – приготовленные. Чечевица и амарант, приготовленные на пару, в совокупности обеспечивают 350 ккал, и это составляет около 20 % от общего числа калорий в этом рационе.

В этом плане превышены суточные количества для всех минералов, перечисленных в таблице 10.12 (с. 257), за исключением натрия, количество которого можно увеличить за счёт добавления богатых натрием продуктов, таких как сельдерей или какие-нибудь морские овощи в небольших количествах. За исключением витаминов B


 и D, в этом рационе превышены суточные количества по витаминам, показанные в таблице 10.12. Содержание аминокислот в этом плане питания превышает суточное количество по белку в целом и каждой незаменимой аминокислоте для людей весом 120150 фунтов.



Таблица 10.11

Макронутриенты в образце 80 %-ного сыроедческого рациона







80 %-ный сыроедческий рацион

Завтрак

Зелёный смузи

4 средних банана (472 г)

3 ч. (201 г) нарезанной капусты кале

2 ч. (330 г) нарезанного ломтиками манго

2 средних апельсина (242 г)

1 ч. (148 г) свежей черники



Утренний перекус

Свежий инжир, 3 шт. (150 г)



Обед

Чечевица и амарант с авокадо, приготовленные на пару

? среднего авокадо (68 г)

? ч. (64 г) сухой чечевицы, приготовленной на пару

? ч. (48 г) сухого амаранта, приготовленного на пару



Ужин

Салат

8 ч. (376 г) нарезанного салата Ромэн

4 ч. (99 г) нарезанной зелени одуванчика

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

1 ч. (110 г) тёртой моркови

1 ч. (104 г) нарезанных огурцов

? ч. (21,2 г) нарезанного свежего базилика

Заправка для салата

1 ч. (149 г) нарезанного красного сладкого перца

1 ч. (124 г) нарезанного цукини

? ч. (61 г) свежевыжатого лимонного сока

2 ст. л. (20 г) семян чиа

1 ст. л. (9 г) миндаля

1 ст.л. (9 г) неочищенных семян кунжута



Вечерний перекус

1 бразильский орех (4,73 г)




Таблица 10.12

Витамины и минералы в образце 80 %-ного сыроедческого рациона






Таблица 10.13

Содержание аминокислот в образце 80 %-ного сыроедческого рациона






Существуют также другие подходы к сыроедению, в частности гурманский сыроедческий подход и использование суперфудов и других продуктов, таких как водоросли, зелёные порошки и ягоды годжи. Многие популярные так называемые суперфуды и продукты, востребованные сегодня в кругу сыроедов, не всегда можно найти в программах для анализа нутриентов, поэтому их трудно включать в подобный анализ питательных веществ. По этой и другим причинам мы не включили такие продукты в эти рационы.




Стандартный западный рацион


Для сравнения я привожу образец стандартного западного рациона на с. 263–264. Обратите внимание, что некоторые схемы питания включают гораздо больше обработанной пищи и фастфуда, чем указано здесь. Приготовленные продукты и продукты животного происхождения, как правило, имеют гораздо более высокую плотность калорий, чем фрукты и овощи, поэтому в данном рационе содержится сравнительно меньше пищи и больше калорий относительно растительных рационов из необработанных продуктов (на 2 000 ккал), которые описаны в этой главе. В этом плане питания содержится больше насыщенных жиров, чем во всех других рационах, и это первый план, в который входит холестерин, появляющийся при включении в рацион продуктов животного происхождения. Суточные количества витамина B


, витамина B


, фолатов, витамина D, витамина E и витамина A (RAE) в этом рационе не соблюдаются. Содержание бета-каротина здесь гораздо более низкое, чем в других рационах, поскольку в него входит мало фруктов и овощей. Суточные значения кальция, железа, магния, калия, цинка, меди и марганца в этом рационе не соблюдаются, а содержание натрия превышает верхний предел в 2 300 мг.



Таблица 10.14

Макронутриенты в образце стандартного западного рациона






Нередко я слышу критику в адрес веганских рационов – что в них якобы содержится недостаточно витамина D, однако довольно часто планы рационов, в основе которых лежат продукты животного происхождения, содержат так же мало этого витамина (таблица 10.15 на соседней странице). Нехватка и дефицит витамина D являются широко распространёнными среди населения США, при этом рацион большинства людей – не вегетарианский, не веганский и уж тем более не сыроедческий.




Незаменимые жирные кислоты в различных рационах


Растительные рационы часто привлекают пристальное внимание, поскольку не содержат традиционных источников жиров омега-3, например, холодноводной рыбы. Тогда каким образом эти рационы могут содержать адекватное количество жирных кислот омега-3 в их соотношении с омега-6?

В таблице 10.17 (с. 262) показано, что все четыре сыроедческих рациона содержат благоприятные соотношения омега-6 и омега-3 и хорошее количество АЛК – необходимой (или родительской) жирной кислоты омега-3. Это неудивительно, если взглянуть на популярные сырые продукты, перечисленные в таблице 3.1 (с. 60).



Таблица 10.15

Витамины и минералы в образце стандартного западного рациона






Таблица 10.16

Содержание аминокислот в образце стандартного западного рациона






Таблица 10.17

Содержание жирных кислот омега в образцах рационов






Также неудивительно, что содержание омега-3 в стандартном западном рационе низкое, поскольку в нём не содержится значительного количества холодноводной рыбы, семян чиа, льняного семени или листовой зелени. Как было сказано на с. 59, отношения омега-6 к омега-3 в стандартных западных рационах могут находиться в диапазоне от 15:1 до 25:1. Стандартные западные рационы, которые включают холодноводную рыбу или добавки с рыбьим жиром, содержат больше омега-3 в форме ДГК и ЭПК, однако в этих случаях соотношение кислот часто почти не улучшается, поскольку в таком типе питания обычно содержится много омега-6. Этот стандартный западный рацион не содержит ДГК. По моим наблюдениям, увеличение количества фруктов и овощей и отказ от обработанных пищевых продуктов и других источников омега-6 способны серьёзно улучшить это соотношение, однако это зависит от характера и степени изменений.




Стандартный западный рацион

Завтрак

1 рогалик без начинки, 4 дюйма (105 г)

1 порция (1 дюйм ? ? дюйма) сливочного масла (5 г)

1 ч. (237 мл) кофе



Обед

Бутерброд с ветчиной и сыром с листьями салата и помидорами (146 г)

Солёные картофельные чипсы, 114 г (4 унции) 1 банка (355 мл, 12 унций) диетического лимонада



Ужин

Первое блюдо

113 г (4 унции) жареной говядины

1 ч. (210 г) картофельного пюре с маргарином и молоком

1 ч. (182 г) приготовленной замороженной смеси овощей

Салат

3 ч. (414 г) зелёного салата с салатом Айсберг, помидорами, луком

1 ст. л. (15,6 г) соуса «Тысяча островов»

1 стакан (244 мл, 8 унций) молока, 2 % жирности





Заключительный анализ


Стандартный западный рацион устоялся так давно, что некоторым людям иногда трудно представить, что можно получать необходимые питательные вещества и при этом не есть мяса, рыбы, молочных продуктов, а также злаков и зерновых продуктов. Однако, как показывают эти сыроедческие рационы, возможно, необходимых веществ недостаёт как раз в стандартном западном рационе! Надеемся, что поучительные сведения, представленные в этой главе, вдохновят всех сомневающихся пересмотреть своё питание в лучшую сторону.




Глава 11

Почему важно делать упор на цельных растительных продуктах



Меня часто спрашивают, какой момент в питании я считаю самым важным. Ответ звучит просто: важно есть цельные продукты – продукты в их естественном виде, так, как они выращиваются. Бывает, что люди существенно улучшают своё здоровье просто за счёт того, что устраняют из своего рациона коммерчески обработанные или упакованные продукты и сосредоточиваются на цельных продуктах – как приготовленных, так и сырых. Я определяю коммерчески обработанные продукты как такие, из которых обычно удалены вода и клетчатка и в которые искусственно включены сахар, соль и/или жиры вместе с разнообразными добавками.

Не каждый готов сразу «перепрыгнуть» со стандартного западного рациона на сыроедческий растительный рацион, и нередко такая радикальная перемена может даже быть необязательной для улучшения здоровья. Можно принять промежуточные меры. Для некоторых людей постепенный подход – более действенный, в то время как другие спокойно могут совершить полное погружение. Я выступаю за небольшие, постепенные изменения – тогда остаётся время для их корректировки и включения в наш режим дня. Резкие, значительные перемены в питании бывают для многих людей трудными, из-за чего они могут откатываться обратно или колебаться между новым и прежним рационом, в том числе возвращаться к обработанным продуктам.

При переходе со стандартного западного рациона на цельное сыроедческое питание одновременно можно совершать разные, но взаимодействующие изменения. В процессе такого перехода можно:

• минимизировать или исключить обработанные продукты и делать упор на цельных продуктах;

• увеличить количество фруктов и овощей, которые, возможно, содержались в прежнем рационе в минимальном количестве; некоторые люди значительно повышают содержание листовой зелени в своём питании;

• употреблять в пищу меньше продуктов животного происхождения, полностью отказаться от них или перейти на местную продукцию или на мясо животных свободного выпаса;

• уменьшить или исключить приготовленные продукты или изменить методы приготовления пищи, например, перейти от жарки

к приготовлению на пару;

• получать воду из другого источника, например, вместо водопроводной пить родниковую или очищенную воду;

• снизить количество продуктов, содержащих глютен, и обработанные углеводы или исключить их.



Быстро и радикально изменить питание может быть нелегко. Однако если человеку не удаётся придерживаться полностью сыроедческого рациона, то можно прибегнуть к резервному, но всё ещё очень полезному плану – есть только цельные растительные продукты. Необязательно возвращаться к стандартному западному рациону, можно перейти на тушёные овощи. Вместо того чтобы есть картофель фри, можно приготовить батат на пару. Приготовленный дикий рис и чечевица могут заменить хлеб. Мне кажется, 100 %-ное сыроедческое питание – необязательно лучший подход во всех случаях. Важно найти действенный баланс с учётом личных обстоятельств и особенностей здоровья. Некоторым людям может реже хотеться прежних продуктов, если они меняют питание постепенно. Другие могут заметить, что для них верно обратное.



Таблица 11.1

Сравнение питательных веществ в кокосовом масле и мякоти кокоса











Добавлю, что цельные продукты содержат питательные вещества, которые не подвергаются изменению при обработке. В такой матрице цельных продуктов содержатся и могут синергически взаимодействовать витамины, минералы, фитонутриенты, клетчатка, вода, углеводы, белки и жиры. Нередко из обработанных продуктов удаляются питательные вещества, клетчатка и вода, которые затем частично восполняются в виде химических заменителей.

Стоит признать, что не все методы обработки являются равноценными. Например, метод холодного отжима, который используется для получения оливкового масла, отличается от других методов отжима масла. Тем не менее оливки в плане питательности очень сильно отличаются от оливкового масла, то же самое касается кокосов и кокосового масла. Важно отметить, что масла, которые содержат 4 000 ккал на 1 фунт (8 888 ккал на 1 кг), имеют огромную калорийную плотность, и если вы ежедневно потребляете довольно много масел, они вносят существенный вклад в общий калораж. Кроме того, калории в маслах не содержат клетчатки, воды или белка, и в них входит лишь часть витаминов, минералов, фитонутриентов и антиоксидантов, которые содержатся в цельном продукте. Хотя небольшое количество масел в рационе не разрушит здоровье человека, сторонники сыроедения, которые добавляют в свои рецепты, салаты и смузи много масла, будут испытывать нехватку почти всех питательных веществ, которые содержатся в цельных источниках, – и при этом получать необходимый объём калорий!

Чтобы проиллюстрировать этот момент, в таблице 11.1 на предыдущем развороте даётся сравнительный анализ питательных веществ в кокосовом масле и мякоти кокоса. Я привожу анализ для мякоти зрелого кокоса, поскольку отсутствуют данные о питательных веществах в молодом кокосе. Содержание калорий в этих двух образцах – практически одинаковое, однако количество всех питательных веществ, кроме жиров, сильно различается.

Нельзя сказать, что мякоть кокоса – богатый источник питательных веществ. Нужно съесть примерно 17 порций объёмом по 33 г, чтобы получить около 2000 ккал из мякоти кокоса. Если человек будет съедать такое количество мякоти кокоса в день, он удовлетворит свою потребность в калориях, но будет испытывать серьёзный недостаток каждого из витаминов, минералов и незаменимых жирных кислот, перечисленных в таблице 11.1. Он также будет получать белок и каждую незаменимую аминокислоту в недостаточных количествах и очень мало клетчатки.

Однако в сравнении с кокосовым маслом мякоть кокоса выглядит невероятно питательной. На одну калорию мякоти кокоса приходится в 8 раз больше витамина E. Кокосовое масло не содержит почти никаких необходимых питательных веществ, кроме незаменимой жирной кислоты омега-6, линолевой кислоты. Суточный объём калорий, получаемый из кокосового масла, едва обеспечивает необходимое количество этой кислоты. Как демонстрирует эта модель, цельная пища – гораздо более питательная, чем обработанная.

Оливки и оливковое масло – тоже популярные продукты в некоторых сыроедческих кругах. Оливки – это продукт, богатый жирами, который содержит относительно меньше углеводов и гораздо меньше белка в сравнении с жирами. Но в оливках всё-таки содержится немного углеводов и белков, в оливковом же масле они отсутствуют. Три четверти чашки оливок содержат такое же количество калорий, как 1 столовая ложка оливкового масла!



Таблица 11.2

Сравнение питательных веществ в оливковом масле холодного отжима и чёрных оливках











Таблица 11.3

Сравнение питательных веществ в семенах льна и льняном масле











Оливки – скудный источник большинства витаминов, за исключением бета-каротина, что неудивительно, ведь бета-каротин – жирорастворимый фитонутриент, а в оливках содержится много жиров. Анализ питательных веществ в оливковом масле показывает, что в исследуемом образце оливкового масла холодного отжима отсутствует бета-каротин (см. таблицу 11.2 выше).

В этом образце масла содержится мало витаминов и минералов. Содержание кальция и железа в оливках удивляет, особенно железа. В оливковом масле содержится намного меньше минералов, так как, по всей видимости, большая часть минералов не сохраняется в процессе отжима масла.

Различие между цельным продуктом и его обработанным аналогом станет ещё более разительным, если мы посмотрим на льняное семя и льняное масло. 1 столовая ложка льняного масла в плане калорийности равноценна 2 столовым ложкам льняного семени. Как показано в таблице 11.3, содержание витаминов в семенах льна (за исключением витаминов B


 и D), особенно витамина B


 (тиамина), заслуживает внимания. Похоже, витамины, присутствующие в льняном семени, не сохраняются в льняном масле. Семена льна содержат значительное количество минералов, в то время как в льняном масле их ничтожное количество. Как и во всех других маслах, в льняном масле отсутствует белок.

В этом масле не содержится существенного количества каких-либо необходимых питательных веществ, за исключением незаменимой жирной кислоты омега-3, альфа-линоленовой кислоты (АЛК). При одинаковом объёме калорий в льняном масле содержится больше АЛК, чем в льняном семени, поскольку в последнем также есть белок и углеводы. Как в льняном семени, так и в льняном масле отличное соотношение омега-6 и омега-3 – около 1:4.

Семена чиа также имеют впечатляющий профиль питательных веществ, особенно в сравнении с маслом чиа. 2 столовые ложки семян чиа содержат почти 4 г белка, а это довольно много. В масле чиа белок отсутствует. Хотя единственный витамин, наличие которого регистрируется в этих семенах, – B


 (ниацин), в масле чиа вообще не обнаружено витаминов. Семена чиа содержат значительное количество кальция, почти 160 мг на 2 столовые ложки. Не сообщается о присутствии минералов в масле чиа.

Соотношение омега-6 и омега-3 в семенах чиа, исходя из таких данных, является превосходным – 1:3. Поскольку масло – концентрированный источник жиров, содержание омега-6 и омега-3 и их соотношение в масле чиа также является великолепным – 1:3,3. Однако в общем цельные семена гораздо полезнее (см. таблицу 11.4 ниже).



Таблица 11.4

Сравнение питательных веществ в масле из семян чиа и семенах чиа












Популярные сыроедческие подсластители


Существует и другой тренд в некоторых кругах сыроедческого сообщества – использование подсластителей, таких как сироп из агавы (нектар), сироп якона, сахар из топинамбура, кокосовый сахар и т. д. Все эти концентрированные подсластители получают из цельных растительных продуктов. Как и в случае с маслами, я считаю, что эти подсластители уместно использовать, например, в праздничных ситуациях или при переходе со стандартного западного рациона. Однако если вместо них включать в свой рацион преимущественно цельные продукты, вы будете получать максимальное количество питательных веществ на калорию.

В таблице 11.5 показано, что сироп из агавы практически на 100 % состоит из углеводов, точно так же, как различные масла, которые мы обсуждали, на 100 % состоят из жиров. Измеренное содержание калорий в 18-граммовой порции сушёного съедобного растения агавы равноценно примерно 64 ккал сиропа из агавы. В этом сиропе содержится больше отдельных витаминов, чем в сушёной агаве, однако меньше других витаминов. В целом содержание витаминов в обоих продуктах ничем не примечательно. В сушёной агаве достаточно много минералов, особенно кальция и цинка, а вот в сиропе агавы их ничтожное количество. Опять же, цельный продукт – довольно надёжный источник многих питательных веществ и клетчатки, в то время как обработанный продукт, откуда экстрагируются вещества, – концентрированный источник практически пустых калорий.

Люди спрашивают меня, чем я подслащиваю свои блюда, например томатный соус и заправки для салата, и я отвечаю – каким-нибудь цельным фруктом, обычно финиками. В таблице 11.6 на следующем развороте приводится содержание питательных веществ в нескольких образцах сладких фруктов такого же объёма калорий, как сушёная агава и сироп из агавы из таблицы 11.5.

В сравнении с сиропом из агавы клубника явно выигрывает. Суточную норму витамина C можно получить только из одной клубники, если есть её в таком количестве.



Таблица 11.5

Сравнение питательных веществ в сиропе из агавы и в сушёной агаве






Таблица 11.6

Сравнение питательных веществ в различных фруктах











По содержанию минералов малина явно превосходит сироп из агавы, а инжир является прекрасным источником кальция. Как и в малине, в финиках меджул содержится больше минералов, чем в сиропе из агавы.

Несомненно, фрукты, показанные здесь, – гораздо более богатые источники питательных веществ, чем сироп из агавы. Сыроеды, которые употребляют в пищу подобные подсластители, возможно, получают в целом меньше питательных веществ, чем если бы они ели цельные фрукты.




Почему есть много цельных продуктов – это путь к успеху


Иногда люди говорят, что веганское питание им не подошло, однако, когда я внимательно изучаю реальный состав их питания, в их рационе обнаруживаются сопутствующие факторы, необязательно связанные с веганством как таковым. Все веганские рационы различаются, как и рационы всеядных людей. Некоторые факторы могут негативно влиять на любой подход к питанию, например:



• цельные продукты – неосновной источник калорий в рационе, и человек потребляет слишком много пустых калорий, например из масел и изолированных подсластителей;

• человек получает недостаточно калорий.



Недостаточно в том или ином количестве употреблять сыроедческие ингредиенты, не обращая внимания на их питательную ценность. Отсутствие надлежащих знаний по диетологии, похоже, привело к возникновению в сообществе сыроедов разнообразных мифов о питании. Среди таких мифов – представление о том, что сыроедческие десерты – лучший вид завтрака в плане питательности, что суперфуды нужно есть каждый день, что листовую зелень есть необязательно, что все фрукты – вредны, как и все продукты, богатые жирами, что необходимо употреблять в пищу сырые масла, что можно получить достаточно калорий из одних лишь овощей и проростков и что невозможно съесть большую порцию салата.

Например, некоторые люди не едят фрукты по причине неверного представления, будто фрукты имеют высокий гликемический индекс, однако они со спокойной душой употребляют в пищу сыроедческие десерты, содержащие концентрированные подсластители. Чтобы получить ещё более полное представление о том, как питательные вещества из цельных продуктов смотрятся на фоне веществ, содержащихся в сыроедческих ингредиентах, полученных из цельных продуктов, давайте сравним два популярных сыроедческих продукта со с. 289–290 – зелёный фруктовый смузи и кусок сыроедческого шоколадного пирога.

Поскольку в смузи содержится много фруктов, он богат углеводами, а количество орехов и семян в куске пирога обеспечивает высокий процент калорий, получаемых из жиров. Хотя в обоих рецептах содержится одинаковое количество калорий, в зелёном смузи в изобилии присутствуют витамины группы В – содержание многих витаминов, за исключением витамина B


, составляет почти половину от суточных количеств для взрослых. Суточное количество витамина C здесь значительно превышается, высоким является также содержание бета-каротина.

В куске пирога содержится приличное количество витаминов В (опять же, за исключением витамина B


) и особенно хорошее количество витамина E. Тем не менее уровни витаминов группы В в зелёном смузи – более высокие, чем в пироге. Витамина C в зелёном смузи тоже гораздо больше, чем в пироге, как и бета-каротина. Пирог превосходит зелёный смузи по содержанию одного витамина – витамина E, поскольку это жирорастворимое вещество, а в пироге гораздо больше жиров, чем в смузи. Бета-каротин – также жирорастворимое вещество, но преимущественно встречается во фруктах и овощах, что объясняет его содержание в зелёном смузи и недостаток в куске пирога.

В смузи присутствует впечатляющее количество минеральных веществ, особенно кальция, железа и калия.



Таблица 11.7

Сравнение зелёного смузи и куска сыроедческого шоколадного пирога











Во многих случаях кусок пирога имеет сильный профиль по минералам, но зелёный смузи превосходит его по количеству кальция, калия и марганца. В пироге содержится больше железа и цинка, основные источники которых – кешью и миндаль. Эти два ореха – на самом деле самые высококалорийные ингредиенты этого пирога.

Из-за высокого содержания витаминов и минералов смузи, очевидно, имеет более высокую плотность калорий, чем кусок пирога. Тем не менее десерты могут быть частью питательного рациона. Если человеку трудно даётся здоровое питание и ему легче соблюдать рацион (и не срываться на прежнее питание или не возвращаться к нему полностью), если время от времени он имеет возможность съедать кусок сыроедческого пирога, то на таком этапе периодическое употребление лакомств может быть полезным. Если высококалорийные продукты, богатые жирами и бедные питательными веществами, регулярно не начинают заменять продукты с высоким содержанием питательных веществ, я выступаю только за то, чтобы люди искали устойчивый подход, который принесёт им искомые результаты в плане здоровья.



Таблица 11.8

Содержание питательных веществ в салате и заправке и в куске сыроедческого шоколадного пирога











Другое важное соображение – самочувствие человека после еды. В этом случае некоторые люди могут ощущать гораздо больший заряд энергии после того, как выпьют зелёного смузи, чем после того, как поедят пирога. Личный опыт и результаты наряду с информацией о питательных веществах могут помочь выбрать продукты, которые вам лучше всего подходят.



Сравним калорийность зелёного смузи и куска сыроедческого пирога:



Зелёный смузи (740 ккал)

2 ч. (134 г) нарезанной капусты кале

1? среднего (182 г) апельсина

2 ч. (296 г) свежей черники

3 средних (236 г) банана

2 ч. (332 г) свежей клубники, нарезанной половинками



Сыроедческий шоколадный пирог, 1 кусок (741 ккал)

Корж

? ч. (48 г) миндаля

2 ст. л. (18 г) нарезанных фиников деглет нур

Начинка

? ч. (47 г) кешью

1 ст. л. (21 г) сиропа агавы

1 ст. л. (5,4 г) порошка какао

1 ч. л. (4,5 г) масла какао

1 ч. л. (4,7 г) кокосового масла

?ч. л. (2,1 г) экстракта ванили


Как вы видите, этот кусок пирога, как и другие подобные десерты, содержит много калорий. Многие люди, возможно, не осознают этого. Поскольку кусок пирога – такой калорийный, я придумала рецепт зелёного смузи, содержащего такой же объём калорий, чтобы сравнить состав калорий в этих рецептах.

Поучительно сравнить этот кусок пирога с большим салатом из садовых овощей, который описан на соседней странице и в таблице 11.8. Этот салат – видоизменённая версия салата объёмом 611 ккал со с. 224–225. Пирог и салат содержат одинаковое количество калорий; однако кусок пирога обладает очень высокой плотностью калорий и меньшей плотностью питательных веществ, чем салат. Салат, с другой стороны, имеет более низкую плотность калорий и содержит внушительное количество важных питательных веществ при калорийном объёме всего в 738 ккал. Витамины В


, B


, B


, С и Е и фолаты содержатся в нём в количестве, превосходящем суточную норму для взрослых. В нём отличное количество бета-каротина, а витамины В


 и В


 почти достигают соответствующих суточных значений. В одной калории этого салата – самое большое содержание витаминов, затем следуют зелёный смузи и после – кусок пирога. В салате также содержится заметное количество минералов, при этом в нём превышаются суточные нормы калия, меди и марганца. Он имеет отличные уровни кальция, железа, магния и цинка. Сельдерей, мангольд и бок-чой – известные цельные пищевые источники натрия.

По моим наблюдениям, бывает трудно получить селен как из сыроедческого рациона, так и при других подходах к питанию, а один бразильский орех может содержать больше суточной нормы селена. Получать достаточно витаминов B


 и D может быть трудно для любого человека, независимо от типа питания.



Салат и заправка (738 ккал)

Салат

1 кочан (626 г) нарезанного салата Ромэн

4 ч. (99 г) нарезанной зелени одуванчика

1 ч. (180 г) нарезанных помидоров

1 ч. (104 г) нарезанных огурцов

1 ч. (110 г) тёртой моркови

? ч. (37,5 г) нарезанного топинамбура



Заправка для салата

2 ч. (298 г) нарезанного красного сладкого перца

2 ч. (248 г) нарезанных цукини

? ч. (122 г) свежевыжатого лимонного сока

2 ст. л. (18 г) миндаля

2 ст. л. (20 г) семян чиа

2 ст. л. (18 г) неочищенных семян кунжута


Подведём итоги: когда из своей основы в виде цельного продукта удаляются какие-либо компоненты, во многих отношениях пища меняется, в том числе в плане содержания питательных веществ. В этом смысле для человека, который придерживается сыроедческого рациона, имеет большое значение регулярность и объём употребляемых масел и подсластителей. Сравнения питательных веществ, таких как те, которые приведены в этой главе, – отличный способ помочь ему принять наилучшее решение.




Глава 12

Принципы сочетаемости продуктов



Прежде чем я встала на путь оздоровления, я не задумывалась о влиянии, которое пища оказывает на мой организм, и не сознавала, как она может менять моё здоровье. На самом деле в еде меня интересовали в основном её вкус и общепринятые нормы питания. Только когда моё здоровье ухудшилось настолько, что я больше не могла принимать это, я стала искать нетрадиционные решения. Когда я включила в свой рацион больше свежих продуктов, я наконец осознала, насколько хорошо, вообще говоря, я могу себя чувствовать и сколько у меня может быть энергии.

Я заметила, что с изменением питания мой организм стал лучше настраиваться на пищу, которую я ем.

Я заметила, что когда я ем более лёгкие свежие продукты, то в моём теле появляется больше энергии, когда же я ем более тяжёлые, приготовленные или обработанные продукты, энергии становится меньше. Не все реагируют [на изменение питания] одинаково, но в целом я бы сказала, что большинство людей, с которыми я обсуждала эту тему, отмечают разницу.

Существуют основные принципы здоровья, которые относятся к любому типу питания. Внутри этих рамок, однако, достаточно возможностей для варьирования. Стоит самостоятельно поэкспериментировать, чтобы выяснить, какие фрагменты общей мозаики здоровья имеют большее или меньшее значение в вашем конкретном случае.




Основные принципы сочетаемости продуктов


В своём путешествии к здоровью я заметила следующий момент: употребление фруктов отдельно от других продуктов способствует процессу пищеварения, а если я ем фрукты поверх приготовленной пищи или более плотной сырой пищи, то чувствую себя менее энергичной. Такой опыт согласуется с принципами сочетаемости продуктов – подходом к питанию, который описывает, какие продукты стоит или не стоит употреблять в одном приёме пищи, чтобы улучшить процесс пищеварения. Большая часть имеющейся информации о сочетаемости продуктов основана на личном опыте людей, и почти отсутствуют рецензируемые исследования в этой области. Однако трудно игнорировать стратегии, которые приносят ощутимую пользу, в том числе лично мне.

Идея группировать продукты в соответствии с предполагаемым содержанием в них макронутриентов с целью определить, когда их стоит есть, излагается в книгах по сыроедению, написанных популярными авторами, такими как Герберт Шелтон и Энн Вигмор. Обычно продукты группируются следующим образом, однако не существует единогласного мнения о том, какие продукты относятся к каждой группе.



Фрукты

• кислые фрукты (грейпфруты, лимоны, лаймы, апельсины, ананасы, клубника, помидоры)

• слабокислые фрукты (яблоки, ягоды, вишня, виноград, персики, груши, сливы, другие косточковые фрукты)

• сладкие фрукты (бананы, финики, сухофрукты, инжир, папайя, хурма).

• дыни и арбузы



Белковая пища

• бобовые и чечевица (фасоль, чечевица, арахис, горох, соя)

• орехи и семена (миндаль, бразильские орехи, кешью, льняное семя, семена тыквы, семена кунжута, семена подсолнечника, грецкие орехи)

• продукты животного происхождения для людей, которые их едят (сыр, яйца, рыба, птица, мясо, молоко)



Крахмалистые продукты и овощи

• злаки (хлеб, кукуруза, просо, овёс, паста, рис, рожь, пшеница)

• псевдозлаки (амарант, гречиха, киноа)

• корнеплоды и клубнеплоды (морковь, пастернак, ямс, белый картофель, батат)

• крахмалистые овощи (зимняя тыква, тыква)



Некрахмалистые овощи

• листовая зелень (бок-чой, мангольд, листовая капуста, капуста кале, салат, зелень одуванчика, пекинская капуста)

• прочие овощи (свёкла, брокколи, сельдерей, огурцы, баклажаны, хикама, редис, красный перец, проростки, патиссон, цукини)



Жиры и масла

• богатые жирами продукты (авокадо, твёрдые масла, кокос, сливки)

• растительные масла, масла орехов и семян (масло канолы, кокосовое, кукурузное, оливковое, кунжутное и подсолнечное масла и маргарин)



Согласно некоторым представлениям о сочетаемости продуктов, каждая категория пищевых продуктов требует определённого вида фермента для переваривания. Утверждают, что белковые продукты требуют фермента, расщепляющего белок, богатые жирами продукты – фермента, расщепляющего жиры, а крахмалистые продукты – фермента, расщепляющего крахмал. По мнению сторонников таких представлений, пищеварительный тракт выделяет эти ферменты именно для тех продуктов, которые перевариваются в данный момент. Когда одновременно съедаются два несовместимых вида продуктов, в пищеварительном тракте выделяются ферменты под эти конкретные продукты, и несовместимые ферменты эффективно нейтрализуют друг друга в пищеварительной системе и перестают действовать, что вызывает образование газов, вздутие живота и расстройство желудка.

Некоторые сторонники представления о сочетаемости продуктов выделяют три фазы пищевого обмена веществ:



• пищеварение – с полудня до 8 вечера;

• усвоение – с 8 часов вечера до 4 часов утра;

• выведение – с 4 утра до полудня.



Другие развивают эту идею и заявляют, что не следует есть до полудня, чтобы максимизировать детоксикацию и выведение отходов, однако такой подход может подходить не всем. В целом все соглашаются, что следует есть, когда возникает чувство голода, хорошо пережёвывать пищу и не переедать.



Принципы сочетаемости фруктов

Большинство рекомендаций и правил, касающихся этих категорий продуктов, относятся к тому, как и когда есть фрукты. Поскольку считается, что фрукты перевариваются относительно быстро и легко, в идеале они являются единственными продуктами, которые можно есть до полудня, чтобы организм смог сосредоточиться на выведении отходов.



Следующие принципы определяют, когда есть фрукты и как сочетать их с другими продуктами:

• фрукты лучше всего есть отдельно и натощак, и следует оставлять 30–60 минут на их переваривание перед тем, как есть следующее блюдо;

• считается, что фрукты проходят через пищеварительный тракт быстрее, чем белки, жиры, крахмалистые продукты и овощи;

• употребление фруктов одновременно с белковой, жирной или крахмалистой пищей замедляет процесс пищеварения;

• фрукты содержат простые углеводы, такие как фруктоза, глюкоза и сахароза, которые перевариваются быстрее, чем продукты, содержащие более сложные углеводы.



Следующие принципы касаются конкретных фруктов:

• дыни лучше всего есть отдельно от других фруктов;

• фрукты лучше не есть на десерт или сразу после блюда из других продуктов;

• слабокислые фрукты, такие как яблоки и груши, можно есть вместе со сладкими фруктами, такими как финики и бананы, или кислыми фруктами, такими как цитрусовые;

• сладкие и кислые фрукты лучше не сочетать;

• несладкие фрукты, такие как помидоры, лимоны и лаймы, можно есть вместе с зеленью и другими салатными овощами, но не с крахмалистыми овощами, такими как морковь;

• приготовленные продукты не следует сочетать с фруктами, а фрукты не следует готовить.



Принципы сочетаемости листовой зелени:

листовую зелень можно есть либо

с крахмалистыми продуктами, либо с белковыми, но не с обеими группами одновременно;

• приготовленные или обезвоженные продукты лучше всего есть с овощным салатом.



Принципы сочетаемости белковой, крахмалистой и жирной пищи:

крахмалистые овощи нельзя смешивать

с орехами или семенами;

• жиры хорошо сочетаются с белками, крахмалистыми или некрахмалистыми овощами.




Мнение исследователей о сочетаемости продуктов


Хотя сторонники концепций сочетаемости продуктов почти целое столетие упорно придерживаются своих идей, их научная база редко подвергалась проверке. Мы рассмотрим самые популярные концепции и посмотрим, соответствуют ли они результатам научного анализа.


Три фазы пищевого обмена веществ

Процессы пищеварения, усвоения, выведения отходов и детоксикации происходят одновременно и в любое время, когда требуется. Пока что отсутствуют данные, которые подтверждали бы взгляд, будто каждый из этих процессов доминирует в конкретные периоды. С другой стороны, некоторые люди действительно отмечают разницу, если едят в конкретное время суток, например употребляют более лёгкую пищу до полудня. Хотя в некоторых случаях, если человек ест до полудня только фрукты или вообще не ест, это может быть полезным, такой подход необязательно подходит всем.


Скорость пищеварения

Считается, что фрукты проходят через пищеварительный тракт быстрее, чем другие продукты, поскольку состоят из простых углеводов. Однако, как мы видели в таблице 1.1 (с. 26–29), большая часть фруктов содержат белки и жиры, хотя в основном они состоят из простых сахаров, фруктозы и глюкозы. Поскольку, чтобы усвоить эти простые сахара, ферментам не нужно их расщеплять, некоторые защитники концепции сочетаемости продуктов говорят, что фрукты являются «предварительно переваренными». Могут ли фрукты как «предварительно переваренные» быстрее проходить через пищеварительный тракт? В исследованиях отдельно не оценивался процесс переваривания фруктов в сравнении с другими продуктами, поэтому в настоящее время отсутствуют полноценные сведения об этом вопросе.

Однако представление о том, что фрукты перевариваются быстрее других продуктов, противоречит имеющимся сведениям о сахаре в крови. Некоторые исследователи предполагают, что богатая углеводами пища, которая легко переваривается, будет быстрее повышать уровень сахара в крови, чем пища, имеющая низкий гликемический индекс. Например, белый хлеб имеет более высокий гликемический индекс, чем многие виды фруктов. Означает ли это, что белый хлеб переваривается в желудке быстрее, чем фрукты? Необязательно. Кроме того, фруктоза не поднимает уровень сахара в крови так же сильно, как глюкоза, независимо от скорости её усвоения. Поэтому, вероятно, данные об уровнях сахара в крови или гликемический индекс – не всегда лучшие показатели скорости переваривания и усвоения фруктов в сравнении с другими углеводными продуктами. Лучший способ разобраться в этом вопросе – непосредственно измерить скорость переваривания отдельных продуктов. Вообще говоря, можно опираться на личный опыт, чтобы понять, что вам подходит. Многие люди сообщают, что, когда они едят фрукты вместе с более тяжёлыми продуктами (такими как крахмалистые или белковые продукты) или после еды как десерт, они отмечают, что процесс пищеварения проходит труднее, чем в случаях, когда фрукты употребляются отдельно. Обычно фрукты не представляют проблемы, если смешивать их с некрахмалистыми овощами, например, в зелёном смузи.

В некоторых пособиях по физиологии сообщается скорость усвоения углеводов, белков и жиров, однако проводились исследования, которые показывают, что эти скорости варьируют в зависимости от ряда факторов, в том числе – от содержания в продуктах клетчатки и других компонентов. Большая часть продуктов содержит сочетание макронутриентов и других веществ, которые могут влиять на пищеварение, за исключением масел (которые на 100 % состоят из жиров) и некоторых подсластителей (которые на 100 % состоят из углеводов).

Аспекты физиологии пищеварения, которые мы понимаем хорошо, – это процессы, которые организм использует для непосредственного переваривания углеводов, белков и жиров. Переваривание углеводов подразумевает расщепление более сложных углеводов на простые сахара. Например, сложные углеводы, содержащиеся в овощах и зернах, расщепляются ферментом амилазой, чтобы их можно было усвоить. Простые углеводы, фруктоза и глюкоза, которые содержатся в основном во фруктах, не требуют расщепления, чтобы быть усвоенными. Мы ещё не знаем, как это влияет на точную скорость переваривания этих продуктов, однако мы однозначно уверены, что для переваривания большей части овощей и злаков требуется больше ферментов, чем для переваривания многих фруктов, и это определяется типом и количеством углеводов, содержащихся в отдельных продуктах.

Для переваривания белка требуется пепсин – фермент, который расщепляет белок, присутствующий в желудке, а также протеазы – группа переваривающих белок ферментов, вырабатываемых поджелудочной железой и выделяемых в тонкий кишечник. Для переваривания жиров требуется липаза – переваривающий жиры фермент, который вырабатывается поджелудочной железой и выделяется в тонкий кишечник. Жёлчь, которая также выделяется в тонкий кишечник при наличии жиров, эмульгирует жиры и позволяет липазе легче их переваривать.

Эти сведения позволяют сделать вывод, что больше всего пищеварительных ресурсов требуют жиры, затем белки и углеводы. Как это отражается на реальной скорости пищеварения, ещё предстоит выяснить.


Взаимоотмена ферментов

Концепция взаимоотмены ферментов стремится оправдать разделение продуктов на группы и соответствующее питание на основании убеждения, что пищеварительная система единовременно выделяет только один вид ферментов. В этом случае предполагается, что, когда человек ест определённые продукты одновременно, организм не в состоянии их переварить, поскольку ферменты, необходимые для их переработки, каким-то образом нейтрализуют друг друга. Однако на самом деле, когда пища попадает из желудка в тонкий кишечник, поджелудочная железа вырабатывает все три типа пищеварительных ферментов – амилазу, протеазу и липазу – одновременно. Если бы пищеварительные ферменты действительно конкурировали или отменяли друг друга, никакая пища не смогла бы перевариться. Опять же, в таблице 1.1 (с. 26–29) подчёркивается этот момент и показано, что в цельных натуральных растительных продуктах присутствует сочетание всех трёх макронутриентов – углеводов, белков и жиров. Даже в помидорах поразительно высокий процент калорий (17 %) составляют белки, что необычно для фруктов.

Разнообразные продукты, которые входят в сыроедческий рацион, представляют собой отличный пример содержания макронутриентов в цельных продуктах. Бобовые содержат в основном углеводы, но значительный процент их калорий составляют белки. В миндале и семенах кунжута жиры составляют гораздо больший процент калорий, чем белки, как и в большинстве орехов и семян. Злаки, псевдозлаки и крахмалистые овощи, такие как батат и морковь, в основном состоят из сложных углеводов. Тем не менее эти продукты также содержат белки и жиры, поэтому, чтобы полноценно переварить их, требуются все три типа пищеварительных ферментов. То же самое касается даже некрахмалистых овощей, таких как листовая зелень, разные виды перца, брокколи и огурцы, и цельных продуктов, богатых жирами, таких как авокадо и кокосы.

Поскольку технология, позволяющая определять содержание питательных веществ в пище, только зарождалась в начале 1900-х гг., когда сторонники здорового образа жизни стали писать о сочетаемости продуктов, а ферменты в то время были изучены хуже, приходится предполагать, что большая часть таких теорий разрабатывались на основе личного опыта. Это может вводить в заблуждение людей, которые воспринимают эти группы буквально. Я бы рекомендовала преподавателям, обучающим концепции сочетаемости продуктов, проводить это важное различие и рассматривать данные принципы как рекомендации, способные помогать людям, имеющим проблемы с пищеварением, – а не как жёсткие правила, которые применимы ко всем людям в любых обстоятельствах.


Пищеварительный рН-фактор

Концепция пищеварительного pH утверждает, что разные виды продуктов требуют разной пищеварительной среды. Сторонники этой концепции убеждены, что переваривание белков требует кислой среды, а переваривание углеводов и жиров – щелочной среды. Шкала рН измеряет, насколько кислотным или щелочным является вещество; при шкале значений от 0 до 14 нейтральная среда равна 7, при этом вещества становятся более кислотными при значениях, которые ближе к 0, и более щелочными при значениях, более близких к 14.






Рис. 12.1. Шкала pH



Пищеварение начинается в ротовой полости, где присутствуют фермент, расщепляющий углеводы, амилаза, и лингвальная липаза, расщепляющая жиры. pH слюны обычно колеблется от б до 7. Это означает, что углеводы и жиры могут перевариваться в слабокислой и нейтральной среде. Желудок имеет pH в диапазоне от 1 до 3,5, который попадает в области кислотных значений. Такая среда создаётся главным образом соляной кислотой, которая требуется для преобразования пепсиногена в фермент пепсин, который переваривает белок.

Пища, переработанная в желудке, попадает в тонкий кишечник. Сообщается, что pH первого отдела тонкого кишечника равен 6: это значение ещё попадает в кислотный диапазон, но является гораздо менее кислотным, чем pH желудка. Поджелудочная железа выделяет в тонкий кишечник три типа пищеварительных ферментов и щёлочь под названием бикарбонат, которые помогают нейтрализовать желудочную кислоту и продолжить пищеварительный процесс. Все эти три фермента переваривают в тонком кишечнике соответствующие макронутриенты, поэтому углеводы, белки и жиры перевариваются в слабокислой среде. По мере продвижения пищи по тонкому кишечнику рН изменяется в диапазоне от 7 до 8. Ферменты, которые переваривают углеводы, белки и жиры, продолжают воздействовать на соответствующие макронутриенты, поэтому на данном этапе углеводы, белки и жиры перевариваются в нейтральной или слабощелочной среде.



Таблица 12.1

Области пищеварительного тракта и соответствующий им диапазон pH






Таким образом, если присутствуют необходимые пищеварительные факторы, все три макронутриента перевариваются в нескольких кислотных/щелочных средах.

И углеводы, и жиры могут перевариваться при рН от 6 до 8, а белки – в диапазоне pH от 1 до 8.




Сочетаемость продуктов и время их употребления: эффективный подход


Если говорить о сочетаемости продуктов, используйте подход, который лучше всего подходит именно вам. Многие наши студенты и другие люди, с которыми мы работали на протяжении многих лет, замечают, что им подходят отдельные аспекты концепции сочетаемости продуктов, самый популярный из которых – употребление фруктов отдельно от более тяжёлой пищи. Другое распространённое наблюдение состоит в том, что некоторым людям полезно перед обезвоженными или приготовленными продуктами съедать салат.

Отдельные аспекты концепции сочетаемости продуктов или вся эта система в целом могут представлять ценность для некоторых людей, хотя и не по тем причинам, на которые указывают сторонники концепции сочетаемости. При этом нам ещё многое предстоит узнать о скорости пищеварения. Возможно, существуют и другие причины, по которым некоторые люди получают положительные результаты, когда правильно сочетают продукты; приёмы пищи, построенные по принципам сочетаемости продуктов, как правило, имеют более простой состав, и поэтому, возможно, такая пища легче переваривается.

Многие люди, с которыми мы работаем, отмечают, что принципы сочетаемости пищи кажутся им несколько громоздкими. Они чувствуют, что обязаны неукоснительно им следовать, особенно если эти люди – новички в области здорового питания и пытаются внести некие изменения в своё питание, чтобы улучшить прежние привычки. Такая строгость может быть контрпродуктивной. Мы знаем людей, которые полностью отказались от здорового питания, поскольку решили, что в нём слишком много правил, и им стало тяжело им следовать. Когда человек искренне пытается внести существенные изменения в свой рацион, меньше всего он нуждается в дополнительных препятствиях на пути, особенно если эти препятствия не имеют ценности. Если люди отказываются от здорового питания из-за его сложности, они не получают преимуществ, которые оно способно им дать. Подчеркну, что здоровое питание – это путь самопознания, который не обязан соответствовать чужим правилам. Мы заметили, что успешнее всего достигают своих целей здоровья люди, которые лишены предубеждений и исповедуют гибкий подход, оценивающие, подходит ли им этот взгляд, проявляющие открытость к изменениям и наслаждающиеся процессом.




Глава 13

Сыроедение для жизни: полезные стратегии успешного сыроедения



Неважно, переходите вы на сыроедческий рацион или многие годы являетесь сыроедом, – в любом случае вы неизбежно будете обсуждать свои решения с другими людьми. Члены семьи или друзья могут поддерживать или не поддерживать вас. Как и в случае с другими подходами к питанию, здесь существует огромное количество противоречивых сведений, в которых вам, вероятно, придётся разобраться. Ниже мы даём свои рекомендации относительно того, как можно реализовать успешные стратегии, которые помогут вам сориентироваться, отличая полезные влияния от вредных.




Гибкий подход


По всей видимости, гибкость мышления – одна из самых важных стратегий, которые я использую в своём подходе к сыроедению. Кроме того, я заметила, что открытость ума позволяет мне более критично смотреть на свои диетические результаты и даёт мне возможность при необходимости вносить коррективы.

Иногда люди воспринимают подходы к питанию с позиции «всё или ничего» или склонны идеализировать отдельный подход и превращать его в окончательную цель. Если им не удаётся достичь этого идеала, они могут тотально разочаровываться, возвращаться к старым привычкам и не ценить преимущества промежуточных этапов на пути к своей цели. Возможно, следует просто вносить небольшие, но осмысленные изменения, и необязательно подвергать себя излишнему давлению. Многие люди улучшают своё здоровье, когда привносят незначительные изменения в свой рацион, например отказываются от коммерчески обработанных или упакованных продуктов питания и сосредоточиваются на цельной пище.

Рацион, идеальный для одного человека, по многим причинам не может быть идеальным для всех. Важно не рассматривать сыроедческий рацион как предложение в духе «всё или ничего». Здоровые рационы могут существовать в форме разнообразных подходов, которые приспосабливаются к индивидуальным потребностям. Большинство людей, которые долгое время являются сыроедами, – из тех, которых я знаю, – трансформируют свой подход, чтобы он отвечал их развивающимся потребностям.

Некоторым людям проще сразу многое изменить или внести одно крупное изменение, в то время как другим проще менять питание постепенно, поэтому важно гибко относиться к формату и скорости, с которой осуществляются изменения. С другой стороны, если человек вносит в своё питание существенные изменения, но при этом сохраняет какие-то вредные для здоровья привычки, он может не получить желаемых результатов и решить, что в его недочёте повинен рацион. В этом случае мы пытаемся найти причину или причины проблемы, внести нужные изменения и посмотреть, что получится. В дальнейшем могут также потребоваться дополнительные изменения. По моим наблюдениям, обретение баланса в питании нередко требует постоянных усилий.




Как пробудить в друзьях и родных интерес к здоровому питанию


Если вы действительно хотите приобщить близких к здоровому питанию, делайте это постепенно и наблюдайте, насколько они готовы воспринимать ваше послание. Не стоит и говорить, что лучше не заставлять других чувствовать, будто они поступают неправильно; это может создавать препятствия в общении. Всегда сохраняйте открытость по отношению к людям, которых в настоящий момент, возможно, не интересует ваш посыл, поскольку они вполне могут проявить больше заинтересованности в будущем.

Когда я перешла на сыроедческий растительный рацион, мои родители не проявляли особенной открытости к моим идеям. Однако, когда моя мама ушла из жизни, папе пришлось самостоятельно готовить себе еду, и он попросил меня научить его делать простые, питательные блюда, вкусные и привлекательные. Более 20 лет он наблюдал за моим питанием и наконец захотел готовить здоровую пищу для себя. Теперь мой папа любит овощи на пару, салаты, зелёные смузи и многое другое. Он отмечает, что у него появилось больше энергии и улучшилась память, и он чувствует себя очень счастливым. Он регулярно гуляет, делает упражнения и может заниматься любыми делами, которыми хочет. В возрасте 89 лет для него это самое главное, и я рада поддерживать его здоровые начинания.

Когда я только начинала свой путь в сыроедении, некоторые члены моей семьи беспокоились о моём благополучии, и это вполне понятно – они хотели удостовериться, что то, что я делаю, – безопасно и полезно. Я разъяснила им аргументы в пользу такого подхода к здоровью, а также рассказала, какую пользу принесли мне эти изменения. Они согласились, что у меня заметно прибавилось энергии, поэтому готовы были продолжать разговор. Я объяснила, что много размышляла и исследовала эту тему, прежде чем решиться на такую перемену, и что результат меня устраивает. Также я отметила, что сохраняю открытость к другим подходам на случай, если в будущем потребуется что-нибудь изменить, и когда мои близкие осознали, что я гибко подхожу к питанию, такое осознание помогло им успокоиться. Пусть члены вашей семьи увидят, что вы счастливы и здоровы.

Возможно, они даже последуют вашему примеру, если вы достигнете результатов, к которым они стремятся.




Сыроедение: отделяем факты от вымысла


Многие наши студенты и люди, с которыми мы беседовали за многие годы работы, расстраиваются из-за существования на первый взгляд противоречивых сведений о сыроедческих продуктах в частности и о нетрадиционной медицине в целом. Как такое количество экспертов могут не соглашаться? Мой опыт показывает, что иногда конкретные темы, связанные со здоровьем, являются недостаточно изученными, поэтому нам приходится полагаться на клинический опыт, личный опыт или на то и другое. Если же некая тема хорошо изучена, клиническому результату ещё предстоит стать стандартом здравоохранения. Бывает также, что успешность конкретной программы оздоровления неправильно связывают с одной причиной и разные подходы на практике эффективны в разных ситуациях. Кроме того, могут существовать сведения по конкретной теме, связанной со здоровьем, но человек, который пишет или говорит, может их не знать, не полностью понимать или неверно истолковывать.

Один из подводных камней, которые следует учитывать, – источники сведений о сыроедении, которые связаны с маркетингом и продажей соответствующих товаров. Иногда таким сведениям можно доверять, иногда нет. Многие такие товары – отличного качества, полезны и вполне стоят своих денег, но один тот факт, что кто-то называет продукт хорошим, не делает его таковым. Сведения о конкретных товарах могут также игнорировать важные аспекты здоровья, представлять сыроедческое питание более сложным, чем нужно, или направлять людей на путь, который не отвечает интересам их здоровья или финансовым интересам. Все такие сведения следует критически изучать, а не просто принимать за чистую монету. Можно задать несколько вопросов:



• Каков источник сведений?

• Стоит ли за сведениями чей-то финансовый интерес?

• Предвзяты ли они и продвигают ли какие-то интересы?



Ищите максимально непредвзятые источники информации. Выберите разнообразные надёжные источники (в том числе те, которые противоречат вашей точке зрения) и ищите рациональные, подтверждённые и научно обоснованные мнения. Если вы проявляете открытость только по отношению к сведениям, которые поддерживают ваш текущий образ мысли, вы, скорее всего, найдёте его подтверждения, которые только укрепят ваши убеждения (это называют предвзятостью восприятия). Поймите, что ни у кого нет ответов на все вопросы; возможно, вам придётся искать информацию в нескольких источниках или у разных специалистов-практиков. Особенно осторожно относитесь к информации, которую представляют в негативном или сенсационном ключе. Тот факт, что кто-то говорит, будто некие данные – научно обоснованные, не делает их таковыми; изучайте тему самостоятельно и не ленитесь проверять факты. По возможности поговорите с практикующими врачами – людьми, которые смогут оценить ваши находки с точки зрения своего клинического опыта.

Берите на себя ответственность за свои решения, связанные со здоровьем. Разберитесь в том, какие имеются варианты медицинского обслуживания. Мне кажется, лучше всего задействовать команду врачей или группу специалистов-медиков, которые обладают знаниями и навыками в конкретной области здравоохранения, которая меня интересует; у разных врачей будут различаться клинический опыт, образование и специализация.

За более чем 25 лет, которые я провела в сфере наук о здоровье, я узнала много нового и постоянно поражаюсь, сколько информации на самом деле нам доступно. И ещё больше меня вдохновляют те вещи, которые будут исследоваться в будущем. Исследования в области питания (клинические, экспериментальные и другие) – очень важная вещь, но также мне кажется, что не менее ценен и личный опыт. Личный опыт или неподтверждённые сведения нередко могут предвосхищать данные официальных исследований и иногда способны вдохновлять исследователей на изучение определённых тем или явлений. В некоторых случаях они могут тесно сотрудничать. Мы уже многое знаем, и многое нам ещё только предстоит узнать.




Заключение


Эта книга – только начало! Всё, что здесь говорится, – лишь отдельные сведения из того, чему я научилась с тех пор, как в 1990 г. заинтересовалась сыроедением и здоровьем. Надеюсь, что вещи, которыми я здесь делюсь, оказались для вас полезными. Я призываю вас заниматься самообразованием в сфере здоровья и обогащать своё понимание здоровья и питания полученными знаниями.

Пища – только одна из составляющих здоровья, и есть множество других тем, связанных с личным здоровьем, которые могут вас заинтересовать, например экологичное сельское хозяйство, органическое земледелие, пермакультура, отношение к животным в сельском хозяйстве и многое другое. Понимание этих вопросов, возможно, поможет нам увидеть, что люди – часть большего целого, что наши действия могут влиять на окружающий мир и что здоровье планеты может влиять на наше личное здоровье. Некоторые из этих тем, как и многие другие, обсуждаются на наших занятиях, посвящённых науке сыроедения, и я приглашаю вас присоединиться к нам! Пока же я желаю вам всего наилучшего в вашем путешествии к здоровью и призываю вас не переставать учиться. В конце концов, здоровье во многом напоминает саму жизнь – это, скорее, путь, чем пункт назначения.




Приложение


Полезные коэффициенты пересчёта

• 1 грамм (г) = 1 000 мг (мг)

• 1 миллиграмм (мг) = 1 000 микрограммов (мкг или pg)

• 1 грамм (г) = 1 000 000 микрограммов (мкг или pg)

• 1 грамм (г) = 0,035 унции (унция)

• 1 унция (унция) = 28,35 г

• 1 фунт (фунт) = 454 г = 0,454 кг

• °C = (°F – 32) ? 5 ? 9

• °F = °C ? 9 ? 5 + 32




Источники


Содержание питательных веществ в продуктах

• Food Processor Nutrition and Fitness Software, ESHA Research, Inc. URL: esha.com.

• USDA National Nutrient Database for Standard Reference. URL: nal.usda.gov/fnic/foodcomp/search/.



Суточные нормы потребления (СНП), в том числе адекватное потребление (АП) и рекомендуемые нормы потребления (РНП)

• Dietary Guidelines. US Department of Health and Human Services, The Office of Disease Prevention and Health Promotion. URL: dietaryguidelines.gov.

• Dietary Reference Intakes. National Academy of Sciences, Institute of Medicine, Food and Nutrition Board. URL: fnic. nal.usda.gov/dietaryguidance/dietary-reference-intakes/ dri-tables.

• Food and Nutrition Board, Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Thiamin, Riboflavin, Niacin, Vitamin B6, Folate, Pantothenic Acid, Biotin, and Choline. Washington, DC: National Academy Press, 1998.

• Institute of Medicine of the National Academies, Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes for Energy, Carbohydrate, Fiber, Fat, Fatty Acids, Cholesterol, Protein, and Amino Acids (Macronutrients). Washington, DC: National Academies Press, 2005.

• National Academy of Sciences, Institute of Medicine, Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes for Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium, Copper, Iodine, Iron, Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium, and Zinc. 2001.

• National Academy of Sciences, Institute of Medicine, Food and Nutrition Board. Vitamin A. URL: nal.usda.gov/fnic/ DRI//DRI_Vitamin_A/82-161_150.pdf.

• U.S. Department of Agriculture and U.S. Department of Health and Human Services. Dietary Guidelines for Americans, 2010. 7th edition, Washington, DC: U.S. Government Printing Office, December 2010.



Общие сведения о питании и диетологии

• Gartner L. P, Hiatt J. l. Color Textbook of Histology. Philadelphia, PA: W. B. Saunders Company, 1997.

• Groff J. L. and Gropper S. S. Advanced Nutrition and Human Metabolism, 3rd edition. Belmont, CA: Wadsworth Thomson Learning, 2000.

• Guyton A. C. Textbook of Medical Physiology, 8th edition. Philadelphia, PA: W. B. Saunders Company, 1991.

• Masterton W. L., Hurley C. N., Neth E.J. Chemistry: Principles and Reactions, Seventh edition. Belmont, CA. Brooks/ Cole, Cengage Learning, 2012.

• Raven P. H., Evert R. F., Eichhorn S. E. Biology of Plants, 7th edition. New York: W. H. Freeman and Company, 2005.

• Salway J. Metabolism at a Glance, 2nd edition. Malden, MA: Blackwell Science Ltd, 1999.

• Zomlefer W. Guide to Flowering Plant Families. Chapel Hill, North Carolina: The University of North Carolina Press, 1994.

• Zubay G. L. Biochemistry, 4th edition. Dubuque, IA: Wm C. Brown Publishers, 1998.




Исследования, использованные при подготовке книги


Глава 1. Что такое сыроедение?

• Azocar J., Diaz A. Efficacy and safety of Chlorella supplementation in adults with chronic hepatitis C virus infection. World J Gastroenterol. 2013 Feb 21; 19(7):1085-90.

• Brenes M., Garcia A., Dobarganes M. C., Velasco J., Romero C. Influence of thermal treatments simulating cooking processes on the polyphenol content in virgin olive oil. J Agric Food Chem. 2002 Oct 9; 50(21):5962-7.

• Ginde A. A., Liu M.C., Camargo C.A. Jr. Demographic differences and trends of vitamin D insufficiency in the US population, 1988–2004. Arch Intern Med. 2009 Mar 23; 169(6):626-32.

• Gomez-Alonso S., Fregapane G., Salvador M. D., Gordon M. H. Changes in phenolic composition and antioxidant activity of virgin olive oil during frying. J Agric Food Chem. 2003 Jan 29; 51(3):667-72.

• Gonzalez-Rodn'guez L. G., Estaire P., Penas-Ruiz C., Ortega R. M. Vitamin D intake and dietary sources in a representative sample of Spanish adults. J Hum Nutr Diet. 2013 Apr 19.

• Hendler S., Rorvik D. PDR for Nutritional Supplements, 2nd edition. Montvale, NJ: Physician's Desk Reference Inc., 2008.

• John S., Sorokin A.V., Thompson P.D. Phytosterols and vascular disease. Curr Opin Lipidol. 2007 Feb; 18(1):35–40.

• Juntunen K. S., Niskanen L. K., Liukkonen K. H., Poutanen K. S., Holst J. J., Mykkanen H. M. Postprandial glucose, insulin, and incretin responses to grain products in healthy subjects. Am J Clin Nutr. 2002 Feb; 75(2):254-62.

• Kang J., Weylandt K. Modulation of inflammatory cytokines by omega-3 fatty acids. Subcell Biochem. 2008; 49:133-43.

• Link L. B., Jacobson J. S. Factors affecting adherence to a raw vegan diet. Complement Ther Clin Pract. 2008 Feb; 14(1):53-9.

• Lowe M. R., Tappe K. A., Butryn M. L., et al. An intervention study targeting energy and nutrient intake in worksite cafeterias. Eat Behav. 2010 Aug; 11(3):144-51.

• Mozaffarian D. Trans fatty acids – effects on systemic inflammation and endothelial function. Atheroscler Suppl. 2006; 7(2):29–32.

• Mozaffarian D., Willett W. Trans fatty acids and cardiovascular risk: a unique cardiometabolic imprint? Curr Athero-scler Rep. 2007; 9(6):486-93.

• Murphy M. M., Barraj L. M., Herman D., Bi X., Cheatham R., Randolph R. K. Phytonutrient Intake by Adults in the United States in Relation to Fruit and Vegetable Consumption. J Am Diet Assoc. 2011 Nov 9.

• Resnik D. Trans fat bans and human freedom. Am J Bioeth. 2010 Mar; 10(3):27–32.

• Rolls B. J., Drewnowski A., Ledikwe J. H. Changing the energy density of the diet as a strategy for weight management. J Am Diet Assoc. 2005 May; 105(5 Suppl 1):S98-103.

• Shytle D. R., Tan J., Ehrhart J., et al. Effects of blue-green algae extracts on the proliferation of human adult stem cells in vitro: a preliminary study. Med Sci Monit. 2010 Jan; 16(1):BR1-5.

• Simopoulos A. P. The importance of the ratio of omega-6 /omega-3 essential fatty acids. Biomed Pharmacother. 2002; 56(8):365-79.

• Sommer A., Vyas K. S. A global clinical view on vitamin A and carotenoids. Am J Clin Nutr. 2012 Nov; 96(5):1204S-6S.

• Song J. H., Fujimoto K., Miyazawa T. Polyunsaturated (n-3) fatty acids susceptible to peroxidation are increased in plasma and tissue lipids of rats fed docosahexaenoic acid-containing oils. J Nutr. 2000 Dec; 130(12):3028-33.

• Tucker K. Hannan M., Kiel D. The acidbase hypothesis: diet and bone in the Framingham Osteoporosis study. Eur J Nutr. 2001; 40(5):231-7.

• Verhaeghe E. F., Fraysse A., Guerquin-Kern J. L., et al. Microchemical imaging of iodine distribution in the brown alga Laminaria digitata suggests a new mechanism for its accumulation. J Biol Inorg Chem. 2008 Feb; 13(2):257-69.

• Yetley E. A. Assessing the vitamin D status of the US population. Am J Clin Nutr. 2008 Aug; 88(2):558S-564S.

• Yuan Y. V., Carrington M. F., Walsh N.A. Extracts from dulse (Palmaria palmata) are effective antioxidants and inhibitors of cell proliferation in vitro. Food Chem Toxicol. 2005 Jul; 43(7):1073-81.



Глава 2. Углеводы и клетчатка

• Alkaabi J. M., Al-Dabbagh B., Ahmad S., Saadi H. F., Garib-alla S., Ghazali M.A. Glycemic indices of five varieties of dates in healthy and diabetic subjects. Nutr J. 2011 May 28; 10:59.

• Atkinson F., Foster-Powell K., Brand-Miller J. International tables of glycemic index and glycemic load values: 2008. Diabetes Care. 2008; 31(12):2281-3.

• Berg J. M., Tymoczko J. L., Stryer L. Biochemistry, 5th edition. New York: W H Freeman; 2002.

• Bocarsly M., Powell E., Avena N., Hoebel B. High-fructose corn syrup causes characteristics of obesity in rats: Increased body weight, body fat and triglyceride levels. Pharmacol Bio-chem Behav. 2010 Feb 26. [Epub ahead of print]

• Campbell J., Bauer L., Fahey G., Hogarth A., Wolf B., Hunter D. Selected Fructooligosaccharide (1-Kestose, Nystose, and 1F-ffFructofuranosylnystose) Composition of Foods and Feeds. J. Agric. Food Chem. 1997; 45(8):3076–3082.

• Foster-Powell K., Holt S., Brand-Miller J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002. Am J Clin Nutr. 2002; 76(1):5-56.

• Freudenheim J. L., Marshall J. R., Vena J. E., et al. Premenopausal breast cancer risk and intake of vegetables, fruits, and related nutrients. J Natl Cancer Inst. 1996 Mar 20; 88(6):340-8.

• Fulgoni V. High-fructose corn syrup: everything you wanted to know, but were afraid to ask. Am J Clin Nutr. 2008; 88(6):1715S.

• Hijova E., Chmelarova A. Short chain fatty acids and colonic health. Bratisl Lek Listy. 2007; 108(8):354–358.

• Holt S. H., Miller J. C., Petocz P. An insulin index of foods: the insulin demand generated by 1000-kJ portions of common foods. Am J Clin Nutr. 1997 Nov; 66(5):1264-76.

• Kelly G. Inulin-type prebiotics – a review: part 1. Altern Med Rev. 2008 Dec; 13(4):315-29.

• Komatsu T., Shoji N., Saito K., Suzuki K. Effects of genetic and environmental factors on muscle glycogen content in Japanese Black cattle. Anim Sci J. 2014 Aug; 85(8):793-8.

• Lau D. C., Douketis J. D., Morrison K. M., Hramiak I. M., Sharma A. M., Ur E. Obesity Canada Clinical Practice Guidelines Expert Panel. 2006 Canadian clinical practice guidelines on the management and prevention of obesity in adults and children [summary]. CMAJ. 2007; 176(8): S1-13.

• Leach J. D., Sobolik K. D. High dietary intake of prebiotic inulin-type fructans in the prehistoric Chihuahuan Desert. Br J Nutr. 2010 Jun; 103(11):1558-61.

• Livesey G. Health potential of polyols as sugar replacers, with emphasis on low glycaemic properties. Nutr Res Rev. 2003 Dec; 16(2):163-91.

• Miller C., Dunn E., Hashim I. Glycemic index of 3 varieties of dates. Saudi Med J. 2002; 23(5):536-8.

• Niness K. Inulin and oligofructose: what are they? J Nutr. 1999; 129 (7 Suppl): 1402S-1406S.

• Van Loo J., Coussement P., de Leenheer L., Hoebregs H., Smits G. On the presence of inulin and oligofructose as natural ingredients in the western diet. Crit Rev Food Sci Nutr. 1995; 35(6):525-52.

• Wong J. M., de Souza R., Kendall C. W., Emam A., Jenkins D.J. Colonic health: fermentation and short chain fatty acids. J Clin Gastroenterol. 2006 Mar; 40(3):235-43.



Глава 3. Жиры

• Akanda M. J., Sarker M. Z., Ferdosh S., Manap M. Y., Ab Rahman N. N., Ab Kadir M. O. Applications of supercritical fluid extraction (SFE) of palm oil and oil from natural sources. Molecules. 2012 Feb 10; 17(2):1764-94.

• Carlson S. J., Fallon E. M., Kalish B. T., Gura K. M., Puder M. The role of the omega-3 fatty acid DHA in the human life cycle. J Parenter Enteral Nutr. 2013 Jan; 37(1):15–22.

• Chakrabarty M. M. Chemistry and Technology of Oils and Fats. Mumbai, India: Allied Publishers Pvt. Limited, 2003.

• Choi J. K., Ho J., Curry S., Qin D., Bittman R., Hamilton J. A. Interactions of very long-chain saturated fatty acids with serum albumin. J Lipid Res. 2002 Jul; 43(7):1000-10.

• Conquer J. A., Holub B. J. Supplementation with an algae source of docosahexaenoic acid increases (n-3) fatty acid status and alters selected risk factors for heart disease in vegetarian subjects. J Nutr. 1996 Dec; 126(12):3032-9.

• European Food Safety Authority. Scientific Opinion on the Tolerable Upper Intake Level of Eicosapentaenoic Acid (EPA), Docosahexaenoic Acid (DHA) and Docosapentaenoic Acid (DPA). 2012. efsa. URL: europa.eu/en/efsajournal/ docZ2815.pdf.

• Fanali C., Dugo L., Cacciola F., et al. Chemical characterization of Sacha Inchi (Plukenetia volubilis L.) oil. J Agric Food Chem. 2011; 59(24): 13043-9. doi: 10.1021/ jf203184y.

• Follegatti-Romero L., Piantino C., Grimaldi R., Cabral F. Supercritical CO2 extraction of omega-3 rich oil from Sacha Inchi (Plukenetia volubilis L.) seeds. The Journal of Supercritical Fluids. 2009; 49(3):323–329.

• Greenberg J. A., Bell S. J., Ausdal W. V. Omega-3 Fatty Acid supplementation during pregnancy. Rev Obstet Gynecol. 2008 Fall; 1(4):162-9.

• Hamaker B., Valles C., Gilman R., et al. Amino acid and fatty acid profiles of the Inca Peanut (Plukenetia volubilis L.). Cereal Chemistry. 1992; 6(4):461–463.

• Hu F. B., Stampfer M. J., Manson J. E., et al. Dietary saturated fats and their food sources in relation to the risk of coronary heart disease in women. Am J Clin Nutr. 1999 Dec; 70(6):1001-8.

• Huang C. B., Alimova Y., Myers T. M., Ebersole J. L. Short-and medium-chain fatty acids exhibit antimicrobial activity for oral microorganisms. Arch Oral Biol. 2011 Jul; 56(7):650-4.

• Knothe G., Dunn R. O. A comprehensive evaluation of the melting points of fatty acids and esters determined by differential scanning calorimetry. J Am Oil Chem Soc. 2009; 86:843–856.

• Layden B. T., Angueira A. R., Brodsky M., Durai V., Lowe W. L. Jr. Short chain fatty acids and their receptors: new metabolic targets. Transl Res. 2013 Mar; 161(3):131-40.

• Lenihan-Geels G., Bishop K. S., Ferguson L. R. Alternative sources of omega-3 fats: can we find a sustainable substitute for fish? Nutrients. 2013 Apr 18; 5(4):1301-15.

• Lovegren N. V., Gray M. S., Feuge R. O. Effect of liquid fat on melting point and polymorphic behavior of cocoa butter and a cocoa butter fraction. Journal of the American Oil Chemists Society. 1976; 53(3):108–112.

• Maurer N., Hatta-Sakoda B., Pascual-Chagman G., Ro-driguez-Saona L. Characterization and authentication of a novel vegetable source of omega-3 fatty acids, sacha inchi (Plukenetia volubilis L.) oil. Food Chemistry. 2012; 134:1173–1180.

• Metcalf J. H., Donoghue A. M., Venkitanarayanan K., et al. Water administration of the medium-chain fatty acid caprylic acid produced variable efficacy against enteric Campylobacter colonization in broilers. Poult Sci. 2011 Feb; 90(2):494-7.

• Mozaffarian D. Does alpha-linolenic acid intake reduce the risk of coronary heart disease? A review of the evidence. Al-tern Ther Health Med. 2005 May-Jun; 11(3):24–30; quiz 31, 79.

• Rego Costa A. C., Rosado E. L., Soares-Mota M. Influence of the dietary intake of medium chain triglycerides on body composition, energy expenditure and satiety: a systematic review. Nutr Hosp. 2012 Jan-Feb; 27(1):103-8.

• St. Onge M. P., Bosarge A., Goree L. L., Darnell B. Medium chain triglyceride oil consumption as part of a weight loss diet does not lead to an adverse metabolic profile when compared to olive oil. J Am Coll Nutr. 2008; 27(5):547–552.

• Schwalfenberg G. Omega-3 fatty acids: their beneficial role in cardiovascular health. Canadian Family Physician. 2006; 52:734–740.

• Seaton T. B., Welle S. L., Warenko M. K., Campbell R. G. Thermic effect of medium-chain and longchain triglycerides in man. Am J Clin Nutr. 1986 Nov; 44(5):630-4.

• Simopoulos A. P. The importance of the ratio of omega-6/ omega-3 essential fatty acids. Biomed Pharmacother. 2002; 56(8):365-79.

• Simopoulos A. P. Omega-3/Omega-6 essential fatty acid ratio and chronic diseases. Food Reviews International. 2004; 20(1):77–90.

• Simopoulos A. P. The importance of the omega-6/omega-3 fatty acid ratio in cardiovascular disease and other chronic diseases. Exp Biol Med (Maywood). 2008 Jun; 233(6):674-88.

• Song J. H., Fujimoto K., Miyazawa T. Polyunsaturated (n-3) fatty acids susceptible to peroxidation are increased in plasma and tissue lipids of rats fed docosahexaenoic acid-containing oils. J Nutr. 2000 Dec; 130(12):3028-33.

• Sonwai S., Ponprachanuvut P. Characterization of physicochemical and thermal properties and crystallization behavior of krabok (irvingia malayana) and rambutan seed fats. J Oleo Sci. 2012; 61(12):671-9.



Глава 4. Белок

• Azara C. R., Maia I. C., Rangel C. N., et al. Ethanol Intake during Lactation Alters Milk Nutrient Composition and Growth and Mineral Status of Rat Pups. Biol Res. 2008; 41(3):317–330. p.323, table 2.

• Birlouez-Aragon I., Leclere J., Quedraogo C. L., Birlouez E., Grongnet J. F. The FA ST method, a rapid approach of the nutritional quality of heat-treated foods. Nahrung. 2001; 45(3):201-5.

• Carter H. E., Coon M. J. Biographical Memoir for William Cumming Rose, Vol. 68. Washington, DC: National Academy of Sciences, 1995.

• Cho E. S., Anderson H. L., Wixom R. L., Hanson K. C., Krause G. F. Long-term effects of low histidine intake on men. Journal of Nutrition. 1984, 114:369–384.

• da Rocha E. E., Alves V. G., Silva M. H., Chiesa C. A., da Fonseca R. B. Can measured resting energy expenditure be estimated by formulae in daily clinical nutrition practice? Curr Opin Clin Nutr Metab Care. 2005 May; 8(3):319-28.

• Davis T. A., Nguyen H. V., Garcia-Bravo R., et al. Amino Acid Composition of Human Milk is Not Unique. J Nutr. 1994; 124:1126–1132.

• Drouin G., Godin J. R., Page B. The genetics of vitamin C loss in vertebrates. Curr Genomics. 2011 Aug; 12(5):371-8.

• Dworschak E. Nonenzyme browning and its effect on protein nutrition. Crit Rev Food Sci Nutr. 1980; 13(1):1-40.

• Ensminger A., Ensminger M., Konlade J., Robson J. Foods and Nutrition Encyclopedia, 2nd edition. Volume II. Boca Raton, FL: CRC-Press, 1993.

• Erbersdobler H. F., Hupe A. Determination of lysine damage and calculation of lysine bio-availability in several processed foods. Z Ernahrungswiss. 1991; 30(1):46-9.

• Furst P., Stehle P. What are the essential elements needed for the determination of amino acid requirements in humans? J Nutr. 2004; 134(6):1558S-1565S.

• Hurrell R. F., Finot P. A. Food processing and storage as a determinant of protein and amino acid availability. Experi-entia Suppl. 1983; 44:135-56.

• Jenness R. The composition of human milk. Semin Perina-tol. 1979; 3(3):225-39.

• Kopple J. D., Swendseid M. E. Evidence that histidine is an essential amino acid in normal and chronically uremic man. Journal of Clinical Investigation. 1975; 55:881–891.

• Kopple J. D., Swendseid M. E. Effect of histidine intake on plasma and urine histidine levels, nitrogen balance and N-tau-methylhistidine excretion in normal and chronically uremic men. Journal of Nutrition. 1981; 111:931–942.

• Mauron J. Influence of processing on protein quality. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1990; 36 Suppl 1:S57-69.

• Nakagawa I., Takahashi T., Suzuki T., Kobayashi K. Amino acid requirements of children: minimal needs for tryptophan, arginine and histidine based on nitrogen balance method. Journal of Nutrition. 1963, 80:305–308.

• Pellett P. L. Food energy requirements in humans. Am J Clin Nutr. 1990 May; 51(5):711-22.

• Pizzoferrato L., Manzi P., Vivanti V., Nicoletti I., Corradi-ni C., Cogliandro E. Maillard reaction in mild-based foods: nutritional consequences. J Food Prot. 1998; 61(2):235-9.

• Reeds P. J. Dispensable and indispensable amino acids for humans. J Nutr. 2000; 130(7):1835S-1840S.

• Roe D. William Cumming Rose: A Biographical Sketch. J Nutr. 1981; 111:1311–1320.

• Rose W. The sequence of events leading to the establishment of the amino acid needs of man. Am J Publ Health. 1968; 58(11):2020-7.

• Roza A. M., Shizgal H. M. The Harris Benedict equation reevaluated: resting energy requirements and the body cell mass. Am J Clin Nutr. 1984 Jul; 40(1):168-82.

• Simoni R. D., Hill R. L., Vaughan M. Nutritional Biochemistry and the Amino Acid Composition of Proteins: the Early Years of Protein Chemistry. The Work of Thomas B. Osborne and Lafayette B. Mendel. J Biol Chem. 2002; 277(18):E7.

• Simoni R., Hill R., Vaughan M. The discovery of the amino acid threonine: the work of William C. Rose. J Biol Chem 2002; 277(37):E25.

• Wixom R. L., Anderson H. L., Terry B. E., Sheng Y. B. Total parenteral nutrition with selective histidine depletion in man. I. Responses in nitrogen metabolism and related areas. Am J Clin Nutr. 1977; 30(6):887–899.

• World Health Organization. Protein and Amino Acid Requirements in Human Nutrition. Geneva, Switzerland: WH O Press, 2007.



Глава 5. Минералы

• Afify Ael-M, El-Beltagi H. S., El-Salam S. M., Omran A.A. Bioavailability of iron, zinc, phytate and phytase activity during soaking and germination of white sorghum varieties. PLoS One. 2011; 6(10):e25512.

• Alissa E. M., Bahijri S. M., Ferns G. A. The controversy surrounding selenium and cardiovascular disease: a review of the evidence. Med Sci Monit. 2003 Jan; 9(1):RA9-18.

• Beckett G., Nicol F., Rae P., Beech S., Guo Y., Arthur J. Effects of combined iodine and selenium deficiency on thyroid hormone metabolism in rats. Am J Clin Nutr. 1993; 57(2 Suppl):240S-243S.

• Bohn L., Meyer A. S., Rasmussen S. K. Phytate: impact on environment and human nutrition. A challenge for molecular breeding. J Zhejiang Univ Sci B. 2008 Mar; 9(3):165-91. doi: 10.1631/jzus.B0710640.

• Chai W., Liebman M. Effect of different cooking methods on vegetable oxalate content. J Agric Food Chem. 2005; 53(8):3027-30.

• Cook J., Reddy M. Effect of ascorbic acid intake on non-heme iron absorption from a complete diet. Am J Clin Nutr. 2001; 73:93-8.

• Darling A. L., Millward D. J., Torgerson D. J., Hewitt C. E., Lanham-New S. A. Dietary protein and bone health: a systematic review and meta-analysis. Am J Clin Nutr. 2009; 90(6):1674-92.

• Etcheverry P., Grusak M. A., Fleige L. E. Application of in vitro bioaccessibility and bioavailability methods for calcium, carotenoids, folate, iron, magnesium, polyphenols, zinc, and vitamins B(6), B(12), D, and E. Front Physiol. 2012; 3:317.

• Ferruzzi M., Blakesleeb J. Digestion, absorption, and cancer preventative activity of dietary chlorophyll derivatives. Nutrition Research. 2007; 27(1):1-12.

• Ferruzzi M., Failla M., Schwartz S. Assessment of degradation and intestinal cell uptake of carotenoids and chlorophyll derivatives from spinach puree using an in vitro digestion and Caco-2 human cell model. J Agric Food Chem. 2001 Apr; 49(4):2082-9.

• Frazer D., Anderson G. Iron imports. I. Intestinal iron absorption and its regulation. Am J Physiol Gastrointest Liver Physiol. 2005; 289:G631-G635

• Gibson R. S., Perlas L., Hotz C. Improving the bioavailability of nutrients in plant foods at the household level. Proc Nutr Soc. 2006 May; 65(2):160-8.

• Holick M. Sunlight and vitamin D for bone health and prevention of autoimmune diseases, cancers, and cardiovascular disease. Am J Clin Nutr. 2004 Dec; 80(6 Suppl):1678S-88S.

• Holick M. F., Biancuzzo R. M., Chen T. C., et al. Vitamin D2 is as effective as vitamin D3 in maintaining circulating concentrations of 25-hydroxyvitamin D. J Clin Endocrinol Metab. 2008 Mar; 93(3):677-81.

• Holmes R. P., Kennedy M. Estimation of the oxalate content of foods and daily oxalate intake. Kidney Int. 2000 Apr; 57(4):1662-7.

• Hotz C., Gibson R. S. Traditional foodprocessing and preparation practices to enhance the bioavailability of micronutrients in plant-based diets. J Nutr. 2007 Apr; 137(4):1097-100.

• Hunt J. Bioavailability of iron, zinc, and other trace minerals from vegetarian diets. Am J Clin Nutr 2003; 78(sup-pl):633S-9S.

• Hunt J. High-, but not low-bioavailability diets enable substantial control of women's iron absorption in relation to body iron stores, with minimal adaptation within several weeks. Am J Clin Nutr 2003; 78:1168-77.

• Hunt J, Roughead Z. Adaptation of iron absorption in men consuming diets with high or low iron bioavailability. Am J Clin Nutr 2000; 71:94-102.

• Hurrell R., Egli I. Iron bioavailability and dietary reference values. Am J Clin Nutr. 2010; 91(suppl):1461S-7S.

• Lanham-New S. The balance of bone health: tipping the scales in favor of potassiumrich, bicarbonate-rich foods. J Nutr. 2008; 138(1):172S-177S.

• Lin P. H., Ginty F., Appel L. J., et al. The DASH diet and sodium reduction improve markers of bone turnover and calcium metabolism in adults. J Nutr. 2003; 133(10):3130–3136.

• Macfarlane B. J., Bezwoda W. R., Bothwell T.H., et al. Inhibitory effect of nuts on iron absorption. Am J Clin Nutr. 1988 Feb; 47(2):270-4.

• Mate H., Radomir L. Phytic acid content of cereals and legumes and interaction with proteins. Periodica Polytechni-ca Ser. Chem. Eng. 2002; 46(1–2):59–64.

• Morton Salt, Inc. Morton table salt and sea salt labels. URL: mortonsalt.com/for-your-home/culinary-salts/ food-salts/19/morton-all-purpose-sea-salt; mortonsalt.com/ for-your-home/culinary-salts/food-salts/1 /morton-ta-ble-saltplain- and-iodized/.

• New S. A. Nutrition Society Medal lecture. The role of the skeleton in acid-base homeostasis. Proc Nutr Soc. 2002 May; 61(2):151-64.

• New S. A. Intake of fruit and vegetables: implications for bone health. Proc Nutr Soc. 2003 Nov; 62(4):889-99.

• New S. A. and Millward D. J. Calcium, protein, fruit, and vegetables as dietary determinants of bone health. Am J of Clinical Nutrition. 2003; 77(5):1340–1341.

• New S. A., Robins S. P., Campbell M. K, et al. Dietary influences on bone mass and bone metabolism: further evidence of a positive link between fruit and vegetable consumption and bone health? Am J Clin Nutr. 2000; 71(1):142-51.

• Nielsen F. How should dietary guidance be given for mineral elements with beneficial actions or suspected of being essential? J Nutr. 1996; 126(9 Suppl):2377S-2385S.

• Nimni M., Han B., Cordoba F. Are we getting enough sulfur in our diet? Nutrition and Metabolism. 2007 Nov 6; 4(24).

• Noonan S. C., Savage G. P. Oxalate content of foods and its effect on humans. Asia Pacific J Clin Nutr. 1999; 8(1):64–74.

• Reddy N. R., Sathe S. K. Food Phytates. Boca Raton, FL. CRC Press, LLC, 2001.

• Remer T. Influence of diet on acid-base balance. Semin Dial. 2000; 13(4):221-6.

• Remer T., Manz F. Potential renal acid load of foods and its influence on urine pH. J Am Diet Assoc. 1995; 95(7):791–797.

• Rickard A., Chatfield M., Conway R., Stephen A., Powell J. An algorithm to assess intestinal iron availability for use in dietary surveys. Br J Nutr. 2009; 102(11):1678–1685.

• Sakhaee K. Recent advances in the pathophysiology of nephrolithiasis. Kidney Int. 2009 Mar; 75(6):585-95.

• Sandberg A. S. Bioavailability of minerals in legumes. Br J Nutr. 2002; 88 Suppl 3:S281-5.

• Sandberg A. S. The effect of food processing on phytate hydrolysis and availability of iron and zinc. Adv Exp Med Biol. 1991; 289:499–508.

• Schwalfenberg G. K. The alkaline diet: is there evidence that an alkaline pH diet benefits health? J Environ Public Health. 2012; 2012:727630. Epub 2011 Oct 12.

• Sebastian A., Frassetto L. A., Sellmeyer D. E., Merriam R. L., Morris R. C. Jr. Estimation of the net acid load of the diet of ancestral preagricultural Homo sapiens and their hominid ancestors. Am J Clin Nutr. 2002; 76(6):1308-16.

• Tucker K., Hannan M., Chen H., Cupples L., Wilson P., Kiel D. Potassium, magnesium, and fruit and vegetable intakes are associated with greater bone mineral density in elderly men and women. Am J Clin Nutr. 1999; 69(4):727-36.

• Tucker K., Hannan M., Kiel D. The acidbase hypothesis: diet and bone in the Framingham Osteoporosis study. Eur J Nutr. 2001; 40(5):231-7.

• US Department of Agriculture, Agricultural Research Service. Oxalic Acid Content of Selected Vegetables. URL: ars. usda.gov/Services/docs.htm?docid=9444.

• Weaver C. M., Heaney R. P. Calcium in Human Health. Totowa, NJ. W.B. Humana Press, 2006.

• Weaver C. M., Heaney R. P., Nickel K. P., Packard P. I. Calcium Bioavailability from high oxalate vegetables: Chinese vegetables, sweet potatoes, and rhubarb. J Food Sci. 1997; 62:524-5.

• Weaver C. M., Liebman M. Biomarkers of bone health appropriate for evaluating functional foods designed to reduce risk of osteoporosis. Br J Nutr. 2002; 88 Suppl 2:S225-32.

• Weaver C. M., Proulx W. R., Heaney R. P. Choices for achieving adequate dietary calcium with a vegetarian diet. Am J Clin Nutr. 1999; 70(suppl):543S-8S.

• Welch A., Mulligan A., Bingham S., Khaw K. Urine pH is an indicator of dietary acidbase load, fruit and vegetables and meat intakes: results from the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) – Norfolk population study. Br J Nutr. 2008; 99(6):1335-43.

• Whiting S., Muirhead J. Measurement of net acid excretion by use of paper strips. Nutrition. 2005; 21(9):961-3.

• Yanatori I., Tabuchi M., Kawai Y., Yasui Y., Akagi R., Kishi F. Heme and non-heme iron transporters in non-polarized and polarized cells. BMC Cell Biology. 2010; 11:39.



Глава 6. Витамины

• Agarwal S., Rao A. Tomato lycopene and its role in human health and chronic diseases. CMAJ. 2000; 163(6):739-44.

• Albanes D., Heinonen O. P., Huttunen J. K., et al. Effects of alpha-tocopherol and betacarotene supplements on cancer incidence in the alpha-tocopherol beta-carotene cancer prevention study. The American Journal of Clinical Nutrition, 62(6 Suppl). 1427S-1430S.

• Alpha-Tocopherol, Beta Carotene Cancer Prevention Study Group. The effect of vitamin E and beta carotene on the incidence of lung cancer and other cancers in male smokers. N Engl J Med. 1994; 330(15):1029-35.

• Barja G. Updating the mitochondrial free radical theory of aging: an integrated view, key aspects and confounding concepts. Antioxid Redox Signal. 2013 Oct 20; 19(12):1420-45.

• Baroni L., Scoglio S., Benedetti S., et al. Effect of a Klamath algae product (“AFA – B12") on blood levels of vitamin B


and homocysteine in vegan subjects: a pilot study. Int J Vitam Nutr Res. 2009 Mar; 79(2):117-23.

• Bunyaratavej N. Experience of vitamin K


 in Thailand. Clin Calcium. 2007 Nov; 17(11):1752-60.

• Burri B. J., Clifford A. J. Carotenoid and retinoid metabolism: insights from isotope studies. Arch Biochem Biophys. 2004 Oct 1; 430(1):110-9.

• Carcamo J. M., Pedraza A., Borquez-Ojeda O., Zhang B., Sanchez R., Golde D. W. Vitamin C is a kinase inhibitor: dehydroascorbic acid inhibits IkappaBalpha kinase beta. Mol Cell Biol. 2004 Aug; 24(15):6645-52.

• Castello L., Froio T., Cavallini G., et al. Calorie restriction protects against agerelated rat aorta sclerosis. FASEB J. 2005 Nov; 19(13):1863-5.

• Dagnelie P. C., van Staveren W. A., van den Berg H. Vitamin B-12 from algae appears not to be bioavailable. Am J Clin Nutr. 1991; 53(3):695-7.

• Danoux L., Mine S., Abdul-Malak N., et al. How to help the skin cope with glycoxidation. Clin Chem Lab Med. 2013 Apr 2:1–8.

• Dib Taxi C. M, de Menezes H. C., Santos A. B., Grosso C. R. Study of the microencapsulation of camu-camu (Myrciaria dubia) juice. J Microencapsul. 2003 Jul-Aug; 20(4):443-8.

• Donaldson M. S. Metabolic vitamin B


status on a mostly raw vegan diet with follow-up using tablets, nutritional yeast, or probiotic supplements. Ann Nutr Metab. 2000; 44(5–6):229-34.

• Driskell J. A., Wollinsky I. Sports Nutrition: Vitamins and Trace Elements, Second edition. Boca Raton, FL: Taylor and Francis Group, 2006.

• Du J., Cullen J. J., Buettner G. R. Ascorbic acid: chemistry, biology and the treatment of cancer. Biochim Biophys Acta. 2012 Dec; 1826(2):443-57.

• Elmadfa I., Singer I. Vitamin B-12 and homocysteine status among vegetarians: a global perspective. Am J Clin Nutr. 2009; 89(5):1693S-1698S.

• Engelmann N. J., Clinton S. K., Erdman J. W. Jr. Nutritional aspects of phytoene and phytofluene, carotenoid precursors to lycopene. Adv Nutr. 2011 Jan; 2(1):51–61.

• Etminan M., Takkouche B., Caamano-Isorna F. The role of tomato products and lycopene in the prevention of prostate cancer: a meta-analysis of observational studies. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2004; 13(3):340-5.

• Fischbach F. A Manual of Laboratory and Diagnosic Tests, 6th edition. Philadelphia, PA: Lippincott Williams and Wilkins, 2000.

• Fleshman, Matthew Kintz. Beta Carotene Absorption and Metabolism. Ph.D. dissertation, Ohio State University, 2011.

• Food and Nutrition Board, Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Thiamin, Riboflavin, Niacin, Vitamin B6, Folate, Pantothenic Acid, Biotin, and Choline. Washington, D.C. National Academy Press, 1998.

• Hendler S., Rorvik D. PDR for Nutritional Supplements, Second edition. Montvale, NJ: Physician's Desk Reference Inc., 2008.

• Ho C. C., de Moura F. F., Kim S. H., Burri B. J., Clifford A. J. A minute dose of 14C-{beta}-carotene is absorbed and converted to retinoids in humans. J Nutr. 2009. Aug; 139(8):1480-6.

• Holick M. Sunlight and vitamin D for bone health and prevention of autoimmune diseases, cancers, and cardiovascular disease. Am J Clin Nutr. 2004 Dec; 80(6 Suppl):1678S-88S.

• Holick M. Vitamin D: extraskeletalhealth. Endocrinol Metab Clin North Am. 2010; 39(2):381–400.

• Holick M. F., Biancuzzo R. M., Chen T. C., et al. Vitamin D2 is as effective as vitamin D3 in maintaining circulating concentrations of 25-hydroxyvitamin D. J Clin Endocrinol Metab. 2008 Mar; 93(3):677-81.

• Holick M. F., Chen T. C., Lu Z., Sauter E. Vitamin D and skin physiology: a D-lightful story. J Bone Miner Res. 2007 Dec; 22 Suppl 2:V28-33.

• Justi K. C., Visentainer J. V., Evelazio de Souza N, Matsushita M. Nutritional composition and vitamin C stability in stored camu-camu (Myrciaria dubia) pulp. Arch Latinoam Nutr. 2000 Dec; 50(4):405-8.

• Khachik F., Carvalho L., Bernstein P. S., Muir G.J, Zhao D. Y., Katz N. B. Chemistry, distribution, and metabolism of tomato carotenoids and their impact on human health. Exp Biol Med (Maywood). 2002 Nov; 227(10):845-51.

• Koebnick C., Garcia A. L., Dagnelie P. C., et al. Long-term consumption of a raw food diet is associated with favorable serum LDL cholesterol and triglycerides but also with elevated plasma homocysteine and low serum HDL cholesterol in humans. J Nutr. 2005; 135(10):2372-8.

• Komai M., Shirakawa H. Vitamin K metabolism. Menaqui-none-4 (MK-4) formation from ingested VK analogues and its potent relation to bone function. Clin Calcium. 2007 Nov; 17(11):1663-72.

• Krishnadev N., Meleth A. D., Chew E. Y. Nutritional supplements for age-related macular degeneration. Curr Opin Ophthalmol. 2010; 21(3):184-9.

• Lee H. J., Ju J., Paul S., et al. Mixed tocopherols prevent mammary tumorigenesis by inhibiting estrogen action and activating PPAR-gamma. Clin Cancer Res. 2009; 15(12):4242-9.

• Manzanares W., Hardy G. Vitamin B


: the forgotten micronutrient for critical care. Curr Opin Clin Nutr Metab Care. 2010 Nov; 13(6):662-8.

• Matsuoka L. Y., Ide L., Wortsman J., MacLaughlin J., Holick MF. Sunscreens suppress cutaneous vitamin D3 synthesis. J Clin Endocrinol Metab. 1987 64:1165–1168.

• Matsuzaki S., Szweda P. A., Szweda L. I., Humphries K. M. Regulated production of free radicals by the mitochondrial electron transport chain: Cardiac ischemic preconditioning. Adv Drug Deliv Rev. 2009 Nov 30; 61(14):1324-31.

• McKillop D., Pentieva K., Daly D., et al. The effect of different cooking methods on folate retention in various foods that are amongst the major contributors to folate intake in the UK diet. Br J Nutr. 2002; 88(6):681-8.

• Moraes F. A., Cota A. M, Campos F. M., Pinheiro-SantAna H. M. Vitamin C loss in vegetables during storage, preparation and distribution in restaurants. Cien Saude Colet. 2010 Jan; 15(1):51–62.

• Nascimento O. V., Boleti A. P., Yuyama L. K., Lima E. S. Effects of diet supplementation with Camucamu (Myrciaria dubia HBK McVaugh) fruit in a rat model of diet-induced obesity. An Acad Bras Cienc. 2013 March; 85(1):355-63.

• National Academy of Sciences, Institute of Medicine, Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes for Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium, Copper, Iodine, Iron, Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium, and Zinc (2001)

• Okano T., Nakagawa K., Kamao M. In vivo metabolism of vitamin K: in relation to the conversion of vitamin K1 to MK-4. Clin Calcium. 2009 Dec; 19(12):1779-87.

• Prakash P., Russell R. M., Krinsky N. I. In vitro inhibition of proliferation of estrogendependent and estrogen-independent human breast cancer cells treated with carotenoids or retinoids. The Journal of Nutrition, 131(5), 1574–1580.

• Rao A. V., Agarwal S. Role of lycopene in cancer and heart disease. Journal of the American College of Nutrition. 2000; 19(5):563–569.

• Rock C. L., Jacob R. A., Bowen P. E. Update on the biological characteristics of the antioxidant micronutrients: vitamin C, vitamin E, and the carotenoids. J Am Diet Assoc. 1996 Jul; 96(7):693–702; quiz 703-4.

• Said H. M. Cell and molecular aspects of human intestinal biotin absorption. J Nutr. 2009 Jan; 139(1):158-62.

• Sato T., Schurgers L. J., Uenishi K. Comparison of menaqui-none-4 and menaquinone-7 bioavailability in healthy women. Nutr J. 2012 Nov 12; 11:93.

• Schagen S. K., Zampeli V. A., Makrantonaki E., Zoubou-lis C. C. Discovering the link between nutrition and skin aging. Dermatoendocrinol. 2012 Jul 1; 4(3):298–307.

• Shearer M. J., Newman P. Metabolism and cell biology of vitamin K. Thromb Haemost. 2008 Oct; 100(4):530–547.

• Shinmura K. Effects of caloric restriction on cardiac oxidative stress and mitochondrial bioenergetics: potential role of cardiac sirtuins. Oxid Med Cell Longev. 2013; 2013:528935. doi: 10.1155/2013/528935. Epub 2013 Mar 18.

• Sin H. P., Liu D. T., Lam D. S. Lifestyle modification, nutritional and vitamins supplements for age-related macular degeneration. Acta Ophthalmol. 2013; 91(1):6-11.

• Stahl W., Heinrich U., Aust O, Tronnier H., Sies H. Lycopene-rich products and dietary photoprotection. Photo-chem Photobio Sci. 2006; 5:238–242.

• Suarez-Suarez A., Tovar-Sanchez A., Rossello-Mora R. Determination of cobalamins (hydroxo-, cyano-, adenosyl- and methylcobalamins) in seawater using reversed-phase liquid chromatography with diode-array detection. Anal Chim Acta. 2011 Sep 2; 701(1):81-5.

• Tanumihardjo S. A. Factors influencing the conversion of carotenoids to retinol: bioavailability to bioconversion to bioefficacy. Int J Vitam Nutr Res. 2002 Jan; 72(1):40–45.

• Thijssen H. H., Vervoort L. M., Schurgers L. J., Shearer M. J. Menadione is a metabolite of oral vitamin K. Br J Nutr. 2006 Feb; 95(2):260-6.

• Tucker K. L., Rich S., Rosenberg I., et al. Plasma vitamin B-12 concentrations relate to intake source in the Framingham Offspring study. Am J Clin Nutr. 2000 Feb; 71(2):514–522.

• Vermeer C., Braam L. Role of K vitamins in the regulation of tissue calcification. J Bone Miner Metab. 2001; 19(4):201-6.

• Watanabe F. Vitamin B


 sources and bioavailability. Exp Biol Med (Maywood). 2007; 232(10): 1266-74.

• Watanabe J., Oki T., Takebayashi J., et al. Improvement of the Lipophilic-Oxygen Radical Absorbance Capacity (L-ORAC) Method and Single-Laboratory Validation. Biosci Biotechnol Biochem. 2013 Apr 23; 77(4):857-9.

• Weaver C. M., Heaney R. P. Calcium in Human Health. Totowa, NJ. W.B. Humana Press, 2006.

• Yang F., Tan H. M., Wang H. Hyperhomocysteinemia and atherosclerosis. Sheng Li Xue Bao. 2005 Apr 25; 57(2):103-14.

• Zhong M., Kawaguchi R., Kassai M., Sun H. Retina, retinol, retinal and the natural history of vitamin A as a light sensor. Nutrients. 2012 Dec 19; 4(12):2069-96.

Холин

• National Nutrient Database for Standard Reference. Release 27. URL: ndb.nal.usda.gov/ndb/nutrients/index.

• Self Nutrition Data: Know What You Eat. Conde Nast, Inc. URL: nutritiondata.self.com/facts/fats-and-oils/592/2.



Глава 7. Вода и водный баланс

• National Academy of Sciences. Institute of Medicine. Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes: Electrolytes and Water. URL: fnic.nal.usda.gov/dietary-guidance/di-etaryreference-intakes/dri-tables.

• US Department of Agriculture, Center for Nutrition Policy and Promotion. Sodium, Potassium, and Water. URL: ori-gin.www.cnpp.usda.gov/DGA s2010-DGA CReport.htm.



Глава 8. Воздействие тепла на питательные вещества и ферменты

• Bernhardt S., Schlich E. Impact of different cooking methods on food quality: Retention of lipophilic vitamins in fresh and frozen vegetables. J Food Eng. 2006; 77(2):327–333.

• Chai W., Liebman M. Effect of different cooking methods on vegetable oxalate content. J Agric Food Chem. 2005; 53(8):3027-30.

• Galgano F., Favati F., Caruso M., Pietrafesa A., Natella S. The influence of processing and preservation on the retention of healthpromoting compounds in broccoli. J Food Sci. 2007; 72(2):S130-5.

• Gliszczynska-Swiglo A., Ciska E., Pawlak-Lemanska K., Chimielewski J., Borkowski T., Tyrakowska B. Changes in the content of health-promoting compounds and antioxidant activity of broccoli after domestic processing. Food Addit Contam. 2006; 23(11):1088-98.

• Hotz C., Gibson R. Traditional food processing and preparation practices to enhance the bioavailability of micronutrients in plant-based diets. J Nutr. 2007; 137(4):1097-100.

• Kimura M., Itokawa Y., Fujiwara M. Cooking losses of thiamin in food and its nutritional significance. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo); 36 Suppl 1; S17-24.

• Leskova E., Kubikova E., Kovacicova, Porubska J., Holcico-va K. Vitamin Losses: Retention during heat treatment and continual changes expressed by mathematical models. Journal of Food Composition and Analysis. 2006; 19(1):252–276.

• Link L., Potter J. Raw versus cooked vegetables and cancer risk. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2004; 13(9):1422-35.

• Lopez-Berenguer C., Carvajal M., Moreno D., Gar-cia-Viguera C. Effects of microwave cooking conditions on bioactive compounds present in broccoli inflorescences. J Agric Food Chem. 2007; 55(24):10001-7.

• McKillop D. J., Pentieva K., Daly D., et al. The effect of different cooking methods on folate retention in various foods that are amongst the major contributors to folate intake in the UK diet. Br J Nutr. 2002; 88(6):681-8.

• Miglio C., Chiavaro E., Visconti A., Fogliano V., Pellegrini N. Effects of different cooking methods on nutritional and physiochemical characteristics of selected vegetables. J Agric Food Chem. 2008; 56(1):139-47.

• Paulus K. Changes in nutritional quality of food in catering. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1990; 36 Suppl 1:S35-44; discussion S44-5.

• Petersen M. Influence of sous vide processing, steaming and boiling on vitamin retention and sensory quality in broccoli florets. Z Lebensm Unters Forsch. 1993; 197(4):375-80.

• Reddy M., Love M. The impact of food processing on the nutritional quality of vitamins and minerals. Adv Exp Med Biol. 1999; 459:99-106.

• Rumm-Kreuter D., Demmel I. Comparison of vitamin losses in vegetables due to various cooking methods. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1990; Suppl 1; S7-14; discussion S14-5.

• Steinhart H. and Rathjen T. Dependence of tocopherol stability on different cooking procedures of food. Int J Nutr Res. 2003; 73(2):144–151.

• Yuan G., Sun B., Yuan J., Wang Q. Effects of different cooking methods on health-promoting compounds of broccoli. J Zhejiang Univ Sci B. 2009; 10(8):580-8.

Ферменты

• Barros M., Fleuri L., Macedo G. Seed lipases: sources, applications, and properties – a review. Brazilian Journal of Chemical Engineering. 2010; 27(1):15–29.

• Conaway C. C., Getahun S. M., Liebes L. L., et al. Disposition of glucosinolates and sulforaphane in humans after ingestion of steamed and fresh broccoli. Nutr Cancer. 2000; 38(2):168-78.

• Cutler R. R., Wilson P. Antibacterial activity of a new, stable, aqueous extract of allicin against methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Br J Biomed Sci. 2004; 61(2):71-4.

• Getahun S. M., Chung F. L. Conversion of glucosinolates to isothiocyanates in humans after ingestion of cooked watercress. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 1999 May; 8(5):447-51.

• Gliszczynska-Swiglo A., Ciska E., Pawlak-Lemanska K., Chimielewski J., Borkowski T., Tyrakowska B. Changes in the content of health-promoting compounds and antioxidant activity of broccoli after domestic processing. Food Addit Contam. 2006; 23(11):1088-98.

• Hirsch A., Forch K., Neidhart S., Wolf G., Carle R. Effects of thermal treatments and storage on pectin methylesterase and peroxidase activity in freshly squeezed orange juice. J Agric Food Chem. 2008; 56(14):5691-9.

• Howard L. A., Jeffery E. H., Wallig M. A., Klein B. P. Retention of phytochemicals in fresh and processed broccoli. Journal of Food Science. 1997; 62(6):1098–1104.

• Lee Y. M., Gweon O. C., Seo Y. J., et al. Antioxidant effect of garlic and aged black garlic in animal model of type 2 diabetes mellitus. Nutr Res Pract. 2009; 3(2):156-61.

• Link L., Potter J. Raw versus cooked vegetables and cancer risk. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2004; 13(9):1422-35.

• Modem S., Dicarlo S. E., Reddy T. R. Fresh Garlic Extract Induces Growth Arrest and Morphological Differentiation of MCF7 Breast Cancer Cells. Genes Cancer. 2012 Feb; 3(2):177-86.

• Mithen R., Dekker M., Verkerk R., Rabot S., Johnson I. The nutritional significance, biosynthesis and bioavailability of glucosinolates in human foods. J Sci Food Agric. 2000; 80:967-84.

• Navarro S. L., Li F., Lampe J. W. Mechanisms of action of isothiocyanates in cancer chemoprevention: an update. Food Funct. 2011 Oct; 2(10):579-87.

• Roxas M. The role of enzyme supplementation in digestive disorders. Altern Med Rev. 2008 Dec; 13(4):307-14.

• Shapiro T. A., Fahey J. W., Wade K. L., Stephenson K. K., Ta-lalay P. Human metabolism and excretion of cancer chemo-protective glucosinolates and isothiocyanates of cruciferous vegetables. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 1998 Dec; 7(12):1091-100.

• Song K., Milner J. The influence of heating on the anticancer properties of garlic. J Nutr. 2001; 131:1054-7S.

• Stanley D., Farnden K., MacRae E. Plant a-amylases: functions and roles in carbohydrate metabolism. Biologia. 2005; 60(Suppl. 16):65–71.

• Tipton K., Boyce S. History of the enzyme nomenclature system. Bioinformatics. 2000 Jan; 16(1):34–40.

• Worthington Biochemical. Manual of Clinical Enzyme Measurements. Lakewood, NJ. 1972.



Глава 9. Понимание калорийной плотности и процентного содержания макронутриентов

• Atkinson F., Foster-Powell K., Brand-Miller J. International tables of glycemic index and glycemic load values: 2008. Diabetes Care. 2008; 31(12):2281-3.

• Ello-Martin J., Roe L., Ledikwe J., Beach A., Rolls B. Dietary energy density in the treatment of obesity: a year-long trial comparing 2 weight loss diets. Am J Clin Nutr. 2007; 85(6):1465-77.

• Ferrua M. J., Singh R. P. Modeling the fluid dynamics in a human stomach to gain insight of food digestion. J Food Sci. 2010 Sep; 75(7):R151-62.

• Foster-Powell K., Holt S., Brand-Miller J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002. Am J Clin Nutr. 2002; 76(1):5-56.

• Johnson L. R. Essential Medical Physiology, 2nd edition. Philadelphia, PA: Lippincott-Raven Publishers, 1998.

• Ledikwe J., Blanck H., Khan L., et al. Low-energydensity diets are associated with high diet quality in adults in the United States. J Am Diet Assoc. 2006; 106(8):1172-80.

• Ledikwe J., Ello-Martin J., Rolls B. Portion sizes and the obesity epidemic. J Nutr. 2005; 135(4):905-9.

• Ledikwe J., Rolls B., Smiciklas-Wright H., et al. Reductions in dietary energy density are associated with weight loss in overweight and obese participants in the PREMIER trial. Am J Clin Nutr. 2007; 85(5):1212-21.

• Novotny J. A., Gebauer S. K., Baer D. J. Discrepancy between the Atwater factor predicted and empirically measured energy values of almonds in human diets. Am J Clin Nutr. 2012 Aug; 96(2):296–301.

• Rolls B., Barnett R. Volumetries: Feel Full on Fewer Calories. New York, NY: Harper Collins Publishers, 2000.

• The Volumetries Weight-Control Plan. New York, NY: Harper Collins Publishers, 2000.

• Zou M. L., Moughan P. J., Awati A., Livesey G. Accuracy of the Atwater factors and related food energy conversion factors with lowfat, high-fiber diets when energy intake is reduced spontaneously. Am J Clin Nutr. 2007 Dec; 86(6):1649-56.



Глава 10. Анализ питательных веществ в различных сыроедческих рационах

• American Dietetic Association; Dietitians of Canada. Position of the American Dietetic Association and Dietitians of Canada: Vegetarian diets. J Am Diet Assoc. 2003 Jun; 103(6):748-65.

• Gallup, Inc. “In U.S., 5 % Consider Themselves Vegetarians." conducted July 9-12, 2012. URL: gallup.com/poll/156215/ considerthemselves-vegetarians.aspx.



Глава 11. Почему важно делать упор на цельных растительных продуктах

• John S., Sorokin A. V., Thompson P. D. Phytosterols and vascular disease. Curr Opin Lipidol. 2007 Feb; 18(1):35–40.

• Riserus U., Willett W. C., Hu F. B. Dietary fats and prevention of type 2 diabetes. Prog Lipid Res. 2009 Jan; 48(1):44–51.

• Simopoulos A. P. The importance of the ratio of omega-6/ omega-3 essential fatty acids. Biomed Pharmacother. 2002; 56(8):365-79.

• Storlien L. H., Pan D. A., Kriketos A. D., et al. Skeletal muscle membrane lipids and insulin resistance. Lipids. 1996 Mar; 31 Suppl:S261-5.

Питательный состав масла из семян чиа

• URL: livingtreecommunity.com/store2/product.as-p?id=218, therawfoodworld.com/running-man-raw-vir-ginchia-oil-12oz-running-food-pi1004193.



Глава 12. Принципы сочетаемости продуктов

• Shelton H. M. The Science and Fine Art of Food and Nutrition. Oldsmar, Florida: Natural Hygiene Press, 1984.

• Superior Nutrition. San Antonio, Texas: Willow Publishing, 1987 (14th printing).

• Wigmore A. The Hippocrates Diet and Health Program. Wayne, New Jersey: Avery Publishing Group Inc., 1984.

Исследования по сочетаемости продуктов и физиологии

• Guyton, A. C. Textbook of Medical Physiology, 8th edition. Philadelphia, PA: W.B. Saunders Company, 1991.

• Groff J. L. and Gropper S. S. Advanced Nutrition and Human Metabolism, 3rd edition. Belmont, CA: Wadsworth Thomson Learning, 2000.

• Weber E., Ehrlein H. J. Composition of enteral diets and meals providing optimal absorption rates of nutrients in mini pigs. Am J Clin Nutr. 1999; 69(3):556-63.



Глава 13. Сыроедение для жизни: полезные стратегии успешного сыроедения

• Foster-Powell K., Holt S., Brand-Miller J. International table of glycemic index and glycemic load values: 2002. Am J Clin Nutr. 2002; 76(1):5-56.




Об авторах


Карин и Рик Дина – хиропрактики, которые изучают и практикуют сыроедение более 25 лет. Карин изучала натуропатию в Университете Бастир, окончила колледж Палмера по хиропрактике и имеет высшее биологическое образование. Рик работал в Институте здоровья Гиппократа, окончил колледж по хиропрактике Life и был практикующим врачом в медицинском центре True North в Санта-Розе, Калифорния.

Супруги Дина – соавторы и ведущие курса по науке сыроедческого питания, который преподаётся в Кулинарном институте Living Light в Форт-Брэгге (Калифорния). Они ведут международную практику как консультанты по питанию и аналитике результатов лабораторных тестов и считают своей задачей обучать людей функциональному и научно обоснованному подходу в сфере сыроедческого растительного питания.



notes


Примечания





1


Среди других продуктов с высоким содержанием инулина – сердцевина артишока, корень лопуха, корень цикория, листья одуванчика и корень якона (южноамериканского корнеплода с таким же вкусом, как у хикамы).




2


Драже с желейной начинкой (англ. jelly beans, «желейные бобы») – распространённые в США конфеты, состоящие из мягкой карамельной оболочки и плотной желейной начинки. Они практически полностью состоят из сахара. – Прим. ред.




3


Значения гликемической нагрузки высчитывались на основании значений гликемического индекса, приведённых в работе [Foster-Powell et al., 2002].




4


Значения гликемической нагрузки высчитываются на основании значений гликемического индекса, приведённых в работе [Foster-Powell et al., 2002].




5


Из половины чашки сухой фасоли после вымачивания в течение 8 часов и проращивания примерно в течение 2 суток получается 2 чашки пророщенной фасоли. Содержание ниацина в чечевице повышается при вымачивании и проращивании, но содержание калорий уменьшается, что, вероятно, происходит из-за того, что калории используются как топливо для развития ростка.




6


В эту таблицу не включены значения для неспелого кокоса, поскольку на момент публикации отсутствовали надёжные, основанные на исследованиях данные о них.


