Тайна таежной деревни
Елена Александровна Обухова

Наталья Васильевна Тимошенко


Нормальное аномальное #1
Пятеро незнакомцев, которых объединяет интерес к паранормальному, отправляются в глухую тайгу, чтобы найти легендарного целителя. Дорога приводит их в деревню, где происходят странные вещи: люди то появляются, то исчезают, а во времени то и дело возникают провалы. Кажется, что исследователи-любители стали пешками в чьей-то игре, но правда оказывается еще страшнее. Теперь только от них зависит, будет ли раскрыта тайна заброшенной деревни и смогут ли обрести покой застрявшие в нашем мире души.





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

Тайна таежной деревни





Пролог



Сентябрь 2011 года


Республика Хакасия

Ирина докуривала уже четвертую или пятую сигарету, – она сбилась со счета, – расхаживая взад-вперед между неказистыми деревянными домиками. Внутрь ее не пустили, внесли только потерявшего сознание мужа и велели ждать. И вот она ждала. Вокруг нее кипела жизнь: бегали дети, собаки, мимо проходили старомодно одетые женщины, но никто не обращал на нее внимания. Сама она чувствовала себя здесь неуместным анахронизмом, как будто внезапно попала в прошлое.

Время тянулось невыносимо медленно. Ирина бросила очередной взгляд на дверь дома, в котором находился ее муж, и машинально вытащила еще одну сигарету. В этот же момент дверь распахнулась, и на улицу вышел пожилой мужчина с длинной седой бородой и такими же волосами. Как и все в этой деревне, он носил простую одежду из грубой ткани. Ирина моментально шагнула ему навстречу, но вопрос так и умер на ее губах, когда она столкнулась взглядом со стариком.

– Твой муж в порядке, – заверил он ее, не дожидаясь вопроса. – Болезнь, пожиравшая его тело, больше не тронет его, если вы выполните одно условие.

– Какое? – быстро спросила Ирина, машинально потянувшись к рюкзаку, в котором лежали деньги, ведь речь, скорее всего, шла о них.

– Никогда и никому не говорите, где нашли нас, – велел старик, усмехнувшись. Ее движение не укрылось от него, и он каким-то образом понял стоявшее за ним намерение. Впрочем, Ирине с самого начала казалось, что старик как минимум читает мысли. – Если хотя бы одному смертному вы укажете дорогу в нашу деревню, болезнь вернется к нему. Тебе понятно?

– Конечно, мы никому ничего не скажем, – быстро ответила Ирина, снова нервно затягиваясь. – Я могу увидеть мужа?

– Можешь, – кивнул старик, прищурившись и окинув ее более внимательным взглядом. Как будто рентген включил. – Он сейчас выйдет, а пока… – Он посмотрел на сигарету, а потом тяжело вздохнул. – Пока знай: болезнь его на тебя перекинулась. Ты еще не знаешь об этом, но она уже растет в тебе. Только его она начала грызть с желудка, а у тебя принялась за легкие. Что неудивительно.

Ирина испуганно выронила сигарету, та упала на землю, продолжая тлеть. Старик улыбнулся и приложил раскрытую ладонь к ее груди в районе солнечного сплетения, а потом прикрыл глаза и что-то зашептал. Ирина стояла, боясь шелохнуться или издать какой-нибудь звук. Она чувствовала, как от руки старика по ее телу разливается странное тепло, вызывающее легкое покалывание, но не могла бы с полной уверенностью сказать, что это ощущение не было игрой ее воображения.

Когда старик убрал руку, Ирина поняла, что все это время не дышала, и сделала судорожный вдох.

– Оставь эту свою привычку, – он посмотрел на тонкую струйку дыма, поднимающуюся из травы. – И будешь жить. А если не оставишь… Ко мне не приходи. Поняла?

Ирина только молча кивнула.

На пороге дома, из которого вышел старик, показался ее муж. Выглядел он уже намного лучше, как будто и не было последнего года ада, состоявшего из операций и разных терапий, больше убивавших его самого, чем опухоль.

Он подошел к ней ближе, и Ирина, забыв про старика, порывисто обняла мужа.

– Андрюшка, ты выглядишь, как новенький, – обрадованно сказала она.

– Я и чувствую себя так, – заверил ее муж.

– Возвращайтесь домой и не медлите: скоро стемнеет, – велел старик. – На ночь вам тут оставаться нельзя. Но если хотите, можете переночевать в сарае, за деревней.

С этими словами, он снова скрылся в доме.

– Лучше я буду спать на земле в лесу, – проворчала Ирина, беря Андрея за руку и вместе с ним торопливо покидая странную деревню.

Они шли быстро настолько, насколько позволяла глухая тайга, постоянно сверяясь с картой и компасом, но все равно заплутали: до темноты так и не успели выйти к машине, которую оставили там, где кончилась дорога. На ночевку в лесу их экипировка не была рассчитана, поэтому даже когда солнце окончательно село, а небо усеяли тысячи звезд, они продолжали идти, надеясь, что дорога уже недалеко. На их счастье, ночь оказалась достаточно ясной, и света луны вполне хватало, чтобы видеть, куда идешь. Однако силы были уже на исходе.

– Смотри, там внизу деревня! – обрадованно воскликнул Андрей, когда Ирина уже хотела просто сесть на землю и просидеть так до утра. – Неужели мы уже дошли до Богословки?

– Не может быть, – Ирина покачала головой и ускорила шаг, тоже разглядев впереди унылые покосившиеся дома. – Мы же проехали несколько километров на машине после нее, мы не могли так быстро вернуться. Да и Богословка совсем не такая… Но тут нам хоть помогут сориентироваться.

Они чуть ли не бегом спустились по склону, торопясь выбраться из леса и оказаться в относительной цивилизации, хотя представшую перед ними деревню только большой оптимист мог бы отнести к понятию «цивилизация». Дома здесь выглядели еще хуже, чем в странной деревне отшельников, в которой Ирина с Андреем побывали несколько часов назад. Ни один фонарь не горел, в окнах домов тоже было темно, что легко объяснялось поздним часом.

Супруги сразу снова пали духом: уже перевалило за полночь, ломиться в такое время в чужие дома казалось им не очень уместным. Однако не успели они обсудить такую вероятность, как Андрей заметил впереди человека. Какой-то припозднившийся деревенский житель медленно брел по единственной улице, его фигура уже почти исчезала вдали.

– Эй, подождите! – окликнул мужчину Андрей, но тот даже не сбавил шаг, как будто не услышал. – Стойте!

Мужчина продолжил идти вперед и вскоре скрылся в темноте. Ирина и Андрей попытались его нагнать, но, когда они добежали до поворота, за которым он исчез, на улице уже никого не было.

– Куда он делся? – недоумевала Ирина, оглядываясь.

Андрей пожал плечами.

– Наверное, вошел в какой-то двор.

– Почему он не обернулся?

– Может, он глухой? Не услышал просто…

– Черт знает что, – Ирина нервно потянулась к пачке сигарет, но тут же испуганно отдернула руку. Курить хотелось неимоверно, но слова старика, исцелившего ее мужа, до сих пор звучали у нее в ушах. – Ладно, давай сами попробуем разобраться, что это за место и где мы. На въезде в деревню должен стоять знак с названием.

Они прошли по дороге до конца деревни и действительно нашли табличку с названием «Комсомольская», однако четверть часа внимательного изучения карты под светом двух карманных фонариков не дали никакого результата: на их карте такая деревня не значилась.

– Наверное, она слишком мелкая, – вздохнул Андрей, устало потягиваясь. Ему нравилось это ощущение усталости, к которому не примешивались ни боль, ни тошнота, ни чувство полной разбитости, бывшие его постоянными спутниками последнее время. – И что теперь делать?

– Искать доброго человека, который пустит нас на ночлег, – Ирина посмотрела на темные дома и зябко поежилась. – Или спать прямо тут, посреди дороги, а утром снова искать машину. Одно я знаю точно: к этим сумасшедшим маньякам-сектантам я больше ни ногой.




Глава 1



28 апреля 2012 года, 18:55


Ленинградский вокзал, г. Москва

Москва встретила ее ярким, почти по-летнему теплым солнцем. Это было приятной неожиданностью после питерского ветра и мелкого дождя. Выйдя из здания Ленинградского вокзала, Саша даже зажмурилась в первое мгновение. Развязав завязанный по привычке легкий шарф и расстегнув куртку, она направилась в сторону метро, не забывая тянуть за собой довольно объемный чемодан.

Ездить налегке в любые путешествия она никогда не умела. Во-первых, из-за разного климата никогда не знаешь, что тебе пригодится. Во-вторых, без приличной аптечки она, как врач, дальше КАДа не выезжала. В-третьих, Саша просто была девушкой. Где-то циничной, где-то логичной, где-то прагматичной, но девушкой.

Остановившись недалеко от спуска в подземный переход, из которого можно было войти в метро, она на несколько секунд подставила лицо солнцу, затем вздохнула и потащила чемодан по лестнице вниз.

Метро она любила. Никогда не понимала смысла торчать в многочасовой пробке, если можно гораздо быстрее добраться до нужного места на подземке. Даже когда родители подарили ей машину, она все равно часто ездила в университет на метро. Потом, уже выйдя замуж и устроившись на работу, этим видом транспорта стала пользоваться реже. Ее дом и больница, где она работала, находились далеко от станций, да и все пробки обычно бывали ей навстречу. И все равно иногда, в редкий погожий денек, она предпочитала пройтись пешком до ближайшей станции, вдыхая свежий воздух с залива. Муж в такие дни называл ее чокнутой, не забывая добавлять, что за это он ее и любит.

Миновав турникеты, Саша с трудом втащила тяжелый чемодан вверх по лестнице, к эскалаторам. Билет на электричку до Домодедово она купила еще дома через Интернет, поэтому могла бы не торопиться, но она всегда делала скидку на разные форс-мажорные обстоятельства, считая, что лучше приехать заранее, чем заставлять кого-то себя ждать.

Куда едет, Саша представляла плохо. Предстоящее путешествие походило на то самое приключение, которое она ждала все двадцать семь лет своей скучной жизни.

Почти месяц назад на одном из форумов любителей разных необычных и аномальных явлений, где она любила посидеть, ей пришло личное сообщение с предложением отправиться в экспедицию куда-то в Хакасию. Целью экспедиции было заявлено исследование возможных скрытых способностей человеческого мозга. Если Александру Рейхерд что-то и интересовало в жизни, то именно те самые способности. Поэтому она и зарегистрировалась несколько месяцев назад на форуме. В призраков, домовых и русалок она не верила, они едва ли смогли бы привлечь ее внимание к столь необычному ресурсу.

Максим, естественно, не обрадовался. И даже попытался устроить ей небольшой скандал.

– Ты собираешься поехать черт знает куда с человеком, которого никогда не видела? – возмущался он. – Что ты о нем знаешь? Имя, фамилию? Ты видела его паспорт? Справку от психиатра? Может, он маньяк!

Саша и в самом деле не знала об организаторе поездки ничего, кроме псевдонима, который он использовал в Интернете. Они, конечно, немного общались на форуме, но Максим был прав: она ничего не знала о человеке, с которым собралась ехать в отдаленную деревню где-то под Абаканом. Но он пообещал ей главное: приключение, способное разнообразить ее унылую жизнь, да еще и связанное с изучением необычных способностей человеческого мозга. Все остальное Сашу уже мало интересовало. Она согласилась сразу, даже не раздумывая. И Максим прекрасно понимал, что отговорить свою упрямую жену не сможет. Саша втайне подозревала, что ему порой даже нравится ее некоторая безбашенность, отличающая ее от него самого, продуманного и осторожного. Иначе разве он женился бы на ней? Они были знакомы с детства, и он прекрасно знал все ее недостатки. Единственное, что он мог сейчас сделать, это максимально обеспечить ее безопасность. Лучше было бы, конечно, самому с ней поехать, но такой возможности у него не было.

Кроме двух кредитных карт он дал ей приличную сумму наличными, рассовал по всем карманам ксерокопию паспорта и велел звонить каждый день.

– А если там не будет связи? – поинтересовалась Саша, помешивая ложечкой кофе и с усмешкой поглядывая на метания мужа.

– Ты же понимаешь, что меня это не волнует? – без тени улыбки ответил тот. – Ты мне звонишь каждый день. Если в один из дней звонка не будет, я вызову МЧС и прилечу за тобой на вертолете с прожектором. И пусть тебе потом будет стыдно перед этим… как его?..

– Уроборос, – услужливо подсказала она псевдоним человека, с которым собралась в экспедицию.

Максим поморщился.

– Ты хоть бы имя его узнала, – проворчал он.

– Забыла.

Саша пожала плечами, соскользнула с высокого стула, на котором сидела, поцеловала мужа в щеку и отправилась одеваться: было пора выезжать на вокзал.

– Бестолочь, – ласково пробурчал ей вслед Максим.

– Она самая, – отозвалась Саша, радуясь тому, что ей достался совершенно неревнивый муж. Другой бы черта с два отпустил ее с посторонним мужчиной, весьма молодым и симпатичным, если судить по фотографии, приложенной к сообщению, куда-то на край света.

В аэропорт она приехала в двадцать минут девятого. Еще какое-то время ушло на поиски нужного кафе, где, как обещал Уроборос, он будет ждать всех членов «экспедиции», начиная с половины девятого. Почти все столики были заняты, но подходящий по внешности мужчина оказался только один. Он сидел в одиночестве, держа в руках картонный стакан с кофе. В отличие от остальных пассажиров, не читал книг, не пялился в телефон или ноутбук. Просто сидел и разглядывал пространство и людей вокруг себя. Саша на всякий случай достала из сумки телефон, вывела на экран фотографию и убедилась в том, что это тот, кто ей нужен. Спрятав мобильный обратно, она уверенно шагнула к мужчине. Поскольку возможность ошибиться все-таки оставалась, вместо приветствия она на всякий случай уточнила:

– Уроборос?

Мужчина повернулся к ней, внимательно оглядел с головы до ног, чуть хмурясь, как будто в его голове что-то не сходилось. Потом он встал и протянул ей руку.

– Лили? – с сомнением поинтересовался он.

В первую секунду Саша подумала, что все-таки ошиблась, и это не тот человек, которого она искала, но потом вспомнила, что на форуме мелькал ник «Lily». Мужчина, наверное, перепутал ее с другим членом экспедиции. Вернее, с другой.

– Нет, – она улыбнулась, пожимая ему руку, и назвала свой ник, который использовала на форуме: – Пилюлькин. В реале Александра Андреевна Рейхерд, а вообще можно по-простому – Саша.

Уроборос смущенно улыбнулся, прикрывая глаза и кивая.

– Конечно, Саша, простите, моя ошибка, – он выпустил ее руку и жестом пригласил присоединиться к нему за столиком. – Почему-то мне всегда казалось, что вы – мужчина. Наверное, из-за ника, имени в профиле и профессии.

Когда он начал произносить длинные фразы, стало понятно, что русский для него не родной язык. Хотя говорил он свободно, часть звуков выходила непривычно: он слишком растягивал некоторые гласные, слишком твердо произносил «н» перед «е» и слишком мягко – «ч». Прежде чем Саша успела отметить и странное распределение интонаций в предложении, Уроборос подтвердил ее догадку, представившись:

– Меня зовут Войтех Дворжак, приятно познакомиться с вами в реальности.

– И мне.

Она сняла с себя сумку, бросила ее на стул, на его спинку повесила куртку и села, внимательно рассматривая Войтеха и пытаясь определить, откуда он. Несмотря на легкий акцент, его речь была правильной, Саша на это обратила внимание еще на форуме. Мало кто так грамотно изъясняется в Интернете. Даже на столь специфическом ресурсе, как их форум, сленг иногда проскакивал почти у всех пользователей, а вот за ним она ничего подобного не замечала. Значит, русский знает хорошо, но вырос в другой языковой среде. Судя по имени и фамилии, скорее всего из Польши, Словакии или Чехии. Ничего другого в голову ей не приходило.

– Вы поляк? – предположила она.

– Вообще-то чех, – уточнил Войтех. – Но я давно живу в России.

Он взял стакан с уже остывшим кофе и сделал медленный глоток, стараясь как можно незаметнее рассмотреть свою новую знакомую.

Саша была среднего роста, немного ниже его, худощавая. Прямые каштановые волосы свободно спадали ей на плечи. Войтех удовлетворенно отметил удобную одежду и обувь, уместную в долгом путешествии. Насколько он знал, Саша приехала сюда из Санкт-Петербурга, а теперь им всем предстоял перелет в Абакан, потом еще пара переездов на автобусе и путешествие на машине неопределенной продолжительности. Джинсы и кроссовки он считал для такого дня хорошим выбором.

Войтех машинально посмотрел на безымянный палец ее правой руки: замужем.

– Муж не против вашей поездки? – зачем-то поинтересовался он, хотя это его абсолютно не касалось.

– Против. – Саша снова улыбнулась. – Но, выбирая между моим нытьем и возможностью отпустить меня, он правильно выбрал второе. Он у меня адекватный и слишком давно меня знает. Я так понимаю, мы ждем остальных?

Войтех кивнул.

– Тогда о том, куда и зачем мы едем, расскажете при всех, терпеть не могу слушать одно и то же по двадцать раз. Можно пока поинтересоваться столь странным способом поиска компаньонов для подобного путешествия? Или это так и делается обычно – через Интернет?

Он пожал плечами.

– Я не знаю, как это обычно делается. Но мне кажется, что сейчас все делается через Интернет. Люди выбирают, куда ехать, покупают билеты, бронируют проживание, находят попутчиков и составляют план поездки – все, не вставая из-за стола. Вы когда-нибудь бывали в подобном путешествии?

Саша отрицательно покачала головой и огляделась. Нигде в зоне видимости не наблюдалось «газовой камеры», как она называла про себя специально отведенные кабинки для курения в аэропортах. Последнюю сигарету она выкурила еще в Питере, по дороге на вокзал, около двух часов дня. А сейчас было почти девять. Она вздохнула, понимая, что придется терпеть до самого Абакана.

– Нет, не бывала, – сказала она вслух, снова поворачиваясь к собеседнику. – А вы?

– Нет, должен признаться, что в таком формате для меня это тоже первый опыт. Впрочем, ранее мне доводилось заниматься исследованиями и ради этого приходилось уезжать и дальше Абакана, – Войтех улыбнулся, понимая, что она все равно не сможет оценить иронию. Прошли те времена, когда каждый землянин знал по фамилиям всех, кто покидал пределы планеты.

Он посмотрел на часы. Времени до начала регистрации на рейс оставалось не так много. Он надеялся, что остальные не заставят себя ждать. Стоило ему об этом подумать, как рядом с их столиком материализовалась очень красивая блондинка вместе с очень похожим на нее мужчиной.

– Добрый вечер. Простите, вы Уроборос? – спросила она у Войтеха. Ее спутник остановился чуть дальше.

Войтех снова нахмурился. Он ждал еще двоих, но мужчина в его представлении должен был быть намного старше. Конечно, это могло быть таким же заблуждением, как и в случае с Сашей, но он редко ошибался два раза подряд.

– Да, – ответил он, снова вставая. – А вы Лили?

– Все верно, – блондинка лучезарно улыбнулась, с интересом разглядывая его и пожимая протянутую руку. В отличие от Саши, она явно предпочитала удобной одежде ту, что подчеркивала все достоинства ее фигуры, и обувь на высоком каблуке, удлиняющую и без того почти бесконечные ноги. – Лилия Сидорова, если по паспорту.

– Если совсем по паспорту, то Лилия Петровна, – встрял мужчина, который был с ней. Чертами лица он действительно очень походил на Лилию, и при этом был таким же красивым мужчиной, как она – красивой женщиной. Он явно много времени проводил в спортзале и, благодаря высокому росту, выглядел внушительно и угрожающе. – А вы как, если по паспорту? – он с подозрением смотрел на Уробороса.

– Войтех Дворжак.

– Дворжак, серьезно? Родственник, что ли?

– Чей? – не понял Войтех. – И, простите, вы кто?

– Это мой брат, – Лилия неловко махнула рукой и пожала плечами, как будто извинялась. – Как пристал ко мне в утробе матери, так и не может отстать.

– Иван, – брат Лилии протянул Войтеху руку. – Я лечу с вами.

Саша, все это время молча наблюдавшая за подошедшими, вдруг спросила:

– Простите, если вы, – она посмотрела на блондинку, – Лилия Петровна Сидорова, а вы, – она перевела взгляд на ее брата, – Иван, значит, по паспорту вы Иван Петрович… – Она закусила губу в попытке сдержать смех, но не выдержала и совершенно неприлично рассмеялась. – …Сидоров? Так бывает?

Войтех забыл, что хотел сказать Ивану в ответ, повернулся к Саше и удивленно уставился на нее. Он не понимал причины ее веселья. Брат и сестра тоже посмотрели на нее, но скорее с неудовольствием.

– Очень смешно, – огрызнулась Лилия.

– Представляете, бывает и не такое, – реакция самого Ивана оказалась не столь резкой, когда он оценил внешние данные новой знакомой. – А вы тоже с нами?

Саша смутилась.

– Простите. Я понимаю, что вас все уже достали по этому поводу. Да, я с вами, – она протянула Ивану руку и улыбнулась. – Александра Рейхерд.

Заметив на пальце Саши обручальное кольцо, Иван несколько скис, но все-таки улыбнулся, пожимая ей руку:

– И чья бы корова мычала?

– Да уж получше, чем… – она осеклась, поняв, что, если произнесет это еще раз, снова рассмеется, а Лилия уже и так косо на нее посматривала. Поэтому Саша повернулась к Войтеху и спросила: – Мы еще кого-то ждем?

– Да, к нам должен присоединиться еще один человек, – кивнул тот, оглядываясь по сторонам. – И, возможно, он как раз пришел.

Остальные проследили за его взглядом и увидели довольно высокого, уже немолодого мужчину, который направлялся к ним. Он неуверенно улыбался, рассматривая каждого из них по очереди.

– Добрый вечер. Полагаю, вы ждете меня? – у него был тихий голос и мягкий тон, слова немного застревали у незнакомца во рту, как будто он слегка заикался, но пытался это скрыть. – Я Нев… То есть, Евстахий Велориевич. А вы, как я понимаю, Уроборос? – он вопросительно посмотрел на Войтеха.

Тот сосредоточенно кивнул, пытаясь воспроизвести имя нового знакомого. Хотя бы в памяти. Он по очереди представил всех вновь прибывшему, а потом, извинившись, уточнил:

– Простите, я не запомнил, как ваше имя.

В такие моменты Войтех даже не пытался сглаживать свой акцент, справедливо полагая, что как иностранцу ему могут простить сложности в воспроизведении имени.

– Нурейтдинов Евстахий Велориевич, – с улыбкой повторил мужчина. – Можете звать меня, как и на форуме, – Нев. Я уже привык. Иногда жалею, что не могу так представляться всем. Это так упростило бы мне жизнь.

– Хорошо, – Войтех понимающе улыбнулся в ответ. Его имя тоже довольно часто коверкали. – Раз мы все собрались, предлагаю пройти регистрацию, поскольку времени осталось не так много. А потом я расскажу вам подробнее, куда мы летим и зачем.

Саша поймала на себе взгляд Ивана, в котором явно читалось: «У тебя еще есть претензии к моему имени?» Она улыбнулась и покачала головой, пользуясь тем, что все уже двинулись в сторону стойки регистрации и, кроме Сидорова, на нее никто не смотрел. Сняв со спинки стула свою куртку, перекинув через плечо сумку и подхватив чемодан, она тоже вышла из кафе.

Итак, их будет пятеро. Она, забавный чех Дворжак, брат с сестрой Сидоровы и… Саша решила, что последнего члена их команды действительно проще называть Невом, потому что имя она еще вроде бы запомнила, а вот с отчеством была совсем беда. Да уж, интересная компания подобралась. Особенно если учесть, что даже для их шефа это первый подобный опыт.

Саша снова посмотрела на идущего впереди Войтеха. Он был ненамного выше нее, гораздо ниже Нева, Вани, и даже Лилии. Впрочем, последняя надела туфли на таких каблуках, что было сложно оценить ее реальный рост. Тонкий черный свитер не скрывал спортивной фигуры, коротко стриженные темные волосы и прямая спина делали его похожим на спортсмена или военного, а забавный чешский акцент и удивительно красивые серо-голубые глаза добавляли еще больше привлекательности. Саше казалось, что как-то на форуме он упоминал, что имеет биологическое образование. Она только хмыкнула про себя. Кто бы ей сказал раньше, что бывают такие биологи.


28 апреля 2012 года, 20.55


аэропорт Домодедово, г. Москва

Когда регистрация и личный досмотр остались позади, новоявленная команда исследователей нашла свой выход и расположилась в креслах в ожидании посадки. Народу было немного, видимо, Абакан не пользовался популярностью в майские праздники. Они смогли сесть достаточно обособленно, благодаря чему никто не кидал на них косые взгляды, когда Войтех принялся рассказывать о цели их путешествия.

Он достал из сумки с ноутбуком четыре тонкие папки-скоросшивателя, одну оставил себе, три другие отдал Саше, Лилии и Неву.

– Извините, Иван, на вас я не рассчитывал. Если вам интересно, думаю, ваша сестра с вами поделится, – его голос звучал тихо, чтобы не привлекать лишнего внимания, но при этом каждый отчетливо слышал все, что он говорит. – Итак, вот несколько случаев, – он открыл папку, остальные последовали его примеру. – Андрей Баранов, сорок пят лет, в прошлом сентябре у него была четвертая стадия рака, ему оставалось жить от нескольких дней до нескольких недель. Имея немалые финансовые средства, он испробовал буквально все, но вылечиться не смог. Тогда вместе с женой Ириной он отправился в Хакасию, к целителю, о котором узнал через неизвестные мне источники. Тут результаты его анализов в прошлом сентябре и в январе уже этого года. Полная ремиссия.

Несколько минут все молча изучали содержимое своих папок, хотя едва ли кто-то, кроме Саши, что-то понимал в медицинских выписках.

– Это нереально, – наконец заявила Саша, оторвав взгляд от папки и посмотрев на Войтеха. Тот молча смотрел на нее, как бы приглашая продолжить мысль. – Эти анализы не могут принадлежать одному человеку. Вот здесь, – она указала на одну из страниц, – это скорее труп, чем живой человек. А здесь уже живее всех живых. Я бы еще могла такое допустить, если бы это была какая-нибудь первая или хотя бы вторая стадия рака. – Саша всем своим видом показывала, что и тогда поверила бы, разве что увидев пациента собственными глазами и лично сделав анализы в обоих случаях. – Но не четвертая. Вы посмотрите, у него же метастазы кругом, какое полное выздоровление за пять месяцев? Это абсолютно невозможно. Вы уверены, что это подлинные выписки? И что они принадлежат одному человеку?

– Да, у меня нет причин сомневаться в этом. Я лично общался с этим человеком.

Войтех не стал уточнять, что общался с этим человеком только после выздоровления. Он был уверен в том, что все изложенное в папке – правда, немного по иным причинам, но назвать их сейчас не мог.

Его новые «друзья», как он называл их про себя, весьма настойчиво требовали не упоминать их. Зато они совершенно точно верили данным в папке.

Не стал он упоминать и того, какими бледными и напуганными выглядели Андрей и Ирина Барановы, когда он расспрашивал их о той поездке. Говорить ему, где именно обитает целитель, они наотрез отказались. И велели не искать его, если только у него нет на это очень веской причины. Войтех не знал, что так напугало их, если целитель им все-таки помог. Интуиция подсказывала, что их страх был связан не столько с самим целителем, сколько с чем-то еще, с чем они столкнулись сибирской тайге. А последние пару лет интуиция его не подводила.

– Вы правы: это абсолютно невозможно, – согласился Войтех с Сашей. – Именно поэтому мы и летим в Абакан. Оттуда доберемся до Саяногорска, оттуда – в Майну, это небольшой поселок. Там возьмем машину и поедем искать поселение местных отшельников, в котором якобы живет этот целитель. Там дальше в папке есть еще несколько не менее интересных случаев. Предлагаю вам всем почитать их во время полета, чтобы иметь примерное представление о предполагаемых возможностях этого целителя.

Лилия захлопнула папку и отдала ее брату, который все это время читал через ее плечо.

– Войтех, а зачем вам это? – поинтересовалась она. – Вы же вроде биолог. Откуда такой интерес к целительству?

– У меня есть свои причины интересоваться этим… феноменом, – уклончиво ответил Войтех.

Саша, уже успевшая увлечься чтением, снова посмотрела на него. То, что он сказал, и то, каким тоном это было произнесено, заставило ее задуматься над его интересом к целителю. Он тоже чем-то болен? По его внешнему виду она не заметила никаких признаков болезни. Он обладал вполне нормальным телосложением, без болезненной худобы, здоровым цветом лица. В глазах, правда, было что-то такое… По роду деятельности Саше часто приходилось сталкиваться с умирающими людьми. Она знала выражение их глаз. И сейчас ей показалось, что в глубине серых глаз сидящего рядом мужчины есть что-то подобное. Какое-то смирение с неизбежным.

– Вы что, больны? – как ни в чем не бывало, поинтересовался Иван.

Саша стряхнула с себя оцепенение и одарила его укоризненным взглядом. Похоже, тактом этот человек не обладал даже в зачаточном состоянии.

– Ваня! – тут же одернула его Лилия.

– Нет, что вы, – Войтех приглушенно рассмеялся. – Я абсолютно здоров. Просто у меня есть интерес к различным проявлениям… сверхъестественного. О чем можно было догадаться, учитывая, где мы все познакомились. У нас у всех должен быть этот интерес.

– Да, но одно дело общаться на форуме, читать книги или смотреть документальные фильмы о чужих исследованиях, – вмешался Нев. – И совсем другое – отправиться за тридевять земель да еще прихватить с собой трех… четырех человек за свой счет. Это превращает простой интерес в довольно эксцентричное и… дорогое хобби.

– И я могу его себе позволить, – Войтех улыбнулся, давая понять, что другого объяснения не будет.

– Почему вы выбрали нас в качестве своих спутников? – не унималась Лилия, не забывая обворожительно ему улыбаться.

– Как вы верно заметили, я биолог. И хотя я кое-что понимаю в медицине, моих знаний недостаточно. Поэтому я пригласил пани Рейхерд. К тому же она давно интересуется скрытыми возможностями человеческого тела. Целительство – одно из них. В то же время, исцеление может быть связано не только с внутренними способностями какого-то конкретного человека. Может быть, там что-то в воде или в воздухе, в еде. Мне нужен химик для анализов. Поэтому я пригласил вас, Лилия.

– А я вам зачем? – смущенно поинтересовался Нев. Пока он слушал Войтеха, он то надевал, то снимал очки, постоянно протирая их носовым платком.

– Вы специалист по истории, религиям и культам. И это может нам пригодиться.

Такого объяснения всем оказалось достаточно.

– И все-таки я не верю, – продолжала сомневаться Саша, вернувшись к теме исследования. – То, что человек способен многое сделать для себя, используя резервные способности мозга, сомнения у меня не вызывает, но вылечить другого… Не представляю, как такое возможно. Нельзя повлиять на другого человека через, – она бросила скептический взгляд на Войтеха, – воздух.

– Я согласен с пани Рейхерд, – Иван усмехнулся, передразнивая чеха. – Шарлатаны все эти целители.

– Я с вами не согласен, молодой человек, – вмешался Нев. – Да, большинство тех, кто предлагает свои услуги за деньги в Интернете или газетах, – шарлатаны, но некоторые случаи целительства были изучены и доказаны. Хотя механизмы так и остались непонятыми. Например, Николай Сафонов, он вообще не был врачом, но мог безошибочно диагностировать заболевания человека даже на расстоянии и умудрялся исцелять болезни простым прикосновением рук. Или Джуна. Никто не понимает, как она это делает, но все знают, что лечит. Просто «бесконтактным массажем». И не только в нашей стране. Вы слышали про Эдгара Кейси в Америке или Жуана Тейшейру в Бразилии? Феномен целительства существует. Правда, я не припомню столь громких случаев, – он кивнул на папку. – Но, наверняка, не все целители обретают широкую известность. Особенно те, которые к ней не стремятся.

– Если это правда, то что ж они всех не вылечат? – Иван не выглядел убежденным.

– Возможно, потому что многие в них не верят, – парировал Войтех. – Или потому что их слишком мало. Или потому что многие из них не очень-то идут на контакт. Этого целителя, – он тоже кивнул на папку, – даже найти сложно.

– Почему же вы уверены, что он, – Саша тоже посмотрела на папку в его руках, – пойдет с нами на контакт?

– А я в этом не уверен, – Войтех пожал плечами, посмотрев на нее с улыбкой. – Может быть, мы даже не найдем поселение этих отшельников, оно не нанесено на карту. Да и места там глухие. Я не знаю, станут ли с нами вообще разговаривать. Но почему бы не попробовать?

Саша едва уловимо улыбнулась в ответ. В самом деле, почему бы не попробовать? За спрос ведь не бьют. Как раз в этот момент объявили посадку, и вся группа вместе с другими пассажирами подошла к выходу.

В самолете они все сидели рядом. Войтех и Саша спереди, Лилия, Иван и Нев позади них.

– Витек, а сколько нам лететь? – спросил Иван, наклонившись чуть вперед, чтобы Войтех услышал. – Я выспаться успею?

– Войтех, – машинально поправил его тот. – Нам лететь четыре с половиной часа, вполне можно поспать.

– Спи уже, – раздраженно отозвалась Лилия.

Иван скорчил сестре рожу, достал из кармана мобильный телефон, всунул наушники в уши и закрыл глаза.

Саша усмехнулась, отворачиваясь к иллюминатору. Красавица-блондинка так мило улыбалась Войтеху все недолгое время их знакомства, а братец, похоже, все ей портил. Интересно, с чего он вообще увязался с ними? Его, как она поняла, не звали.

– Пожалуйста, отключите свои мобильные телефоны… – пронесся по салону голос стюардессы, и Саша вдруг вспомнила, что не позвонила и даже не отправила мужу смс. Она обещала сделать это, как только доберется до аэропорта, но так увлеклась разговором со своими новыми знакомыми, что Максим совершенно вылетел у нее из головы.

Саша открыла сумку, нашла телефон, но написать успела только короткое «Все ок». На длинную смс времени уже не было, поэтому она нажала на кнопку выключения, решив, что позвонит ему уже из Абакана и расскажет подробности.

– Если бы не написала, Макс бы меня убил, – зачем-то вслух произнесла она.

– Вы еще вполне могли бы успеть даже позвонить мужу. Обычно они просят отключить все заранее, чтобы все успели доиграться со своими многочисленными гаджетами, – заметил Войтех. – Кстати, имейте в виду, что там, куда мы едем, может не быть связи. Последнее место, откуда вы точно сможете позвонить, скорее всего, будет Майна. Дальше покрытие сети сотовой связи гарантировать не могу.

Саша посмотрела на свой выключающийся телефон.

– Теперь уже поздно суетиться, но спасибо, что предупредили, я не знала. И тогда дня через два, боюсь, нас бы искали местные подразделения МЧС, с моего мужа станется.

Она улыбнулась, давая понять, что шутит. Хотя, зная Максима, была уверена, что как минимум сам он бы прилетел. Может быть, не через два дня, но кто знает, как надолго они там задержатся? И тогда это была бы, пожалуй, первая и последняя ее подобная поездка. Максим редко что-то запрещал или указывал ей, но иногда, как она называла это про себя, «включал режим родителя». Он был старше нее всего на восемь лет, хотя порой ей казалось, что между ними целая пропасть. Впрочем, как он мирился с ее упрямством и жаждой приключений, так и она прощала ему подобное поведение.

– Странно, что он вообще вас отпустил, – Войтех улыбнулся. – Особенно одну. С Лилией даже брат поехал.

– У меня брата нет для сопровождения. А у мужа бизнес, дела, переговоры и все такое, – она выразительно закатила глаза, – ему некогда ездить со мной. И не отпустить меня он не мог, он слишком хорошо меня знает.

– До?бро, значит, мне повезло. Мне нужен врач, а других вариантов у меня не было, кроме вас. Не уверен, что успел бы найти замену, если бы вы отказались. Я-то думал, что вы мужчина, поэтому не особенно беспокоился, что кто-то может вас не отпустить или вы побоитесь лететь неизвестно с кем неизвестно куда.

– Вы разочарованы тем, что я женщина?

Саша поморщилась, услышав себя со стороны. Как бы он не подумал, что она тоже собралась с ним заигрывать, как Лилия. Это было не в ее правилах, но они были слишком мало знакомы, чтобы он знал об этом.

– Нет, у меня нет предпочтений в отношении пола. – Задумавшись о том, как это прозвучало, Войтех поторопился уточнить: – В смысле подбора людей в команду. Да и наоборот, Лилии так будет комфортнее, чем быть единственной женщиной среди нас.

– О, я думаю, она была бы не против. Вы же, кажется, не женаты?

– Нет, не женат, – подтвердил он, пытаясь со своего места увидеть что-нибудь в иллюминаторе, но было уже слишком темно. – А вы давно замужем? Дети есть?

– Детей нет, а замужем три года, – ответила Саша, следя за его попытками. – Хотя знакомы мы уже семнадцать лет, – зачем-то добавила она. – Хотите поменяться?

– Нет, извините, – он чуть отпрянул назад, посчитав, что невольно нарушил границы ее личного пространства. – Я люблю смотреть на землю сверху, но сейчас все равно ничего толком не видно.

– Я тоже люблю, но вы правы, днем интереснее. Вы много летаете? Как биолог, наверное, бываете в разных экспедициях?

Ей казалось, что он уже упоминал что-то про свои поездки, но что именно, вспомнить она не могла. Знакомство с четырьмя новыми людьми сразу не позволяло запомнить, кто и что говорил.

– Нет, – он снова тихо рассмеялся. – Как биолог я был всего в одной экспедиции. Это не основная моя специальность. Честно говоря, я вообще никогда не занимался биологией профессионально. А летал я много, когда служил. Я военный пилот. Служил в чешских ВВС.

Саша от удивления открыла рот и совершенно неприлично уставилась на него. Однако теперь становились понятными и его подтянутая фигура, и аккуратная короткая стрижка, и выправка, как и казалось, военного.

– Ого, – улыбнулась она. – А в России что делаете? Вы же сказали, что давно здесь живете.

– Одно время учился в вашей академии, потом готовился здесь к полету на МКС, тогда же пришлось освежить школьные знания по биологии. Меня готовили в качестве космонавта-исследователя, и в программе нашего полета был ряд экспериментов в области микробиологии. Я в свое время после общеобразовательной школы учился в гимназии с биологическим уклоном, поэтому для проведения этих экспериментов готовили меня, – спокойно пояснил Войтех, игнорируя ее любопытный взгляд и делая вид, что его крайне интересует схема аварийных выходов. – Но саму программу опытов, конечно, составляли настоящие ученые.

– Так вы еще и космонавт? – Саша была добита окончательно.

– Летчик, космонавт, исследователь, чех – все верно, – он посмотрел на нее с улыбкой.

Она откинулась на спинку кресла, все еще не сводя с него взгляда.

– Сколько же вам лет, когда вы все успели?

– Мне тридцать два года и, как мы уже выяснили, я не успел жениться.

– Да уж, когда вам было жениться с такой-то карьерой, – фыркнула она. – А почему ушли?

Саша отдавала себе отчет в том, что расспрашивать так едва знакомого человека неприлично, но любопытства в ней всегда было едва ли меньше упрямства. В конце концов, если он о чем-то не захочет говорить, может так и сказать.

Перед глазами Войтеха на мгновение появилась холодная, безмолвная чернота, но он усилием воли отогнал от себя воспоминание.

– Так получилось, – он безразлично пожал плечами. Только померкнувшая улыбка выдавала в нем то, что тема ему неприятна. – Я всю жизнь мечтал полететь в космос. Я в него слетал. Пришло время заняться чем-то другим.

Саша поняла, что все-таки наступила на больную мозоль. Любопытство любопытством, но бередить чужие раны она не хотела, поэтому поспешила сменить тему.

– А почему назад в Чехию не вернулись? Неужели в России лучше? Я вот обожаю вашу Прагу.

– На тот момент я прожил тут пять лет. Привык. И потом, – он снова улыбнулся довольно искренне, – чужая страна всегда манит сильнее. У вас здесь… интереснее.

– О да, интереса у нас хватает, – усмехнулась она, снова отворачиваясь к иллюминатору.




Глава 2



29 апреля 2012 года, 07:05


Аэропорт г. Абакан

Посадка в аэропорту Абакана прошла успешно, однако на этом везение новоявленной команды исследователей закончилось. Дальнейшая дорога напоминала дурацкий квест, и каждый новый уровень они проходили с трудом, как будто Вселенная всеми способами намекала им, что стоит повернуть обратно.

Сначала оказалось, что автобус, на который рассчитывал Войтех, ходит только по будням, а следующего пришлось ждать почти час. За это время они успели перекусить и взбодриться. Им еще хватало сил на шутки и подтрунивание друг над другом. Затем, когда в Саяногорске вдруг выяснилось, что нужный автобус идет с другой остановки, Иван недобро посмотрел на Войтеха, но пока промолчал.

Когда уставшие, взмокшие, с неудобными чемоданами и рюкзаками, они добрались до нужной остановки, оказалось, что автобус уже ушел.

– Так себе организация, – проворчал Иван, снова покосившись на удивительно невозмутимого Войтеха. Тот казался расстроенным очередной неудачей, но вовсе не раскаивающимся в том, что не продумал маршрут досконально и не выяснил все мелочи.

– А тебя вообще не просили с нами ехать, – парировала Лилия.

Саша с ужасом покосилась на ее туфли, подумав, что она после такой поездочки неделю не смогла бы встать с кровати. Однако Лилия выглядела бодрой, и даже прилипший к влажной щеке светлый локон не портил ее внешний вид.

Наконец к полудню они добрались до Майны – небольшого поселка городского типа, где, по уверениям Войтеха, их ждала машина с необходимым оборудованием. Оставив своих спутников на остановке, он скрылся из виду и вернулся спустя несколько минут на большом сером автомобиле, прозванном в народе «буханкой».

– Вот это агрегат! – прокомментировал Иван, заглядывая внутрь. – Витек, кто его чинить будет, если он сломается по дороге?

– Иван, хочу заметить, что имя, которым вы меня упорно называете, не имеет к моему настоящему имени никакого отношения, – невозмутимо заметил Войтех, помогая девушкам забросить в машину чемоданы. Задний ряд сидений оказался снят, но все освободившееся пространство было занято какими-то ящиками и коробками, поэтому вещи пришлось размещать между ними. – Несмотря на то, что они в чем-то созвучны, происходят они от совершенно разных корней, а потому не могут считаться аналогами друг друга. «Витек», как я понимаю, является фамильярной формой интернационального имени Виктор, которое происходит от латинского слова и означает «победитель». Мое имя – Войтех, происходит оно от славянского слова «воин». Как вы понимаете, воин и победитель – это не всегда одно и то же.

Ваня выглянул из машины, одарив Войтеха насмешливо-восхищенным взглядом, но от комментариев воздержался.

Дальнейший их путь пролегал в сторону деревни Богословка. Там, насколько знал Войтех, супруги Барановы оставляли свой автомобиль. Следовательно, где-то в том районе и стоило искать поселение отшельников. Однако «где-то в том районе» было довольно большой территорией для поисков. Все понимали, что без подсказки от местных жителей нарезать круги по тайге можно долго и, вероятнее всего, безрезультатно.

– Войтех, а вы хотите просто узнать, как целитель это делает? – поинтересовалась Лиля, когда молчание в машине затянулось, а любоваться пейзажами за окном надоело. – Или попросить сотрудничать?

– Я хочу выяснить, как он это делает, – с готовностью отозвался Войтех, следя за дорогой, – и в идеале понять, могут ли так делать другие. Или для этого нужны какие-то специфические способности? Или можно эти способности развить?

– А вот это было бы интересно, – оживилась Саша, которая тоже устала молчать. – В Интернете я видела много псевдонаучных сайтов о том, как развить у себя экстрасенсорные способности. Правда, – она усмехнулась, – не встречала ни одного человека, кому бы это удалось.

Едва она это сказала, как Иван тут же завелся на тему шарлатанов, но долго демонстрировать остроумие у него не получилось: впереди показались деревянные дома и знак, указывающий, что они добрались до Богословки.

Однако ни в деревне, ни в последующих отдельно стоящих домах, которые встречались то тут, то там, узнать дорогу к отшельникам не удалось. У местных жителей группа чужаков вызывала недоверие и подозрение. Никто не спешил им помогать.

Когда перспектива заночевать прямо в машине посреди дороги, в окружении глухой тайги, стала почти осязаемой, впереди показалась еще одна деревня. Она притаилась в низине и хорошо просматривалась с дороги. Вдоль единственной улицы стояло не больше двух десятков домов. Людей видно не было, но над крышами некоторых домов поднимался дым, а в окнах кое-где горел свет, хотя солнце еще не село за горизонт. Над низиной нависали довольно плотные тучи, а потому в деревне было темнее, чем в том месте, где они притормозили.

– Может быть, нам остановиться на ночевку там? – предложила Лиля. – Кто его знает, сколько еще мы будем искать отшельников. Спать в лесу не хотелось бы.

Войтех кивнул и свернул к деревне, но у самого въезда, под знаком с надписью «Комсомольская», снова остановился и сверился с картой.

– Странно, здесь не должно быть деревни, – пробормотал он.

– Значит, будем считать, что нам повезло, – отозвался Ваня.

– Согласен, – кивнул Нев, снимая очки и доставая из кармана носовой платок, чтобы протереть стекла. Остальные уже заметили за ним такую привычку: в минуты волнения он пытался занять руки.

– Ладно, давайте узнаем, сможем ли мы найти здесь ночлег, – предложил Войтех, заглушив двигатель.

Если в Богословке «в разведку» ходили только Войтех и Лилия, то на этот раз из машины вышли все.

Вблизи деревня оказалась еще меньше, чем выглядела издалека. Небольшие аккуратные домики хоть и не были покрашены, однако производили приятное впечатление. Каждый окружал небольшой двор с хозяйственными постройками и огородом. В это время года деревня выглядела немного мрачновато, однако можно было предположить, что с появлением достаточного количества зелени все здесь поменяется.

Улица и ближайшие дворы оказались пусты, лишь в одном из них на скамейке сидела пожилая женщина, держа в руках кривоватую палку, на которую, по всей видимости, опиралась при ходьбе. Ее подслеповатые глаза с подозрением поглядывали на чужаков, остановившихся у калитки.

– Добрый вечер, – поздоровался с ней Войтех.

– Добрый, – отозвалась женщина, хотя в ее тоне была заметна неуверенность в том, что вечер таковым является. По крайней мере с той поры, как в деревне появились незнакомцы. – Вы кто такие будете?

– Мы исследователи, из Москвы, – пояснил Войтех, заметно стараясь скрывать свой акцент. – Социологи. Проводим исследование о жизни в отдаленных деревнях и ее отличиях от городской.

Он почувствовал на себе удивленные взгляды спутников, но даже бровью не повел и продолжил:

– Нам бы где-то переночевать.

Старуха промолчала, поэтому Войтех конкретизировал:

– Не знаете, кто мог бы пустить нас к себе? Может, вы? Мы заплатим, шуметь не будем.

– Не любят здесь чужаков, – проворчала старуха, крепче сжимая в руках палку, потом вздохнула и кивнула в сторону дома через улицу. – Вон там спите. Дом с войны пустой стоит, там никому не помешаете.

– Спасибо, – Войтех даже выдавил из себя улыбку, хотя угрюмая старуха, деревня, которой нет на карте, и бесполезно проведенный день мало располагали к улыбкам.

Он велел остальным идти к дому, а сам вернулся за машиной, чтобы подогнать ее поближе и не таскать вещи через полдеревни.

Снаружи дом не казался сильно обветшавшим, хоть и простоял пустым, по словам старухи, больше шестидесяти лет. Двор, конечно, выглядел заброшенным и заросшим, поскольку за ним давно никто не ухаживал, но все единогласно решили, что могло быть и хуже.

Войтех дернул на себя входную дверь, которая оказалась не заперта, намереваясь первым шагнуть внутрь. В тот же момент он резко дернулся, едва не потеряв равновесие и не упав на стоящего позади него Ивана, но удержался за дверную ручку.

– Эй, ты чего? – возмутился тот.

Войтех продолжал стоять на одном месте с закрытыми глазами, прижимая к лицу ладонь, а другой рукой все еще вцепившись в дверь.

– Ничего, голова закружилась, – лаконично объяснил он. – От усталости, наверное.

– Нежный какой, – проворчал Иван, отстраняя его плечом и первым входя внутрь.

Остальные последовали за ним, с удивлением поглядывая на оставшегося у порога Войтеха.

– Все в порядке? – спросила Саша, проходя мимо него.

Он лишь кивнул, и этого показалось достаточно.

Дом действительно оказался пустым, с двумя спальнями и одной большой комнатой, где стояли печь, большой стол, лавки и какие-то шкафы. Все выглядело нежилым и заброшенным, однако, как и снаружи, неплохо сохранилось. Конечно, ни постельного белья, ни посуды, ни запаса дров они не нашли, но на окнах еще висели занавески, а кровати в комнатах застилали тканные покрывала.

– Могло быть и хуже, – повторил Ваня, разглядывая печку. – Нужно дров найти, а то замерзнем ночью. Витька, у тебя топор с собой есть?

Войтех, уже тоже вошедший в дом вслед за остальными, театрально закатил глаза, но поправлять больше не стал. Молча кивнул и пошел обратно к машине. Минуту спустя он вернулся с одним из ящиков, в котором, помимо топора, лежала еще и походная посуда.

– У меня есть и еда, – он кивнул в сторону машины. – Я сейчас все принесу.

– А мы пока за дровами, – Ваня, рисуясь, перекинул топор из одной руки в другую. – Нев, пойдете со мной? Я за один раз много не унесу, а ходить туда-сюда не хочется: скоро стемнеет. Лиля, ты тоже пойдешь со мной.

– Может, лучше Саша? – Лилия продемонстрировала свои туфли на высоком каблуке. К ее чести, до этого она ни разу не жаловалась на неудобство. – Мне только по лесу не хватало сегодня в этом пройтись.

– Надеюсь, у вас есть другая обувь? – поинтересовался Войтех.

– Конечно, – она смутилась. – Просто не было возможности переобуться. Где-то в чемодане есть ботинки.

Саша посмотрела на свои пока еще чистые кроссовки, представила, что с ними будет после прогулки по лесу, но отказываться не стала. Соглашаясь на это путешествие, она прекрасно понимала, что трудности неизбежны, и была к ним готова.

Оставив Лилию и Войтеха разгружать машину, Ваня, Нев и Саша отправились за дровами. Солнце уже совсем скрылось за деревьями, на улице заметно похолодало, поднялся ветер, начал накрапывать мелкий дождь, и Саша почти физически почувствовала, как проклятые волосы принялись завиваться.

Ваня не зря рисовался в доме, топором он орудовал умело. Было сразу видно, что он знает толк в том, как быстро найти подходящее дерево, как и что следует рубить. Спустя полчаса у них были готовы две большие связки дров.

– Саша, вы несите топор, – сказал Нев. – А мы возьмем дрова.

– Только вот как мы будем печку топить? – с сомнение произнес Ваня, пока они шли обратно к дому. – Костер походный я вам в два счета разведу, а печки, особенно такие древние, дело тонкое. Там то не горит ни черта, то полыхает как в аду.

– Думаю, я справлюсь, – скромно заметил Нев. – Не велика наука, если знать определенные вещи.

– А вы их откуда знаете? – поинтересовалась Саша, стараясь не отставать от мужчин.

– Так ведь у меня едва ли не половина детства в деревне прошла. Сразу после моего рождения родители купили дом в деревне в качестве дачи, и мама по полгода жила там со мной. Хотела, чтобы я дышал свежим воздухом и не питался городской химией. Ей даже с работы пришлось уволиться ради этого, а папа приезжал только на выходные. Когда я пошел в школу, мы стали выезжать туда на лето, но печь топить я все равно научился. Лето в Ленинградской области бывает холодным.

– О, – многозначительно протянул Ваня, и было совершенно непонятно, что он хотел этим сказать: не то одобрил, не то удивился. – Так вы маменькин сынок, Нев, – усмехнулся он. – Как же на поездку эту решились?

– Мои родители давно умерли, – отрезал Нев так, что Саше стало неловко, хотя Ваня, казалось, ничуть не смутился.

– А семья: жена, дети, внуки – у вас есть? – продолжал допытываться он.

– Семьи нет, – ответил Нев, и голос его снова стал обычным, даже немного печальным. – Я никогда не был женат, детей у меня нет, соответственно, внуков тоже. Родители умерли, братьев и сестер никогда не было. – Он повернулся к Ване. – Теперь вам понятно, как я решился на эту поездку?

Тот пожал плечами, ничего не ответив.


29 апреля 2012 года, 18:12


д. Комсомольская, городской округ Саяногорск,


Республика Хакасия

Пока они ходили по лесу, Лилия успела начать готовить ужин. Она переоделась, теперь на ней была более подходящая одежда и обувь, но от этого она не стала выглядеть менее элегантно.

«Похоже, она из тех женщин, которые даже в халате и без макияжа умудряются выглядеть сногсшибательно», – с завистью подумала Саша, придерживая входную дверь, чтобы Нев и Ваня могли внести дрова.

О том, как она сама сейчас выглядит, ей думать не хотелось. Она промочила ноги, умудрившись почти по щиколотку провалиться в какую-то лужу на обратном пути, джинсы снизу были грязными от брызг, дурацкие волосы мало того, что завились и торчали в разные стороны, так в них еще застряло несколько сосновых иголок. Вдобавок ко всему какой-то веткой она расцарапала щеку. Хотя она и не собиралась никого очаровать, выглядеть совсем ужасно на фоне красавицы-блондинки ей не хотелось. Впрочем, выбора у нее не было. Волосы при такой погоде завиваются, что ты с ними ни делай, ходить аккуратнее она тоже не умеет. Придется терпеть.

Лиля уже успела вытащить из ящика и расставить на столе посуду и некоторые продукты, зажгла захваченные предусмотрительным Войтехом стационарные фонари, и дом стал почти уютным. Однако без отопления в нем было холодно, поэтому раздеваться пока никто не стал.

– Саш, поможешь мне? – спросила Лиля, видимо, решив, что пора уже переходить на «ты» как минимум со второй девушкой в компании. – Войтех захватил с собой весьма внушительный запас продуктов.

Она с улыбкой посмотрела на занятого чем-то чеха. Саша едва удержалась от смешка. По всей видимости, кому-то очень понравился их новоявленный шеф.

– Только если ты будешь руководить каждым моим действием, иначе я всех отравлю, – ответила она. – Я на минуточку.

Взяв свой чемодан, Саша скрылась в соседней комнате. Ей было необходимо как минимум сменить обувь на сухую. Когда спустя пять минут она вернулась в общую комнату, Лиле уже помогал Нев, Ваня что-то жевал, а Войтех сидел за столом спиной к ней и что-то пил. Судя по стойкому запаху в помещении – растворимый кофе.

– Саша, кофе хотите? – спросил он, не оборачиваясь. – Правда, есть только растворимый. А к нему – не менее растворимые сливки и сахар.

– Хочу, – ответила она, чувствуя, как желудок подает сигналы бедствия. Несколько бутербродов, перехваченных в дороге, его не спасали.

Войтех встал из-за обеденного стола и подошел к печке, где сейчас стоял на какой-то тряпке вскипяченный чайник. Пока он делал Саше кофе, освободилась Лиля. Точнее Нев просто отпустил ее, сказав, что сам проследит за готовностью походного супа, который они варили. Войтех и ей предложил кофе, а когда она согласилась, влез и ее брат:

– Витек, и мне тогда за компанию сделай, раз уж все равно стоишь.

Войтех даже бровью не повел. Спокойно сделал две кружки кофе и поставил одну перед Сашей, вторую перед Лилей, после чего снова сел на свое место.

– Эй, а мне? – напомнил ему Иван.

– А ты это у меня просил? – почти искренне удивился Войтех.

Ваня выглядел таким растерянным и возмущенным одновременно, что Саша закусила губу и опустила голову, чтобы не засмеяться вслух. Лиля же, напротив, одарила Войтеха очередным восхищенным взглядом.

– Понятно, – обиженно проворчал Ваня, поднимаясь со своего места. – Сам сделаю.

Пока он наливал себе кипяток в чашку, Саша справилась с приступом смеха и тоже посмотрела на Войтеха.

– Наверное, нам нужно опросить местных? – предложила она. – Может, здесь нам повезет больше, чем в Богословке?

Она перевела взгляд на окно и поежилась, мгновенно пожалев о своем предложении. Выходить из дома совершенно не хотелось. За окном стало совсем темно, но фонари в деревне почему-то не зажглись. Ей вдруг показалось, что и в доме стало неуютно, но здесь хотя бы не капало сверху и пронизывающий ветер не задувал за шиворот.

– Займемся этим завтра утром. Что-то не похоже, что вечером тут радостно распахивают двери перед чужаками. Да и нам надо отдохнуть, – Войтех задумчиво посмотрел в кружку. – Только, наверное, надо сменить тактику. Не говорить сразу, кого мы ищем. Сделаем вид, что просто интересуемся местным укладом жизни. И как бы между прочим можно поинтересоваться, как справляются без больниц и врачей. Может, тогда кто-то что-то скажет.

Все промолчали, поскольку других предложений не было. В самом деле, сегодня они опросили немало людей, а в ответ в лучшем случае получали холодное «не знаю».

– А мне интересно, – прервала молчание Лиля, – здесь на самом деле никто ничего не знает об этом целителе или почему-то нам не говорят? И если не говорят, то почему именно?

У Войтеха было несколько предположений на этот счет, одно мрачнее другого. Некоторые из них появились задолго до того, как он первый раз задал вопрос местному жителю про отшельников и целителя. Но ни одно свое предположение он не готов был произнести вслух. Как не был готов объяснять истинные причины своего внезапного недомогания на пороге дома.

– Вы только не обижайтесь, но, по-моему, вы, русские, вообще не очень-то общительны.

– Это ты нам просто мало наливал, – хохотнул Ваня. – У нас после пол-литра язык развязывается.

Лиля скрипнула зубами. Очередному спору не дал разгореться Нев.

– Суп, кажется, готов, – сказал он. – Лилия, поможете мне? – Он кивнул на походные миски.

С миской горячего супа с тушенкой и макаронами всем стало веселее. Ваня пришел в настолько благодушное состояние, что пару раз даже по ошибке назвал Войтеха правильным именем.

– Похоже на детство, да? – с улыбкой сказал он. – Лиль, помнишь, как с родителями ходили в «походы»? В лес с тушенкой, картошкой. Варили примерно такой суп, запекали картошку в фольге…

– Да, мне здесь тоже все напоминает детство, – поддержал Нев. – Как будто я снова на даче. Так же за дровами иногда ходили с отцом, за водой к колодцу. По-моему, даже занавески на окнах были такие же.

У Войтеха не было никаких воспоминаний, связанных с детством, которые здесь оживали бы, поэтому он промолчал. Саша тоже молчала. Она выросла в городе, ее родители выросли в городе, родители ее родителей тоже. Нет, в деревне она была. Один раз. В пятом классе поехала с подружкой на выходные к ее бабушке. Пробыла там ровно до вечера, а потом закатила жуткую истерику, отцу пришлось ехать и забирать ее обратно. У ее родителей была дача в деревне недалеко от Санкт-Петербурга, но в доме имелся и водопровод, и отопление, и канализация. Да и купили они ее не так давно, когда она уже жила отдельно, поэтому никаких приятных воспоминаний о деревне и деревенском домике у нее тоже не было. И в походы она не ходила. Все эти комары, жуки, муравьи… Она их не боялась, но и ощущения, когда кто-то маленький ползет по твоей коже, тоже не любила. Пожалуй, подобная вылазка была первой в ее жизни.

После ужина, чувствуя себя немного виноватой за то, что в его приготовлении так и не поучаствовала, несмотря на обещание помочь Лиле, Саша вызвалась единолично вымыть всю посуду.

– А где мы все будем спать? – поинтересовалась Лиля, с сомнением оглядываясь.

– В комнатах есть кровати, но если у кого-то они вызывают сомнения, то в машине есть спальные мешки, можно спать в них, – ответил Войтех. – И это все равно будет лучше, чем в тех же спальных мешках в лесу, в палатке, или вообще в машине.

– Да, а я? – тоскливо поинтересовался Иван. – Ты ж на меня не рассчитывал.

– Первое правило дальних поездок с ограниченным доступом к пополнению жизненно важных запасов: считаешь, сколько тебе будет нужно, а потом увеличиваешь расчет на двадцать-двадцать пять процентов.

Во взгляде Вани впервые проскользнуло что-то похожее на одобрение.

– А почему же у тебя не было лишней папки с информацией для меня?

– Лишняя папка с информацией не относится к жизненно важным запасам. Спальный мешок, который помогает не замерзнуть ночью и может быть испорчен или потерян, относится.

– Охренеть, какой ты зануда, но сейчас я этому рад.

Саша с Лилей переглянулись, а Нев удивленно приподнял бровь, но вступать в дискуссию или как-то комментировать подготовленность Войтеха никто из них не захотел. Все довольно сильно устали, в самолете спали мало и плохо, поэтому без лишних разговоров принесли спальные мешки из машины и стали устраиваться на ночлег.

Саша решила еще раз выйти на улицу, выкурить последнюю на сегодня сигарету, однако едва оказавшись на пороге, передумала. Ночью деревня выглядела совсем иначе. Фонари вдоль улицы так и не зажглись, больше не было видно и света в окнах домов. Видимо, спать здесь ложились очень рано. Тайга, окружавшая деревню со всех сторон, тревожно шумела, вызывая внутри странное чувство беспокойства, тучи опустились еще ниже, окутав деревню плотным коконом, а по дороге, осторожно забираясь во дворы, пополз туман. Несколько раз глубоко вдохнув прохладный воздух и так и не закурив, Саша вернулась в дом. Свет здесь уже погасили, и ей пришлось подсвечивать себе дорогу фонариком в телефоне. Скользнув им по окну, она вдруг поняла, что занавески на нем совсем прохудились, хотя и показались им вначале хорошо сохранившимися. Удивленно приподняв брови, она на цыпочках зашла в импровизированную спальню и забралась в свой мешок.




Глава 3



30 апреля 2012 года, 06:40


д. Комсомольская

Когда Саша открыла глаза, на улице уже рассвело, но в доме было еще совсем тихо. То, что спит не в своей постели, она чувствовала даже сквозь сон. От неудобного положения затекла спина, поэтому, проснувшись, она уже больше не смогла уснуть. Аккуратно поднявшись, стараясь никого не разбудить, она взяла бутылку с водой, чтобы умыться, сигареты, зажигалку и вышла во двор, по дороге с опаской покосившись на оконные занавески. Те снова казались старыми, потертыми, но не сильно обветшавшими. В ночной темноте краски сгущаются, заставляя воображение дорисовывать то, чего на самом деле нет.

На улице стояла такая же тишина, как и в доме. Наверное, было еще очень рано, но часов под рукой не оказалось, чтобы проверить свое предположение. Куртка осталась висеть на спинке стула в общей комнате, и возвращаться за ней не хотелось, чтобы никого не разбудить, поэтому, вдохнув полной грудью свежий утренний воздух, Саша только поежилась и натянула рукава тонкого свитера на ладони, потом щелкнула зажигалкой и закурила. Ей очень хотелось верить, что сегодня им удастся разыскать целителя. Как они будут его изучать без необходимого оборудования, она понимала плохо, но Войтех уже не раз доказал, что на любой случай у него есть план. Да и в коробках в машине могло найтись что-нибудь интересное. Не зря же он взял их с собой.

Не успела она о нем подумать, как Войтех тоже оказался на улице. Он все-таки проснулся, пока Саша выбиралась из дома, встал следом за ней, подбросил дров в печку, чтобы вскипятить воды. Поставив чайник на плиту, он заметил, что куртка Саши осталась в доме. Догадавшись, что девушка пошла курить, Войтех взял куртку и вышел вместе с ней на улицу.

– Возьмите, – он протянул куртку Саше. – По утрам сейчас прохладно. Не хочу, чтобы вы простудились.

– Спасибо, – она оделась и благодарно улыбнулась. – Это я вас разбудила или вы привыкли рано вставать?

– Я так спал, что меня разбудило бы что угодно, – отмахнулся Войтех. – Я действительно обычно встаю рано, но не могу сказать, что привык к этому. По природе я скорее сова. А вы? – зачем-то спросил он, засовывая руки в карманы джинсов и поглядывая по сторонам на клубящийся утренний туман и еще совсем сонную деревню.

– А я работаю в больнице, – она улыбнулась, – поэтому сова я или жаворонок зависит от графика дежурств.

Некоторое время они молчали, наслаждаясь спокойствием, редко выпадающим городским жителям. Вокруг не было слышно ни шума автомобилей, ни разговоров людей. Казалось, даже деревья замерли, чтобы не потревожить утреннюю тишину. Саша докурила, тоже спрятала руки в карманы и втянула голову в плечи, но в дом не пошла.

– Тихо тут как, правда?

– Даже слишком, на мой взгляд, – задумчиво отозвался Войтех. – Мне всегда казалось, что утром в деревне должны быть какие-то звуки. Так… петухи, например, – он улыбнулся и посмотрел на нее. – Честно говоря, я не бывал в деревне, поэтому не знаю наверняка.

Саша задумалась. В самом деле, петухи, наверное, должны бы уже петь. Она тоже не бывала в деревне ранним утром, но не сомневалась, что такой тишины тут быть не должно. Если верить фильмам и книгам, деревенские жители встают очень рано.

– Не знаю, – задумчиво протянула она, потом повернулась к Войтеху и склонила голову набок, с любопытством разглядывая его. – Можно вопрос?

– Конечно, что вас интересует?

– Почему вы стали космонавтом? То есть, я помню, как вы говорили, что мечтали об этом с детства, но, – она пожала плечами, – все равно не понимаю. Мне казалось, что в наше время мало кто об этом мечтает. Тем более, как я поняла, Чехия этим не занимается, раз вам пришлось в Россию переехать.

– А вы знаете, от какой страны полетел первый космонавт, который не был ни из США, ни из Советского Союза? – с улыбкой спросил Войтех.

Саша отрицательно покачала головой.

– От Чехословакии. Владимир Ремек. Он слетал в космос ровно за два года до моего рождения. На Союзе-28. Это была вторая экспедиция посещения орбитальной станции Салют-6. У моей страны, знаете, не так много поводов для гордости, как у вашей. Ремек был героем моего детства. Как в десять лет впервые о нем услышал, так и решил, что хочу стать космонавтом. Кажется, с тех пор и стремился к этому.

– Тогда тем более странно, что вы ушли. Не могли же вы с десяти лет стремиться к тому, чтобы один раз слетать и все.

– Я не ушел, меня уволили, – признался Войтех. – Точнее, настойчиво попросили подать в отставку. Не ушел бы сам, было бы только хуже… Так, наверное, чайник уже закипел. Пойдемте пить кофе? – было очевидно, что ему неприятно продолжать разговор о своем уходе из космической программы.

– Хм, чашка кофе – одна из тех вещей, за которые я люблю утро, – покладисто согласилась Саша.

Она бросила еще один взгляд на сонную деревню и вошла в дом, мысленно ругая себя за этот разговор. Ведь еще в самолете поняла, что тема ухода из отряда космонавтов Войтеху неприятна, зачем спросила снова? Она всегда была любопытна, но желания влезать в душу малознакомому человеку раньше за собой не замечала.

Чайник и в самом деле закипел. Пока они делали кофе, на его аромат из комнаты вышла Лилия, а за ней и Ваня с Невом.

– Итак, шеф, какие будут задания на сегодня? – спросил Ваня, отхлебывая кофе из своей чашки.

– Здесь не так много обитаемых домов. Надо обойти их все, попытаться выяснить что-то про отшельников. Только не задавайте вопросов в лоб, начинайте издалека. Помните: мы социологи, изучаем местный уклад жизни. – Войтех с сомнением посмотрел на Ивана. – Думаю, вам лучше остаться здесь и присматривать за нашими вещами. Тут, конечно, воровать некому, но мало ли. В машине есть довольно дорогостоящее оборудование. Мне бы не хотелось, чтобы что-то с ним случилось.

– С удовольствием, – отозвался тот. – Я физик, а не социолог.

– Тем более тебя сюда никто не звал, – фыркнула Лилия.

Ваня покосился на сестру.

– Я же тебе сказал, что одну не отпущу, я за тебя отвечаю.

– С какой стати? Я старше.

– На три минуты.

Лиля закатила глаза, но промолчала.

– Тогда, не будем терять время, – предложила она, когда кофе был допит.

Войтех посмотрел на часы и согласно кивнул.


30 апреля 2012 года, 08.00

На улице было уже не так тихо, как часом раньше: со стороны леса доносились удары топора, неподалеку слышался разговор двух женщин и возня детей. Саше показалось странным, что в такой маленькой деревушке есть дети. Она была уверена, что молодые люди сейчас рвутся в город, а в деревне остались лишь старики, которых дети не хотят или не могут забрать к себе. Вполне возможно, к кому-то просто приехали внуки на майские праздники.

При свете дня деревня снова ожила. Солнце так и не появилось, но тучи казались уже не такими плотными. Было видно, что еще через несколько недель, когда деревья покроются зеленой листвой, а свежая трава полностью сменит прошлогоднюю, это место станет по-своему привлекательным. Пока же впечатление портили грязь под ногами и никак не желающий рассеиваться туман, появившийся накануне поздно вечером.

В первом доме Саше не повезло, разговаривать с ней не захотели, зато второй дом полностью искупил неудачу с первым.

Хозяйкой оказалась женщина чуть постарше самой Саши. Назвавшись Марией, она пригласила гостью в дом, а узнав, что они социологи из Москвы и остановились на ночлег в необитаемом доме, даже предложила накормить кашей, но Саша согласилась только на чай.

– Вы меня извините, я с вами посидеть не могу, работы много, – виновато сказала Мария, наливая ей чай, – но вы спрашивайте, я постараюсь ответить.

Саша с подозрением посмотрела на содержимое своей чашки, больше похожее на заваренные ветки малины или чего-то подобного, чем в детстве любила поить ее бабушка во время болезни. На вкус чай оказался таким же мерзким, как и на вид, но, чтобы не обижать хозяйку, Саша периодически подносила чашку к губам, делая маленькие глотки.

Она задала Марии несколько пространных вопросов о жизни в деревне, местном укладе и прочей ерунде, исподтишка наблюдая за ней. Мария вскипятила воду, налила ее в таз, натерла на большой терке хозяйственное мыло, поставила стиральную доску, которую Саша до этого видела только в старых фильмах, и принялась стирать белье, не забывая подробно отвечать на все вопросы.

Заметив любопытный взгляд гостьи, которым та изучала убранство небольшой комнаты, Мария смутилась.

– У вас в городе, наверное, все по-другому? – спросила она, указав глазами на таз, в котором стирала белье.

Саша неопределенно кивнула. Ее познания в стирке ограничивались тем, в какое отделение стиральной машинки засыпать порошок и в какую химчистку отвезти вещи, которые дома стирать нельзя.

– Я хотела в город уехать, думала, на врача учиться, – снова сказала Мария, устало выпрямляясь и убирая под платок выбившиеся влажные волосы, – но не поступила в институт. – Она неловко пожала плечами.

– Правда? – Саша обрадовалась. Пожалуй, женщина, желавшая стать врачом, – это идеальный кандидат, который может что-то знать о целителе, если тот реально существует. – Я тоже… – она осеклась, вспомнив, что уже назвалась социологом, поэтому быстро добавила: – хотела стать врачом. А кем вы в итоге стали?

Мария посмотрела на нее и смущенно улыбнулась, как будто стесняясь.

– Никем. Вот, сюда переехала вместо этого. Правда, обязанности врача все равно приходится выполнять. Своего же у нас нет, все ко мне идут. Пусть я без диплома, но я еще в родной деревне у местного фельдшера многому научилась, когда ей помогала. Да и к поступлению я же готовилась. А уж тут за тринадцать лет опыта набралась, вы не думайте. В город иногда езжу, лекарства покупаю, шприцы кипячу. Хотите, покажу вам свои инструменты?

Саша хотела. Стеклянные шприцы, которые требовали кипячения, она в последний раз видела еще в университете как пример канувшего в Лету архаизма. Неужели они где-то еще сохранились? Вывести разговор на целителя пока не получалось, и кто знает, что именно может ей помочь узнать необходимое?

Оказалось, шприцы действительно сохранились. У Марии их был целый набор. Саша только головой покачала. Нет, она знала, что глубинка живет не так, как Питер и Москва, но чтобы настолько? Все инструменты у Марии были старыми, фонендоскопа такого Саша в жизни не видела, но сразу поняла, что за ними любовно ухаживают.

– И что, все к вам идут? – спросила она. – А если что-то серьезное? В город? Или здесь есть другие деревни?

– Нету. Мы одни. – Саше показалось, что Мария сказала это слишком быстро. – Так, пара хуторов. Богословка ближе всего, но и там с врачами туго, поэтому в Майну приходится ездить.

Они еще какое-то время поговорили, но узнать о каком-нибудь поселении рядом Саше не удалось. Попрощавшись с Марией, она вышла на улицу и огляделась. Деревня окончательно проснулась и зажила своей обычной жизнью, полной забот. Несколько человек она заметила в огородах, еще один брел по противоположной стороне улицы, неся в руках какое-то оборудование, назначение которого было Саше неизвестно. Она достала сигарету, закурила и пошла в сторону дома, который они временно заняли. Ее обход был закончен безрезультатно. Она искренне надеялась, что другим повезло больше.


30 апреля 2012 года, 11:45

Войтех даже не надеялся, что ему повезет с разговорами. Во-первых, он прекрасно осознавал, как русским режет слух чешский акцент в его речи. И еще вчера успел понять, что чужаков здесь по какой-то причине не любят. Он же для местных был чужаком в квадрате. Во-вторых, у него было предчувствие, что не ему сегодня удастся добыть полезную информацию.

Своим предчувствиям Войтех верил. Вот уже два года он им верил, и за это время они его еще ни разу не подводили. Иногда он задавался вопросом, что это: какой-то странный дар или просто обострившаяся после случившегося на МКС интуиция?

Предчувствия были не единственной странностью, преследовавшей его после полета в космос. Иногда он видел странные вещи. Это было похоже на сон наяву. Как будто он на секунду засыпал и успевал увидеть какие-то невнятные расплывчатые образы. Это всегда происходило внезапно, пролетало быстро и оставляло после себя странное ощущение. За два года Войтех пока так и не смог понять, что это. Но иногда после приступов, которые он про себя называл вспышками, с ним случалась третья странность: стойкое ощущение dеj? vu. Он был почти уверен, что вторая и третья странности связаны. Войтех подозревал, что в мгновения этих вспышек он видит ни что иное, как проблески грядущего. Смущало только то, что dеj? vu случалось не каждый раз после видений. Войтех объяснял это тем, что видит не будущее, а лишь возможное будущее, которое иногда просто не сбывается. Он не знал, как, зачем и почему видит все это. Обычно ему не удавалось извлечь из своих видений никакой практической пользы.

Накануне, когда он потянул за ручку двери приютившего их дома, это случилось первый раз за последние несколько недель. Вспышки промелькнули перед глазами стремительно, оставив после себя только головокружение и необъяснимую горечь. Образы, промелькнувшие перед глазами, Войтех не разобрал, но ему казалось, что среди них был огонь.

Сегодня это случилось снова и выглядело более внятно. Войдя в один из домов, Войтех на мгновение увидел руку, пишущую какое-то письмо, всполох пламени, колеса машины, месящие грязь. Как всегда, смысла своего видения Войтех не уловил, но на всякий случай запомнил дом, где оно случилось.

Как ни странно, с ним даже стали разговаривать. Правда, говорили неохотно, отвечали односложно, поэтому ему никак не удалось с придуманных бессмысленных вопросов перевести разговор на отшельников. Так ничего и не добившись, он вернулся «домой». Там уже ждала Саша и, конечно, оставшийся «присматривать» за вещами Иван. Лилия и Нев еще не закончили со своими домами.

Едва Войтех вошел, оба затихли, Иван досадливо поморщился, а Саша почему-то покраснела. Можно было догадаться, что говорили они о нем. Саша поставила локоть на стол, подперла щеку рукой и с улыбкой посмотрела на него.

– Мы тут с Ваней поспорили, как далеко послали вас местные с вашим акцентом, если учесть, что даже со мной разговаривать не захотели.

Иван смотрел на него, ехидно ухмыляясь. Было видно, что он делал ставки на гораздо более дальнее расстояние.

– Вообще-то, меня не послали. – Войтех снял куртку и устало опустился на свободный стул. – Хотя я сам удивлен. Но мне это не помогло. Потому что ничего толкового мне все равно не сказали. А как у вас? – спросил он, посмотрев на Сашу.

– Примерно как у вас, – улыбнулась она, бросив взгляд на Ивана и снова поворачиваясь к Войтеху. – Меня даже чаем угостили. – Она поморщилась, вспоминая странный привкус чая. – Но вот полезного ничего не сказали. Правда, женщина, с которой я разговаривала – она здесь выполняет функции врача в связи с отсутствием оного – как-то уж слишком быстро сказала, что, кроме нее, здесь врачей нет. Но, возможно, мне просто показалось, поскольку на провокации она не поддалась и больше ничего такого не говорила. Кстати, чай у нее был мерзкий, вот, шоколадкой заедаю, хотите? – Саша протянула ему полураскрытую плитку шоколада.

– Спасибо, – Войтех отломил себе кусочек, хотя мечтал скорее о большом куске мяса, но выбирать не приходилось. – Будем надеяться, что Лиле и Неву повезло больше.

– Лиле не повезло, – раздался с порога утомленный голос. – Лиля подвернула ногу, едва не сломала лодыжку, запуталась волосами в паутине и ничего не узнала.

Саша с сомнением перевела взгляд на ее обувь. Не каблуки, конечно, но тоже не самые удобные ботинки. Хотя, безусловно, красивые, стильные и наверняка дорогие. Они были хороши для Москвы, но для размытых дождем деревенских дорог совершенно не годились. Интересно, чем она думала? Войтех всех предупредил, что они едут в деревню. Саша протянула шоколадку и ей.

– Заешь стресс.

Лиля отломила небольшой кусочек и посмотрела на Войтеха.

– Как я поняла, у вас тоже не густо? Что будем делать?

– Во-первых, не отчаиваться, – тот улыбнулся ей, предлагая свободный стул. – Во-вторых, я бы выпил кофе, может быть, даже съел чего-нибудь. В-третьих, надо дождаться Нева. Мне кажется, одному из нас сегодня точно должно повезти.

Лиля сделала попытку вскочить со своего места, чтобы поставить чайник, но Войтех удержал ее.

– Думаю, ваш брат наверняка с удовольствием вскипятит воду и сделает нам всем кофе. Он единственный, кто никуда не ходил, а потому, должно быть, заскучал без движения.

Ваня что-то проворчал, но, как ни странно, приготовлением кофе занялся.

Нев появился только спустя полчаса, когда кофе был выпит и приготовление более серьезной еды стало насущной необходимостью. Одного взгляда на него было достаточно, чтобы понять: ему что-то узнать удалось.

Лиля растерянно перевела взгляд с упаковки «рожков» в своих руках на него и обратно, решая, что сейчас первостепенно: рассказ или обед. По всему выходило, что надо совмещать.

– Саш, поможешь мне? Нев, вы пока рассказывайте, что узнали.

Саша тут же поднялась, сунув остатки шоколада в руки Войтеху, и принялась помогать Лиле.

– Да я, собственно, не могу сказать, что узнал так уж много, – со скромной улыбкой ответил Нев, как всегда нервно протирая очки. – В первом доме со мной не стали откровенничать. На вопросы отвечали, но все попытки вывести разговор на интересующую нас тему не увенчались успехом.

Войтех понимающе хмыкнул, в его случае все происходило точно так же. Нев перестал протирать очки, водрузил их на свой нос и рассеянно отломил кусочек от шоколадки, лежавшей на столе.

– Но во втором доме мне повезло больше. Там проживает одна вдова примерно моего возраста. Дети давно уехали в город и даже внуков не присылают погостить, – он сказал это с искренним сочувствием, – зато она оказалась более разговорчивой.

– Не сомневаюсь, – многозначительно усмехнулся Ваня. – А вы, Нев, полны сюрпризов, как я погляжу. Уже принялись разбивать местные сердца.

Войтех выразительно посмотрел на Ивана, и тот сразу же заткнулся. Смутившийся Нев нервно откашлялся и продолжил:

– Поверьте, с моей стороны не было ничего такого. Мы мило побеседовали на разные темы, после чего заговорили о религии и суевериях. Катерина Андреевна, так зовут эту вдову, в бога не верит. Как я понял, здесь это в порядке вещей, что не очень-то характерно для такой глубинки. Но когда мы заговорили о всяких ведуньях, знахарках и прочем, она мне сама сказала, что тут недалеко есть поселение отшельников, которые над собой никакой власти не признают: ни советской, ни церковной…

– Извините? – перебил Войтех. – Советской власти? Так ее уже давно никто не признает, разве нет? – он вопросительно посмотрел на остальных.

– Да уже больше двадцати лет как, – согласно кивнул Ваня.

– Я так думаю, это был просто речевой оборот, – заметила Лиля. – Наш дед тоже любил так говорить.

– Ну ты вспомнила! – возмутился ее брат. – Наш дед умер в девяносто восьмом.

– И что? Тогда советской власти тоже не было, а он все равно так говорил.

Саша улыбнулась и покачала головой. Эти двое были неисправимы. Чтобы прервать начинающуюся перепалку, она быстро задала следующий вопрос, возвращаясь к начатой теме:

– И где нам искать это поселение?

– Точно она не сказала, но примерно указала направление, – Нев неопределенно махнул рукой. – Тут недалеко, километров восемь, но по тайге. Местность холмистая и заросшая, на машине не проехать.

Он посмотрел на Войтеха. Тот безразлично пожал плечами.

– Значит, пешком пойдем.

– Пешком? По тайге? – ужаснулась Саша. Она посмотрела на Лилю, как будто ища поддержки, но та лишь повторила жест Войтеха.

– Я три раза в неделю хожу на фитнесс. Восемь километров – пустяк.

Саша только вздохнула. Восемь километров и для нее были не самым большим расстоянием, но не по лесу, где наверняка куча змей, комаров и прочей живности. Она не считала себя спортивным человеком и даже на фитнесс, в отличие от Лили, не ходила. За смену на работе можно было пройти гораздо больше, но все же коридоры больницы сильно отличались от холмистой местности тайги.

– Меня с собой возьмете или я снова остаюсь сторожить? – поинтересовался Ваня у Войтеха.

– Учитывая, что Саша оказалась девушкой, – Войтех улыбнулся, глядя на нее, – и не сможет унести на себе столько, сколько я рассчитывал, думаю, нам пригодится дополнительный мужчина в этом походе. Поэтому вы, Иван, вполне можете пойти с нами.

– Если тут восемь километров, то можно сходить одним днем, – заметил Нев. – Не обязательно нести на себе много.

– Мало ли что может случиться, – возразил Войтех. – Мы должны быть готовы заночевать в лесу минимум один раз. Кроме того, если нам повезет и мы найдем тех, кого ищем, я хотел бы иметь при себе хотя бы минимум необходимых для исследования инструментов. Хотя бы для взятия проб.

– Тогда давайте поторапливаться, – предложила Лиля. – Кто знает, сколько времени это займет. Если ваш целитель захочет сотрудничать, мы останемся там, а если нет, я бы все-таки предпочла переночевать здесь, а не в тайге.

Саша была с ней согласна, да и Ваня возражать не стал. Нев и Войтех промолчали, но еще накануне стало понятно, что перспектива ночевать в лесу как минимум первого не впечатляла. Чего ждать от второго, предугадать было сложно.

Они быстро доели нехитрый обед и принялись собираться. Пока мужчины под руководством Войтеха складывали все необходимое в рюкзаки, Лиля тщательно упаковывала небольшое количество еды и воды, а Саша перепроверяла аптечку.

Войтеху не очень нравилась идея отправиться в тайгу в середине дня. Если идти с утра, то меньше шансов нарваться на необходимость ночевать там. Но было еще довольно рано, терять целый день в деревне тоже не хотелось. Пока остальные паковали рюкзаки, он постарался как можно незаметнее извлечь из отдельного ящика свой пистолет и две запасные обоймы к нему. Будучи в какой-то степени патриотом, он носил с собой Браунинг, который использовался в чешской армии. Прицепив кобуру к ремню, он спрятал ее под курткой. В России он не имел права носить при себе оружие, поэтому в Москве пистолет всегда лежал в квартире. Войтех и привез-то его в страну с трудом. Однако отправляясь в это путешествие, от которого он не знал, что ожидать, он деликатно поинтересовался у своих новых «друзей», могут ли они помочь ему с разрешением. Они смогли помочь только с перевозкой: Войтех забрал свое оружие вместе с машиной и оборудованием. Он понимал, что при столкновении с полицией из-за нелегального пистолета у него могут быть серьезные проблемы, но в данной ситуации считал риск оправданным. Посреди тайги шансов столкнуться с полицией было не так уж и много.

Минут через тридцать все были готовы.

– Ну что, Сусанин, вперед и с песней? – Ваня похлопал Нева по плечу и улыбнулся.

Все, что они не брали с собой, Войтех запер в машине, надеясь, что ее все-таки никто не станет вскрывать. Впрочем, когда они выдвигались в свой поход, на улице никого не было, деревня опять казалась вымершей, как и рано утром.

Дорога сразу уходила в гору. Стало понятно, что быстро они идти не смогут. И Саша, и увлекающаяся фитнесом Лиля, и уже немолодой Нев шли с трудом. Лучше всех к пешим прогулкам подобного рода оказался готов Иван. Из очередной перепалки между ним и сестрой Войтех понял, что он увлекается различного рода экстримом: сноубордом, скалолазаньем, дайвингом и прочими занятиями, которые требуют определенной физической подготовки.

Когда они поднялись достаточно высоко, это случилось снова. Причем гораздо сильнее, чем когда-либо раньше. Войтех всего-то оглянулся на деревню, которая осталась внизу, когда внезапно перед его взглядом снова полыхнул яркий белый свет и на мгновение он увидел эту же деревню, но словно чужими глазами. От неожиданности он пошатнулся и чуть не упал. В это же мгновение видение исчезло.

– Эй, ты чего? – озадаченно спросил Ваня, схватив его за плечо, чтобы поддержать.

– Ничего, – отмахнулся Войтех. – Голова закружилась.

– А ты уверен, что здоров? – проворчал Ваня. – Это уже второй раз за два дня.

Саша шла чуть позади, внимательно глядя под ноги, чтобы не споткнуться, поэтому не сразу увидела, что произошло. Среагировала уже только на комментарий Вани. Подняла голову и увидела чуть побледневшего Войтеха, которого Ваня держал за плечо.

– Что случилось? – встревоженно спросила она, быстро подходя ближе.

Лиля и Нев тоже остановились и оглянулись.

– Так, все в порядке, – немного раздраженно повторил Войтех. – Просто повернулся слишком резко. Не дергайтесь, хорошо? – он вопросительно посмотрел на остальных.

Ваня пожал плечами.

– Если все в порядке, то хорошо. Главное, не свались где-нибудь по дороге. Я тебя не понесу.

Увидев, что заминка была временной и ничего не случилось, Нев и Лиля снова пошли вперед, Ваня, бросив еще один взгляд на Войтеха, прибавил шагу и догнал сестру. Саша же старалась идти рядом с ним. Просто на всякий случай, как врач. Кто его знает, может, он плохо переносит перепады высоты. Она где-то читала, что у космонавтов довольно низкое артериальное давление, наверняка каждый холм он чувствует лучше их всех вместе взятых. Это никак не объясняло его вчерашнего внезапного головокружения, но сейчас вполне могло стать причиной. Она не лезла с расспросами, просто старалась держать его в поле зрения, изредка поглядывая в его сторону.

Однако больше Войтех не давал поводов для беспокойства. Он шел ровно и уверенно. Других «вспышек» с ним не случалось, и он все пытался воскресить в памяти детали последней. Как это обычно и бывало, сделать это ему не удавалось.


30 апреля 2012 года, 17:08


Где-то в тайге

Часа через три у всех появилось ощущение, что они идут не туда. Поблизости не было ничего похожего на поселение или место, где бы оно могло быть. Только тайга становилась гуще. Идти стало тяжелее: рюкзаки словно налились свинцом, Саша все чаще спотыкалась, Нев тяжело дышал, а Лиля начала сильно отставать.

– Давайте остановимся на минутку, – предложил Войтех, замечая все это.

– Что, уже устал? – поддел его Ваня. – Не орел, – он сокрушенно покачал головой.

Войтех пропустил выпад в свой адрес мимо ушей, помог девушкам снять рюкзаки, свой тоже бросил на землю, сел на поваленное дерево и уткнулся носом в смартфон. Саша, Лиля и Нев тоже сели, благо дерево было большим. Саша с наслаждением вытянула уставшие ноги, Нев уперся локтями в колени, пытаясь восстановить дыхание, а Лиля прикрыла глаза и положила голову Неву на плечо.

Ваня, в отличие от остальных, садиться не стал. Он навернул несколько кругов, размахивая руками, затем подошел к Войтеху.

– В игрушки играешь?

Лиля фыркнула, но глаз не открыла.

– Пытаюсь понять, где мы и туда ли идем, – отозвался Войтех, показывая на экран смартфона. – Судя по карте, мы уже прошли девять километров в указанном Неву направлении. Или нас неправильно направили, или слишком оптимистично озвучили расстояние. Я хочу прикинуть, как лучше нам сейчас поступить: пройти дальше, потом где-то заночевать, а с утра еще немного походить по этому району, после чего вернуться, или уже сейчас немного забрать влево или вправо, а потом пойти обратно.

Ваня сел рядом, чуть прищурившись и внимательно глядя на экран.

– Я бы посоветовал пройти еще километра два-три, – сказал он, и голос его теперь звучал серьезно, без привычных шутливых тонов. – Даже если поселение маленькое, вряд ли оно занимает сто квадратных метров. У людей должны быть как минимум огороды. Если бы они были где-то рядом, мы бы не смогли пройти мимо. Значит, либо они еще впереди, либо остались сильно в стороне. Бродить тут как слепым котятам, влево-вправо, смысла я не вижу. Ночь впереди.

– До?бро, – согласно кивнул Войтех. – Это разумно. Тогда минут десять отдохнем и потом пройдем еще немного. Обратно уже не успеем вернуться до темноты, так что будем искать место для ночевки.

Он достал из рюкзака бутылку с водой и сделал несколько глотков, внимательно поглядывая на сидящую рядом Сашу.

– Саша, у вас все нормально с обувью? – тихо поинтересовался он. – Вы все время спотыкаетесь.

Та покраснела и отвернулась.

– С обувью нормально, я просто не привыкла ходить по лесам. Я и дома часто спотыкаюсь, не вписываюсь в дверной проем, режу пальцы во время приготовления еды и натыкаюсь на все острые углы в доме, что уж говорить тут.

Лиля распахнула глаза и уставилась на нее.

– А работать не мешает? Ты же врач.

– А это на работу не распространяется, – рассмеялась Саша. – Я все свои несчастья дома выбираю.

– Тогда будьте особенно осторожны, – попросил Войтех. – Если вы покалечитесь, нам будет трудно возвращаться.

– Вот зануда, – тихо пробормотала Саша, снова отворачиваясь.

– А я говорил, – ухмыльнулся Ваня. Он сидел рядом, потому тоже это услышал. – Так, ну что? – Он поднялся и хлопнул в ладоши. – Если все отдохнули, может, пойдем, а, шеф?

Войтех не знал, какая у Ивана проблема с его именем, но обращение «шеф» определенно нравилось ему больше, чем «Витек». Он посмотрел на Нева, тот кивнул, вымученно улыбнувшись.

– Что ж, идемте дальше.

Следующий час они шли еще медленнее, но, сколько бы они ни прошли, картинка вокруг не менялась: все та же тайга. Погода портилась, и уже начинали сгущаться сумерки. Саша теперь спотыкалась еще чаще, Нев так тяжело дышал, что за его благополучие начал волноваться даже Ваня, поэтому Войтех снова велел остановиться. К тому же они как раз вышли на достаточно широкую поляну, на которой можно было поставить палатки, а незадолго до этого проходили мимо ручья, где можно было набрать воды.

– Все, хватит, – сказал Войтех, скидывая рюкзак. – Остановимся здесь. Чья очередь готовить ужин?

– Похоже, это стало моей специализацией. Принесете воды? – Лиля чуть склонила голову набок и улыбнулась ему. Сейчас больше всего на свете ей хотелось принять горячий душ, чтобы смыть с себя два прошедших дня, потом наполнить ванну до краев, зажечь свечи, взять книгу и проваляться в воде часа полтора, периодически доливая теплую воду, а не готовить суп из консервов посреди леса в компании малознакомых людей. Но она быстро подавила в себе непонятно откуда взявшееся раздражение.

– Конечно, – кивнул Войтех, доставая из рюкзака походный котелок. – Иван, Нев, вы пока начинайте ставить палатки.

Он взял пустую канистру и скрылся среди деревьев в том направлении, откуда они только что пришли. Лиля проводила его взглядом и вздохнула.

– Лиля, хватит уже, – одернул ее Ваня. Когда она вопросительно посмотрела на него, он пояснил: – Хватит строить ему глазки.

– Я не строю ему глазки!

– О, ну да, конечно, все заметили, – Ваня махнул рукой в сторону Саши и Нева. Последний уже пытался разобраться с палаткой.

– Пойду я… – Саша огляделась, лихорадочно соображая, чем заняться, чтобы не присутствовать при очередном споре Сидоровых и тем более не оказаться в него втянутой, но так ничего и не придумала. – Сделаю что-нибудь.

Она отошла чуть в сторону и принялась копаться в своем рюкзаке, делая вид, что что-то ищет.

– Я тебя вообще не просила со мной ехать, – прошипела Лиля, удостоверившись, что Саша отошла на некоторое расстояние.

– И я представляю, что бы ты тут учудила, если бы меня рядом не было, – не унимался ее брат.

Прежде чем Лиля успела ответить, Нев отвлек Ивана вопросом насчет палаток, признавшись, что ничего в них не понимает и ни разу ни одной не ставил. Ваня махнул на сестру рукой и принялся за туристический ликбез. Несколько минут спустя вернулся Войтех с водой, но потом почти сразу снова ушел: были нужны еще и дрова.

Лиля подошла к Саше, и они вдвоем молча принялись доставать продукты, чтобы начать готовить ужин.

– Иногда он бывает совершенно невыносим, – не выдержала Лиля через какое-то время. – Интересно, это все братья такие?

Саша улыбнулась, не поднимая глаз.

– У меня нет братьев, – ответила она.

Лиля снова замолчала. Теперь оставалось только дождаться Войтеха с дровами. Когда тот вернулся, все дружно занялись разведением огня, из-за чего постоянно друг другу мешали. Наконец Войтех велел всем успокоиться и назначил ответственных. Еще через сорок минут ужин в виде очередного походного супа был готов.

– Никогда не думал, что буду с таким удовольствием есть тушенку два дня подряд, – со смущенной улыбкой признался Нев.

– А что обычно вы едите? По-холостяцки, пельмени? – с присущей ему бестактностью поинтересовался Ваня. Лиля болезненно ткнула его в бок.

– Нет, почему же, – с достоинством ответил Нев. – Я люблю готовить. Пожалуй, в искусстве кулинарии мне действительно удалось преуспеть. На любительском уровне, конечно.

– Я вам даже завидую, – улыбнулась Саша, несколько удивленно взглянув на Нева. Он не производил впечатления человека, который подолгу и с удовольствием может возиться на кухне ради готовки для самого себя. В библиотеке среди книг – да, но не на кухне. – Вот я совершенно не умею готовить. Обязательно или сожгу, или не дожарю, или пересолю. Первое время, как вышла замуж, еще пыталась изображать хорошую жену, но потом у мужа кончилось терпение.

– Я хоть и умею готовить, – отозвалась Лиля, – но все равно никогда не понимала, почему в большинстве случаев это считается женской обязанностью. Кто это придумал? Вот, – она кивнула в сторону Нева, – прямое доказательство обратного.

– Не знаю, почему приготовление еды считается женской обязанностью, – поддержал Войтех, – и при этом считается, что лучшие повара – мужчины.

– Войтех, а вы умеете готовить? – поинтересовалась Лиля. Иван выразительно вздохнул.

– Умею, под настроение даже люблю, но обычно предпочитаю есть то, что готовится быстрее, чем съедается.

– А меня другое интересует, – вклинился Ваня, которому изрядно надоело слушать про чужие кулинарные способности. – Вот эти люди, отшельники – кто они такие? Как это вообще возможно? Вот так вот жить где-то по своим законам, чтобы даже никто не знал, где именно они находятся?

– На самом деле в этом нет ничего такого невероятного, – заметил Нев. – Люди время от времени уходили в глушь подальше от цивилизации. От церковной реформы, от советской власти, от ужасов современного мира. Вы знаете, что в семьдесят восьмом году как раз где-то в этом регионе, в верховьях реки Абакан, внезапно обнаружили людей? Точнее, сначала с вертолета заметили огороды в местах, куда никто не заходил до этого, даже местные охотники. Потом уже выяснилось, что там почти пятьдесят лет живет семья религиозных фанатиков. Мать к тому времени умерла, а отец был жив, с ним жили четверо его детей. И это не единственный случай. На границе Алтайского края и Кемеровской области находили целые поселения староверов.

– Но ведь нельзя же жить совершенно обособленно, – возразила Саша. – Ну ладно, пропитание они сами себе обеспечивают: огороды, охота, запасы на зиму. А одежда? Ее же тоже нужно из чего-то делать? А если кто-то заболеет?

– С этим, видимо, проблем нет, – усмехнулась Лиля, – если целитель, которого мы ищем, действительно существует, то лечатся эти староверы лучше, чем мы в столичных клиниках.

– Теперь меня волнует вопрос: те, кого мы ищем, они тоже религиозные фанатики? – скривился Ваня. – Потому что я не люблю фанатиков, особенно религиозных. Они все какие-то агрессивные.

– Эти иногда лечат тех, кто приходит к ним за помощью, – заметил Войтех. – Думаю, они не очень агрессивные и нам нечего бояться.

Говоря это, он смотрел в свою тарелку, потому что откровенно врать никогда не любил, а сейчас он делал именно это. Он точно знал: им есть чего бояться.

Лиля вдруг резко обернулась, тревожно вглядываясь в темноту среди деревьев, но ничего так и не увидев, вернулась к своей тарелке.

– Я думаю, нам следует иметь в виду, что мы можем их вообще не найти, – напомнил Войтех. – Возможно, мы просто скатались сюда на необычный пикник.

– Любой каприз за ваши деньги, – рассмеялся Ваня.

– А мне нравится, – с улыбкой отозвалась Лиля. – Даже если и не найдем, если это просто пикник, как часто в жизни выпадает шанс провести несколько дней на природе, познакомиться с новыми людьми?

Ваня фыркнул так громко и недвусмысленно, что Лиля покраснела и бросила на брата уничтожающий взгляд.

– Не будем терять надежду, – тут же сказала Саша, – мы ведь всего полдня искали, завтра продолжим.

Лиля снова тревожно обернулась.

– Чего ты дергаешься? – спросил ее Ваня, тоже оборачиваясь и пытаясь понять, что сестра ищет в темноте.

– Мне все время кажется, что там кто-то есть, – призналась Лиля.

– Там определенно кто-то есть, – согласился Войтех с улыбкой. – Но я не думаю, что они для нас опасны. Большинство зверей боятся человека гораздо больше, чем мы их.

– А если это не звери? – напряженно спросил Нев, вдруг поднимаясь и глядя куда-то за спины Саши и Войтеха.




Глава 4



30 апреля 2012 года, 21:17

Теперь шорох травы, хруст веток под ногами и фырканье лошадей услышали все. Теперь незваных гостей и видели все: из темноты леса на освещенную костром поляну выехали семь всадников. Они были одеты почти одинаково: плотные серые штаны заправлены в высокие кожаные сапоги, поверх старомодных холщовых рубашек накинуты теплые меховые жилетки. Все носили густые бороды, как минимум четверо были вооружены.

От настроения безмятежного пикника не осталось и следа. Исследователи-энтузиасты вскочили со своих мест, пытаясь встать спина к спине, чтобы хоть как-то защититься от неожиданного вторжения. Войтех машинально потянулся к кобуре на поясе, но быстро понял, что доставать оружие нет смысла. Этим можно добиться только одного: спровоцировать неизвестных на более агрессивные действия. А этого ему не хотелось. Как и светить оружие: вдруг не заметят и не отберут?

Сурового вида всадники тем временем окружили их. Один из них, возможно, главный, недовольно уставился на сбившихся в кучу пришельцев.

– Вас не должно быть здесь, – громко сказал он. – Это наша земля, а вы вторглись без спросу и без права.

– Я прошу прощения за это, – как можно спокойнее ответил Войтех. – Мы никому не желаем зла. Мы ищем целителя, который живет где-то здесь.

– Целителя? – переспросил бородач. – И кто же из вас болен?

– Вы не так поняли, – Войтех попытался улыбнуться, но по реакции незваных гостей стало ясно, что это была плохая идея. – Никто не болен, мы исследователи.

«Надо было сказать, что кто-то болен», – запоздало пожалела Саша, но было поздно, Войтех уже сказал про исследователей.

– Это те, кого мы ищем? – напряженно и очень тихо задала она вопрос не кому-то конкретному, а просто в пространство.

– Надеюсь, у шефа в плане это значилось, – так же тихо ответил Ваня, пытаясь оценить превосходство противника. Оценка эта его не радовала. Пять человек, в том числе две женщины и один немолодой мужчина, против семерых вооруженных всадников – иначе как «бесперспективным» такой расклад назвать язык не поворачивался.

– Мы не терпим чужаков. Тем более, безбожных зевак, которые приходят сюда для развлечения, – резко заявил главный. Остальные продолжали молчать.

– Мы здесь не ради развлечения, – возразил Войтех. Он начал заметно нервничать: чужие звуки в словах давались ему все труднее. – Мы всего лишь ищем ответы на наши вопросы.

– Кто вам сказал, что вы имеете право те вопросы задавать? Вы нарушили наши границы, осквернили своими ногами нашу землю. Вы заплатите за это, – бородач перехватил ружье, словно собирался выстрелить.

– Стойте-стойте, – заикаясь, попросил Нев. – Мы не знали ваших законов. Мы не хотели никого оскорбить. Если вы нам не рады – просто дайте нам уйти.

– Вас не могли не предупреждать о том, что сюда дорога грешникам запрещена. Наказание за нарушение этого закона – смерть.

– Но вы… вы не можете нас убить, – возразил Нев с неловкой улыбкой. – Это как-то не по-христиански.

– А вы христиане? – одновременно с сомнением и насмешкой поинтересовался главный бородач. – В какого Бога веруете? В чью церковь ходите?

– Э-э-э… – растерялся Нев. – Ни в какого конкретного, – пробормотал он.

Теперь все ружья были вскинуты как одно и направлены на них. Ваня наклонился к Неву и театральным шепотом заметил:

– Сдается мне, это был неправильный ответ и в следующий раунд мы не проходим.

Лиля испытала непреодолимое желание пнуть брата, но удержалась. Нашел время хохмить. Они все одной ногой стояли в могиле, а он выделывался. Она мельком взглянула на Войтеха. По всей видимости, в его планы эта встреча все-таки не входила.

– В любом случае, если вы нас убьете, вы возьмете грех на себя, – мысленно зажмурившись от страха, сказала она. – Зачем вам это? Просто позвольте нам уйти. Мы не сделали ничего плохого.

– Ступив на нашу землю, вы осквернили ее. Вы нарушили наши законы, и они позволяют нам убить вас. Вы не признаете нашего Бога, значит, вы отступники. Убить вас не будет грехом…

– В какого бы бога мы ни верили, – перебил его Войтех, – ваш ведь единственный и настоящий, так? И всесильный, на все его воля. И раз он позволил нам прийти сюда, раз показал дорогу к вам, значит, на то была его воля, разве нет?

Бородач перестал выглядеть таким уверенным в собственной правоте и переглянулся с остальными. Лиля мысленно зааплодировала Войтеху. Похоже, всадники засомневались.

– А шеф-то у нас – жук тот еще, – услышала она едва различимый шепот Вани.

– Складно говоришь, чужак, – усмехнулся наконец бородач, первым опуская ружье. Его товарищи последовали примеру, и исследователи выдохнули с облегчением, хотя интуиция подсказывала не только Войтеху, что расслабляться еще рано. – Откуда ты пришел?

– Я? – Войтех растерялся от такого резкого перехода на тему его личности. – Мы приехали из Москвы.

– Откуда ты? – настойчиво повторил бородач. – Говор у тебя не московский.

«Можно подумать, вы тут особенности речи разных регионов Российской Федерации изучаете», – подумал Войтех про себя, но вслух ответил:

– Из Чешской Республики.

– Не слышал про такое, – покачал головой бородач.

– Это далеко, – Войтех неопределенно махнул рукой, – это в Европе.

– Думаю, про такое он тоже не слышал, – поддел Ваня.

Лиля все-таки пнула брата по ноге.

– Заткнись уже, – прошипела она. – Войтех нас всех спасает, твои комментарии тут неуместны.

– Заткнитесь оба, – прошептала Саша. – Сил уже нет ваши споры слушать. Если они давно в лесу, может, про Чехословакию слышали? – чуть громче сказала она Войтеху, хотя, как ей казалось, это было не столь важно.

– Сомневаюсь, – тихо ответил Войтех, напряженно следя за переглядываниями всадников. В конце концов главный кивнул одному из них. Войтех напрягся: у него было предчувствие, что это не сулит им ничего хорошего.

И как в воду глядел.

– Хорошо, мы сейчас узнаем, по воле Господа вы здесь или нарушаете законы. Есть испытание, которое мы предлагаем пройти тем, кто, как и вы, утверждает, что они тут по воле Божьей.

Он вытащил из-за пазухи револьвер и показал его Войтеху и остальным.

– Здесь барабан на шесть патронов. Я вставляю один, – он сопроводил свои слова соответствующим действием, – кручу барабан и…

Бородач резким движением вставил барабан на место, тот защелкнулся с неприятным клацающим звуком.

– Николай, – он показал на одного из своих спутников, который как раз в этот момент ловко спрыгнул на землю, – будет играть против одного из вас. Мы точно знаем, что он угоден Богу, он еще ни разу не проиграл. Но если тот, кого выставите вы, на этот раз его обыграет, то это будет значить, что Богу больше угодны ваши жизни.

– А если нет? – напряженно спросил Войтех.

– Один из вас, очевидно, умрет, – усмехнулся бородач. – Но как Христос пострадал за грехи всего человечества, так и мы его жертву добровольную примем как искупление грехов остальных.

– То есть остальных вы отпустите при любом исходе? – уточнил Войтех.

– Верно, – бородач протянул револьвер подошедшему Николаю. – Так кто-то из вас осмелится?

– Хорошо, – Войтех шагнул вперед, но Лиля схватила его за плечо.

– Войтех, нет!

– Вы с ума сошли! – воскликнул Нев. – Это же самоубийство!

– Нет, это шанс пятьдесят на пятьдесят.

– Дворжак, не будьте идиотом, – поддержала остальных Саша.

Ваня раздраженно выдохнул, глядя на все это представление, оттеснил плечом Войтеха и вышел чуть вперед.

– А если мы вообще на это не согласимся? – поинтересовался он.

– Мы убьем вас всех, – спокойно ответил бородач.

– То есть технически, – Войтех мягко снял руку Лили со своего плеча, – у нас нет выбора. Кто-то должен попробовать.

Он подошел к Николаю. Тот выглядел спокойным и уверенным в себе. Войтех даже позавидовал такой вере. Он тоже был довольно спокоен внешне, но чувствовал, как с каждой секундой ускоряется сердцебиение и становится труднее дышать. Остальные с ужасом наблюдали за происходящим.

«Нет, он все-таки больной. Больной на голову, – подумала Саша. – Идиот, которому нравится рисковать собственной жизнью. Может, он и в космос полетел поэтому, а не из-за каких-то высоких идеалов и мечты детства? А потом, когда ушел, когда выгнали, адреналина перестало хватать? Отсюда и эта поездка за собственные деньги, и эта дурацкая рулетка».

Саша сама не любила скучную размеренную жизнь, поэтому и согласилась на эту поездку, но сознательно подставляться под пулю никогда бы не стала.

Она потерла лоб и оглянулась на товарищей. Лиля выглядела очень взволнованной. Закусив губу, она неотрывно следила за приближающимся к Николаю Войтехом, как будто все еще хотела рвануть вслед за ним и остановить, но Ваня крепко держал ее за руку. Нев на секунду прикрыл глаза, но тут же снова открыл их.

Саша набрала в грудь побольше воздуха и медленно выдохнула. Это напряженное ожидание было хуже всего.

Тем временем Николай взвел курок, приставил револьвер к виску и нажал на спусковой крючок. Металл клацнул, но выстрела не последовало. Мужчина протянул револьвер Войтеху рукояткой вперед. Тот машинально принял его, взвесил на руке, с любопытством оглядел со всех сторон. Это был «Смит и Вессон» образца 1880-го года, такие наравне с Наганами пользовались популярностью в России в начале двадцатого века. Судя по всему, револьвер, который теперь Войтех держал в руках, произвели примерно тогда же, и все эти сто лет за ним очень хорошо ухаживали.

– А если вашему богу неугодна ничья смерть? – спросил Войтех внезапно. – Что тогда?

– Тогда он совершит чудо, – усмехнулся бородач. – И револьвер не выстрелит ни разу.

– Так, конечно, как я сам не догадался, – пробормотал Войтех, удобнее перехватывая рукоятку и взводя курок. Пару секунд он стоял неподвижно, глядя перед собой и видя только бездонную холодную черноту, а потом одним резким движением поднял руку, приставил дуло к виску и, не давая себе времени передумать, нажал на спуск.

От раздавшегося щелчка четверо его спутников вздрогнули, как будто прозвучал выстрел. Но выстрела не было. Войтех по-прежнему стоял прямо, как будто по стойке смирно, и держал в руках револьвер.

Где-то рядом шумно выдохнул Нев. Лиля, вцепившись в плечо брату, наоборот, затаила дыхание.

– Жив твой Витек, – сквозь зубы процедил Ваня, как будто был разочарован этим фактом, хотя в его глазах явно читалось облегчение.

– Придурок, – негромко бросила Саша, отворачиваясь. Рука привычно нащупала в кармане пачку сигарет, но достать их она не решилась.

Войтех вернул револьвер Николаю. Во второй раз тот уже не так шустро взвел курок и приставил дуло к виску, а пару раз глубоко вдохнул и выдохнул перед этим. И все же в его глазах была уверенность в собственной защищенности, когда он нажимал на спусковой крючок.

И снова выстрела не последовало. Револьвер вернулся к Войтеху. В этот раз у него заметно дрожала рука. Осталось всего три хода, один из которых – смертельный. Один из трех. Вероятность вышибить себе мозги была слишком велика.

– Помолись, чужак, – тихо посоветовал ему Николай. – Помогает. А коли молитв не знаешь, закрой глаза. Тоже иногда помогает.

Молитв Войтех не знал, но и закрывать глаза не стал. Из принципа. Он крепче сжал рукоятку, чтобы унять дрожь. Не хватало только промахнуться, ранить себя и умирать долго и мучительно. Войтех прижал дуло к виску с такой силой, что вполне мог остаться синяк. Стиснув зубы, он нажал на спуск. Но и в этот раз выстрела не было.

– Я не могу больше, – прошептала Лиля, в голосе которой явно слышались слезы, но Ваня только крепче сжал ее руку, чуть наклонил голову вниз, исподлобья следя за происходящим. Он был напряжен, как зверь на охоте, который в любое мгновение готовится к прыжку. Оставалось еще два хода.

Саша отстраненно попыталась представить, как и что она должна будет сделать, если последней попыткой Войтех все-таки выстрелит себе в голову. По всему выходило, что шансов спасти его у нее не будет. Если только не произойдет чудо.

– Хочу напомнить, что вступивший в игру выйти из нее не может, – грозно произнес главный бородач. – Еще по одному разу, как бы то ни было, каждый должен выстрелить.

В этот раз Николай медлил еще дольше. Войтех хорошо его понимал. Он незаметно осматривался по сторонам, ища хоть какую-то возможность изменить ситуацию, однако ничего не приходило в голову. По всей видимости, единственное, что могло его спасти, – это выстрел после того, как Николай нажмет на спусковой крючок. Но Войтеху почему-то этого не хотелось.

Тем временем Николай, наверное, прочитал про себя молитву подлиннее, перекрестился и приставил револьвер к виску. В груди у Войтеха сердце пропустило удар или два.

Клац. Выстрел не прозвучал.

Показалось, что в лесу стало абсолютно тихо. Не было слышно ни нетерпеливого фырканья лошадей, ни сонной возни птиц. Даже ветер не шелестел верхушками деревьев. В барабане осталось последнее гнездо. И теперь уже совершенно точно стало понятно, что пуля достанется Войтеху.

Лиля отвернулась и уткнулась лицом брату в плечо. Тот обнял ее, погладил по волосам, но взгляд от Войтеха не отвел. Нев прижимал руку к груди, как будто у него резко разболелось сердце, и не шевелился.

«Если рука не дрогнет, смерть будет мгновенной», – некстати отметила про себя Саша. Ей даже не придется пытаться его спасти. Это будет невозможно. Ее нервы были натянуты как струны. Казалось, легкий шорох – и струна порвется. Только это будет не шорох. В такой тишине звук выстрела наверняка разнесется на несколько километров.

– Не смей, Дворжак, слышишь, не смей, – одними губами прошептала она, неотрывно глядя на него.

Когда Николай вернул Войтеху револьвер, тот весил уже не чуть больше килограмма, а целую тонну. Во рту вдруг пересохло, уши как будто заложило. Инстинкт самосохранения требовал остановиться, бросить все, выйти из игры, но пальцы судорожно сжимали рукоятку.

У него не было выбора. Что бы он сейчас ни сделал, после этого он, скорее всего, умрет. Но если он доиграет в игру, у него, по крайней мере, будет возможность, во-первых, умереть достойно, во-вторых, убить себя самому, в-третьих, спасти остальных. Возможно. Если эти люди не солгали.

И потом, все еще оставалась вероятность чуда. Войтех криво усмехнулся.

Хотелось оглянуться на своих спутников, которых он втянул во все это, но он не стал. Бессмысленно сейчас извиняться. Прощаться тем более.

Холодный металл обжег кожу виска. Большой палец взвел курок, указательный его спустил.

Клац.

В оглушающей тишине этот короткий щелчок прозвучал громче взрыва.

Лиля дернулась так сильно, что Ваня едва удержался на ногах сам и удержал ее.

– Все, все, – пробормотал он скорее самому себе.

Нев тяжело дышал. Он судорожным движением сорвал с носа очки, как будто снова собирался протереть их, но так и замер. Руки его ходили ходуном, вряд ли он мог бы протереть стекла, не сломав оправу.

Саша не шелохнулась. Только сейчас она почувствовала, как впиваются в ладонь ногти.

Услышав клацанье и осознав, что выстрела не последовало, Войтех испытал смешанные чувства, которые сейчас был не в состоянии перебрать и рассортировать, поэтому он просто их проигнорировал, как делал это довольно часто. Он опустил револьвер и вопросительно посмотрел на бородача. Тот едва заметно улыбнулся.

– Значит, такова воля Божья, вы оба одинаково ему угодны. Собирайтесь, мы отведем вас в свою деревню, переночуете там. Если целитель захочет говорить с вами, он поговорит, но завтра же вы должны уйти. Это всем понятно?

У Войтеха было еще слишком сухо во рту, поэтому он не мог ответить, только кивнуть. Голосом за него ответил Ваня:

– Лично меня это абсолютно устраивает.

– Вещи здесь оставьте, завтра заберете, – велел бородач.

Николай вернулся в седло, Войтеху и его спутникам было предложено идти пешком. Всадники стали для них одновременно и проводниками, и конвоем.

Прежде чем отправиться в путь, Лиля все-таки поймала Войтеха в объятия, крепко обняла и что-то прошептала на ухо. Тот улыбнулся ей и обнял в ответ, но так ничего и не сказал. Нев похлопал его по плечу, а Ваня заявил:

– Ты даешь стране угля, старик. Не ожидал…

Саша промолчала. Как обычно, паника настигла ее тогда, когда бояться стало уже нечего. Сердце в груди забилось так сильно, как будто она только что пробежала стометровку, руки мгновенно задрожали. Из всего, что она сейчас могла сказать, цензурными были только запятые. Жутко хотелось курить, но она снова не рискнула доставать сигареты, поскольку не была уверена, что это не спровоцирует их проводников на какую-нибудь очередную «забаву».

Войтех шел чуть впереди, они вчетвером сзади. Минут через десять, когда Саша смогла немного успокоиться, унять дрожь в руках и говорить, не заикаясь, она все-таки догнала его.

– Зачем ты это сделал? – тихо спросила она. – Не убили бы они пятерых, они же не звери. Тебе жить скучно?

Войтех удивленно посмотрел на нее.

– Откуда ты знаешь, убили бы или нет? Я не был уверен и не готов был так рисковать.

Поймав его взгляд, Саша снова увидела в серо-голубых глазах то странное выражение, которое заметила еще в аэропорту. Смирение с неизбежным – так она охарактеризовала его в прошлый раз. Как будто Войтех знал что-то такое, что было недоступно всем остальным. Знал и давно смирился с этим. Она могла бы заподозрить его в каком-нибудь психическом отклонении, притупляющем инстинкт самосохранения, если бы не видела, как дрожали его руки, когда он подносил револьвер к виску. Он боялся. Боялся до такой степени, что не мог справиться с этой дрожью. Но в то же время даже глаза не закрывал, хотя, наверное, так сделал бы любой нормальный человек в подобной ситуации.

Во время этой жестокой игры Саша смотрела на него во все глаза, не обращая внимания ни на что другое, и сейчас мозг принялся анализировать увиденное. Войтеху было страшно, но он упрямо играл. Зачем? Кому и что он пытался доказать?

– Зато был готов рискнуть своей жизнью? Зачем? – озвучила она свой вопрос. – Ты знаешь нас всех ровно два дня, зачем тебе рисковать своей жизнью ради нас? И ты даже не торговался, ты просто сразу согласился участвовать в этом. У тебя инстинкт самосохранения напрочь отсутствует?

– Почему же? Он у меня очень даже хорошо развит. Вместе с логическим мышлением. Никто не торгуется, находясь в заведомо невыгодном положении. Что я мог им предложить? Чем угрожать? Ничем. Поэтому пришлось брать то, что предлагали, пока они не передумали. И дальше было два варианта, – сначала Войтех говорил спокойно, но по мере того, как он приводил свои логические выкладки, голос его становился все более эмоциональным, хотя он продолжал говорить тихо. – Первый: они кровожадные маньяки, которым абсолютно все равно, кого убивать, раз они даже жизнью собственного товарища готовы были рискнуть. В этом случае они бы пристрелили всех независимо от нашего количества. Второй: они добрые христиане и все это – не более чем проверка характера и помыслов. В этом случае мы ничем не рисковали. Нас бы просто выгнали, не дав поговорить с целителем. В обоих случаях игра по их правилам была лучшим вариантом, потому что как ни крути, а шанс пятьдесят на пятьдесят – это лучше, чем стопроцентная вероятность летального исхода. И одна смерть лучше, чем пять. И именно моей обязанностью было рискнуть ради вас, потому что два дня назад я привез вас сюда. И за все, что здесь с вами происходит, отвечаю тоже я. Тебе понятен принцип нашей совместной работы? – Войтех внимательно посмотрел на Сашу.

Она на секунду замерла, встретившись с ним взглядом. Нет, он вовсе не идиот, каким она считала его во время игры в рулетку. Кто угодно: человек с гипертрофированным чувством ответственности, упрямый, целеустремленный, властный, но не идиот. Интересно, это его личные качества или военные все такие? Даже бывшие. Она кивнула и снова прибавила шаг.

– Ты же боялся, – скорее констатировала, чем спросила она. – Особенно когда остался последний ход. И револьвер должен был выстрелить. Зачем ты все равно это делал? Неужели проще застрелиться самому? Это ведь уже не риск, это самоубийство.

– Это не риск и не самоубийство, – возразил Войтех. – Это допустимые потери. Знаешь, что такое «допустимые потери»? Это потери, при которых поставленная задача все-таки может быть выполнена. Их оценивают, когда планируют боевые действия. Да, я боялся. Умирать вообще страшно. Но я был бы допустимой потерей. Хотя я… – он вдруг улыбнулся. Вплоть до этого момента он был крайне серьезен. – Я рад, что не стал ею. И спасибо за участие. Вы все меня тоже знаете два дня. И я тронут тем, как вы за меня волновались.

Саша поняла, что он попросту свернул разговор, не желая больше обсуждать эту тему. Ей она тоже не нравилась. То, что он говорил про допустимые потери, звучало слишком страшно. Разве можно говорить о себе как о допустимой потере? Разве можно вот так спокойно считать себя пушечным мясом? Саша, может быть, чаще других из их компании видела смерть и знала, что человек, по сути, и есть то самое пушечное мясо, жизнь которого может оборваться в любую секунду независимо от его желаний и планов, но одно дело абстрактно знать это, и совсем другое – считать им себя.

– Если бы я приехала домой и сказала мужу, что одного из нас застрелили какие-то сумасшедшие в лесу, он бы в жизни меня больше никуда не отпустил, – улыбнулась она. – Так что в моих интересах было, чтобы ты не застрелился.

Войтех рассмеялся.

– Что ж, зато честно, – прокомментировал он. – Кстати, когда мы успели перейти на «ты»?

– Прости, но после того, что ты сделал, я просто не могу называть тебя на «вы», – она пожала плечами. – Дуракам не выкают. – Она украдкой взглянула на него, проверяя, не обиделся ли.

– Да я не против, просто хотелось закрепить это. А то вдруг это у тебя проявление стресса? А потом забудешь и вернешься к выканью.

– Не вернусь, – пообещала она. – Я вообще крайне редко меняю мнение о людях.

Оставшийся путь прошел в молчании. Уже совсем стемнело, но ночь обещала быть довольно ясной, луна ярко освещала дорогу, хотя городским жителям в лесу проку от этого было немного. Во всяком случае, Лиля и Саша самостоятельно вернуться к своей поляне точно не смогли бы. Мужчины – может быть, а вот они вряд ли.

В саму деревню их не отвели. Чуть дальше по дороге, в низине, были видны крыши небольших домиков, но свет в окнах не горел, наверное, люди уже спали. Остановив лошадь у небольшого деревянного сарая, главный бородач спешился.

– Здесь переночуете, – он открыл двери, пропуская исследователей внутрь. – Там сено есть, спать будет мягко. В углу чан с водой, если пить захочется или умыться надо. Огонь не разводите, сухая трава кругом. Утром мы за вами придем. Николай, – он повернулся к своему товарищу, – ты останешься снаружи. Нечего чужакам по деревне ночью ходить.

Николай кивнул и, казалось, с некоторым уважением посмотрел на Войтеха. Главный вышел из сарая и закрыл за собой дверь, оставив путников в кромешной темноте.

Ваня нервно передернул плечами и огляделся.

– Темно как у…

– Ваня! – возмущенно воскликнула Лиля.

– …бабушки в чулане, – со смешком закончил он. – Где там, он говорил, вода? Пить хочу, умираю.

– В углу где-то, – ответила Саша, пытаясь рассмотреть в темноте хоть что-нибудь.

Ваня наощупь двинулся в угол, нашел чан с водой, шумно напился и плеснул себе пригоршню в лицо.

– Хороша водица, – удовлетворенно произнес он. – Я бы еще схомячил что-нибудь.

– Перебьешься, – фыркнула Лиля.

– Мы же только что поели, – напомнил ему Войтех, постепенно привыкая к темноте.

– А я доесть не успел, как эти гаврики появились. И вообще у меня стресс, а я в стрессовых ситуациях всегда есть хочу.

– Если у тебя стресс, то что, по-твоему, у меня? – с улыбкой спросил Войтех. – Ладно, будем надеяться, что нас покормят утром. А сейчас, чтобы не хотелось есть, лучше всего уснуть.

– Холодно будет, – с тоской заметил Нев. – Без огня, без какого-либо отопления.

– Зароемся в сено, ляжем ближе друг к другу, – отмахнулся Войтех. – Переживем. Все-таки уже не зима.

– Ладно, давайте спать, – согласилась Лиля. – Одиннадцатый час уже. Да и делать тут больше все равно нечего.

Не раздеваясь, они устроились на ночлег. Запах прелого сена и абсолютная тишина действовали лучше любого снотворного.

– Будет холодно, скажи, дам свою куртку, – тихо сказал Ваня сестре.

– Добрый какой, – сонно пробормотала та.

Саша легла рядом с Лилей, место рядом с Сашей Войтех уступил Неву, все-таки в середине было теплее, а сам лег с краю. Несмотря на то, что он очень устал, сон долго не шел. В голове крутилась сотня мыслей, одна из которых повторялась чаще других: это был еще один день, который мог стать последним в его жизни. Но опять не стал.




Глава 5



1 мая 2012 года, 06:18


Поселение отшельников

Саша проснулась от странного звука. Он показался ей знакомым, но сонный мозг никак не мог идентифицировать его. Одно она знала точно: раньше просыпаться от него не доводилось.

«Опять Макс не пойми что на звонок установил», – сквозь сон подумала она, переворачиваясь на другой бок, однако запах сена тут же вернул ее в реальность, заставив проснуться окончательно. Она была не дома.

– Что за черт? – вслух спросила она, открывая глаза.

– Это не черт, это петух, – тут же отозвалась Лиля. – Но я с тобой согласна, орет он крайне не вовремя. – Она сладко зевнула и устроилась поудобнее, как будто собиралась еще немного поспать.

– Я же говорил, что в деревне должны по утрам орать петухи, – заметил Войтех, который уже давно не спал, но и не вставал, чтобы не потревожить остальных. Всю ночь он провел в состоянии полудремы, от чего не столько отдохнул, сколько устал.

– Кстати, меня это тоже удивило, – Нев, кряхтя, попытался перевернуться. В его возрасте спать в стогу сена без последствий было уже невозможно. – В Комсомольской почему-то было очень тихо утром. Да и ночью тоже. Ни петухов, ни собак.

– А я там вообще собак не видел. Ни собак, ни кошек, – вспомнил тоже проснувшийся Ваня. – Странно, да?

Лиля, поняв, что поспать ей больше не дадут, села, обняла себя за плечи и немного недовольно посмотрела на проснувшихся товарищей.

– Коров и лошадей я тоже не видела, – сказала она. – И ни одного пастбища. Кругом только лес и заросли.

– Это не показатель, – возразил ей брат. – Вполне возможно, пастбища у них с другой стороны деревни, мы же всю не обходили.

– Конечно, современные деревни в России часто становятся примером разрухи и упадка, – Нев тоже сел, достал из внутреннего кармана очечник и принялся протирать и без того прозрачные линзы. – Но чтобы не было собак и кошек – это действительно ненормально.

В этот момент дверь в сарай распахнулась, и внутрь заглянул Николай.

– Проснулись, – скорее констатировал, чем спросил он. – Тогда подымайтесь. Целитель согласился с вами встретиться. Я провожу вас в деревню.

Это была, пожалуй, лучшая новость за последние несколько дней, означавшая, что они проделали весь путь не зря. Хотя никто не согласился бы, что вчерашняя рулетка того стоила. Главное, она обошлась без жертв.

Исследователи быстро поднялись, отряхнули с одежды сено и двинулись вслед за Николаем.

– Надежда на завтрак не оправдалась, – тихо прокомментировал Ваня, выходя из сарая.

– Тебе лишь бы желудок набить, – тут же отозвалась Лиля, впрочем, уже без вчерашнего раздражения в голосе.

Деревня отшельников чем-то походила на Комсомольскую. Домики здесь были значительно меньше, тоже некрашеные, но выглядели несколько ухоженнее. Каждый окружал небольшой двор, огороженный невысоким забором. Во дворах стояли какие-то хозяйственные постройки, а за домами можно было разглядеть огороды, на которых, несмотря на раннее время, уже возились женщины. Предсказуемо неасфальтированная, но довольно укатанная дорога проходила через всю деревню от леса, из которого они пришли накануне, до небольшой речушки. За ней почти сразу снова начиналась тайга.

Николай подвел их к единственному неогороженному забором дому. Целитель словно демонстрировал, что его жилище открыто каждому. Он не пытался что-то спрятать от чужих глаз или как-то отделиться от соседей.

– Ждите, – отрывисто бросил Николай и скрылся за дверью. Вернулся он спустя всего минуту и сообщил: – Вы можете войти, но не заговаривайте, пока к вам не обратятся.

Войтех выразительно посмотрел на Ивана, поскольку только в его умении молчать, пока не спросят, сомневался. Тот примирительно вскинул руки, всем своим видом показывая, что он сама учтивость и вообще никогда не болтает лишнего. Войтеху очень хотелось оставить его на улице, но он решил, что это тоже опасно. Вдруг Иван заскучает и решит поговорить с кем-то из местных? Это могло плохо кончиться.

Они попали в довольно темную, но просторную комнату, которая, очевидно, выполняла функции сразу всего: и кухни, и столовой, и гостиной. Здесь стояла большая русская печь, почти такая же, как в том доме в Комсомольской, где они расположились, самодельный деревянный шкаф, обеденный стол, рассчитанный на небольшую семью, и несколько лавок. В углу занавеской была отгорожена, скорее всего, кровать.

За столом сидел мужчина лет семидесяти, худощавый и седой, с цепким взглядом полупрозрачных серых глаз. Одет он был примерно так же, как и люди, которые проводили их сюда. На нем не было только меховой жилетки. Она висела тут же, на стене. Мужчина пил чай из большой глиняной кружки и внимательно смотрел на вошедших. Те, как и было велено, молчали, пока мужчина не хмыкнул и не сделал приглашающий жест в сторону лавки по другую сторону стола от него.

– Садитесь, люди добрые, раз уж пришли.

– Спасибо, что согласились встретиться с нами, – опускаясь на предложенную лавку, сказал Войтех. Он кивнул Саше, предлагая место рядом с ним, остальные сели по другую руку от него.

– Пока не за что, – ответил старик.

Саша испытала непреодолимое желание взять Войтеха под руку, словно прячась под его защиту. Она чувствовала себя неуютно в этом доме и не знала, куда деть руки. Привычно засунуть их в карманы именно сейчас почему-то казалось невежливым, поэтому она просто спрятала их в коленях. Она украдкой взглянула на Войтеха. Он казался абсолютно спокойным, хотя чего еще можно было ожидать от человека, который с таким же невозмутимым выражением лица несколько часов назад собирался застрелиться? Остальных она видела плохо, но тот факт, что даже Ваня вежливо молчал, говорил о многом.

– Так кто же вы, и что вас привело сюда? – поинтересовался пожилой мужчина, обведя их изучающим взглядом и остановив его на Войтехе, безошибочно определяя в нем лидера.

– Мы исследователи, – спокойно и по-деловому сообщил тот. – Меня зовут Войтех. Мы хотели встретиться с вами, чтобы понять, как вы лечите болезни. Ваша способность исцелять даже самых безнадежных больных просто поразительна.

– И зачем тебе такое знание, Войтех? – спросил старик с усмешкой. – Ты не болен. Да и помирать тебе не от болезни на роду написано.

Войтех машинально оглянулся на Сашу. Было видно, что слова целителя его удивили. Саша же порадовалась тому, что сейчас слишком напряжена и напугана, иначе ей вряд ли удалось бы сдержать недоверчивую улыбку. Предрекать людям, как и когда они умрут, на ее взгляд, было самым беспроигрышным вариантом всей экстрасенсорики. Если человек не умрет в положенный срок, он обрадуется и решит, что смог избежать смерти благодаря своевременному предупреждению. Если же он умрет раньше, то и предъявлять претензии будет уже некому. Она подняла голову и внимательно посмотрела на целителя, пытаясь понять, верит ли он сам в то, что говорит. Тот смотрел на нее с такой проницательной усмешкой, что она поняла: он если и не прочел ее мысли, то прекрасно их понял. В отличие от Войтеха, она никогда не умела держать свои эмоции в себе, обычно они крупным шрифтом были написаны на ее лице.

– Вы и такое сразу видите? – спросил Войтех.

– Я многое вижу, – кивнул старик. – Но не все. Только то, что Господь счел необходимым мне показать. Например, я вижу, что твоя женщина мне не верит, – он перевел взгляд на Сашу, продолжая усмехаться, – зато тебе верит больше, чем сама осознает.

Саша покраснела. Глупо было полагать, что она сумеет скрыть от старика свое недоверие.

– Простите, – она виновато улыбнулась, – я врач, я привыкла верить в то, что видела своими глазами.

– Потому я не смогу помочь вам в ваших поисках, – удовлетворенно кивнул старик. – Никто из вас не имеет веры. Вы признаете только знание, факты. Вам не понять того, что делаю я, потому как мое умение идет от веры. Вы зря проделали весь этот путь.

– Даже если то, что вы делаете, идет от веры, – спокойно согласился Войтех, хотя было видно, что он считает иначе, – вы могли бы помочь нам понять, как это происходит. Каков механизм вашего дара…

– Нет, Войтех, – мягко перебил его старик. – Тебе не нужно это знать, как и твоим спутникам. А от мира мы не для того отгородились, чтобы что-то ему объяснять.

– Но, может быть, то, что делаете вы, могут делать и другие, – заметила Саша, стараясь подражать спокойному тону Войтеха. – Если мы будем знать, как вы это делаете, возможно, мы сможем выявить потенциально способных людей и научить их. Чтобы помочь большему количеству людей.

– Вы так и не поняли, – старик покачал головой. – Не моя то способность, не моя воля. Бог сам решает, кому дать такой дар. Знание ничем вам не поможет. Нужна вера да благочестивая жизнь. Вот и все. Но не каждый дар от Бога, – старик вдруг прищурил глаза и очень внимательно посмотрел на Войтеха. – Твой дар от лукавого. Гони его. Не доведет он тебя до добра.

– О чем вы? – спокойно спросил тот.

– Ты знаешь о чем. Ты видишь то, что человек видеть не должен. Не смотри туда.

– Час от часу не легче, – пробормотал Ваня, не выдержав долгого молчания.

Лиля как обычно ткнула его в бок, чем привлекла к ним внимание целителя. Однако тот посмотрел на них с доброй улыбкой, которая исчезла, стоило ему остановить более внимательный взгляд на Неве.

Саша удивленно покосилась на Войтеха. Какой еще дар? Куда он не должен смотреть? И что именно он видит? Он был абсолютно спокоен, как будто действительно не понимал, о чем идет речь. Саша нахмурилась и снова опустила голову, решив во что бы то ни стало выяснить, что имел в виду целитель.

– Но ведь в мире много благочестивых и истинно верующих людей, – тем временем заметила Лиля. – Почему же не все они умеют лечить людей, как вы?

– Неисповедимы пути Господни, – развел руками старик, отвлекаясь от пристального разглядывания Нева и переводя взгляд на нее. – На все Его воля и на все у Него свой умысел. На каждого из нас. И вас Он зачем-то сюда привел, но пока я не могу понять зачем. Видать, чем-то я вам могу помочь, да не знаю чем. Из вас точно никто не болен?

Войтех отрицательно покачал головой, а потом снова обернулся на Сашу. Может, она смогла что-то заметить у кого-то из их спутников? Но та лишь пожала плечами. Кроме близорукости Нева, она не могла припомнить ничего такого, но вряд ли Неву нужен целитель. Были, конечно, еще странные головокружения Войтеха, но раз он не просит помощи у целителя сам, то не ей говорить об этом.

– А как вы нас нашли? Кто-то дорогу подсказал или сердце привело? – спросил старик, когда понял, что его целительная сила этим людям точно не нужна.

– Нам подсказали в ближней к вам деревне, – честно ответил Войтех.

– Это в которой? – нахмурился старик.

– В Комсомольской, – уточнила Саша, удивившись такому вопросу. Можно подумать, тут в округе полно деревень. После Богословки они ни одной не видели.

– Не знал, что там снова поселились люди, – продолжая хмуриться, старик покачал головой. – Дурное место, не стоит там жить.

– Что вы имеете в виду? – спросил Войтех.

– В смысле «снова поселились люди»? – опять подал голос Ваня. – Разве они оттуда уходили?

– Примерно с полвека назад, даже больше уже, той деревни не стало, – тяжело вздохнув, пояснил старик. – Я тогда мальчишкой был, но помню, как мой отец ходил к ним, предлагал помощь. Но тамошние жители не приняли ее, только посмеялись. Дескать, иди со своим дремучим мракобесием вон, а нам советская власть поможет. Только не помогла она им. Сгинули все. И никто с тех пор там не жил.

Саша снова бросила удивленный взгляд на Войтеха, но у того на лице по-прежнему читалась абсолютная невозмутимость, как будто он в принципе не был способен испытывать какие-либо эмоции.

Она вспомнила, как Мария, женщина, которая поила ее чаем, рассказывала, что уже тринадцать лет выполняет там обязанности врача. Значит, деревня заново заселилась уже давно. Да и не было похоже, чтобы она когда-то пустовала. В ней было полно стариков, вряд ли они приехали туда недавно. К такому возрасту люди уже обзаводятся хозяйством и не так легко меняют место жительства. Можно было предположить только два варианта: либо целитель им лжет, Саша только не могла понять, зачем ему это могло понадобиться, либо он сам искренне заблуждается. По его словам, когда деревни не стало, он был еще ребенком. Возможно, родители рассказывали своим детям о гибели соседней деревни только для того, чтобы молодежь не стремилась уйти, считая, что во внешнем мире слишком опасно, и некому будет им помочь, если они попадут в беду.

– Что такого могло случиться в середине двадцатого века с деревней, чтобы там все сгинули? – скептически поинтересовалась она.

– То мне неведомо, – с улыбкой ответил старик. – По нашим законам отец не имел права ходить к ним. И он ничего толком не рассказывал, чтобы не навлечь на себя гнев наших людей. Мы здесь живем не так, как вы. Знаю, что не стало там никого. И что с тех пор место там скверное. Мы все это время даже не ходим в ту сторону.

Войтеху вспомнились слова старухи, которая указала им дом для ночлега, о том, что он стоит пустым после войны. Было странно теперь слышать, что больше полувека назад, то есть уже после войны, там все «сгинули» и долгое время никто не жил. Войтех тоже решил, что целитель или не все знает, или немного преувеличивает.

– Мы были там накануне, разговаривали с людьми. Их там немного, но живут они в той деревне давно.

Целитель какое-то время молча смотрел на них, прищурив глаза, как будто насквозь просвечивал.

– Зрячие вы, а слепы, – изрек он в конце концов. – Открыты ваши глаза, да не туда смотрят. Видите только то, что хотите видеть.

Он опустил взгляд в чашку, какое-то время перекатывал в ней содержимое, как будто пытался что-то рассмотреть, а потом вдруг поднял взгляд на Николая, который остался стоять у двери, и махнул ему рукой, подзывая. Тот тут же подошел и наклонился к целителю. Целитель что-то прошептал ему на ухо, Николай кивнул, хоть и удивился немного. А потом скрылся за дверью.

– Зря вы проделали весь этот путь, я ничем не могу вам помочь. Лучше вам вернуться обратно. Но на дорожку, чтобы не казаться вам совсем уж негостеприимными дикарями, мы вас накормим. Чем богаты. А после того надеюсь вас здесь больше не видеть.

Войтех удивленно переглянулся с остальными, сбитый с толку таким поворотом событий, но даже Нев только недоуменно пожал плечами. Зато Ваня выглядел приободрившимся.

Завтрак оказался простым: каша, хлеб и чай. Последний старик-целитель заваривал лично из каких-то своих трав. Вкус у него был странный, но скорее приятный, чем нет. У Войтеха, как и у девушек, особого аппетита не было, зато Ваня поел за всех, дважды подкладывая себе кашу. Нев ел, как показалось Войтеху, исключительно из страха обидеть хозяев. Целитель и так время от времени недобро на него косился.

Пару раз Войтех еще попытался завести разговор о возможности сотрудничества, но оба раза целитель твердо обрывал его.

Когда каша оказалась съедена, а чай выпит, старик показал им на дверь.

– Больше мне нечем вам помочь, так что лучше вам вернуться домой.

– Хорошо, спасибо вам, что согласились нас выслушать, – Войтех первым поднялся из-за стола. – И за завтрак тоже спасибо.

Остальные торопливо встали вслед за ним. Уже когда они выходили, Саше показалось, что старик снова как-то уж слишком внимательно посмотрел на Войтеха и покачал головой.

На улице стало уже совсем светло и шумно. Где-то недалеко весело смеялись ребятишки, мычала корова, лаяла собака. Не пройдя и десяти шагов, Лиля неожиданно пошатнулась. Шедший рядом с ней Нев успел поддержать ее, чтобы она не упала.

– Ух, забористый у них чаек, – тихо рассмеялась та. – Аж голова закружилась. Хотя, может быть, это от страха…

Войтех с удивлением понял, что у него голова тоже слегка кружится.

– Надеюсь, нас не отравили, – пробормотал он.

– Лично я ничего такого не чувствую, – беззаботно пожал плечами Ваня. – Зачетная была каша.

– Мы отведем вас обратно к вашему лагерю, – сказал Николай, махнув рукой еще паре человек. – И после этого мы надеемся, что вы вернетесь домой и больше нас не потревожите. В противном случае пеняйте на себя.

Он серьезно посмотрел на Войтеха, тот кивнул, давая понять, что предупреждение услышал. Николай выглядел обрадованным тем, что все так спокойно разрешилось. Он и еще два человека из деревни снова сели в седло.

– Так что, на этом все заканчивается? Прогулялись, спросили, получили отрицательный ответ и поехали домой? – тихо уточнил Ваня, следуя за всадниками.

Остальные молча переглянулись, только Саша пожала плечами. До этого момента все ее мысли занимал вопрос о неизвестном даре Войтеха, но сейчас она поняла, что они действительно проделали такой путь, потратили три дня ради того, чтобы в итоге ничего не получить. Они даже не подтвердили, что целитель действительно может кого-то лечить. Войтех, похоже, в этом не сомневался, но у остальных не было какой-либо возможности в этом убедиться. Вот тебе и изучила скрытые возможности человеческого мозга. Макс над ней вволю посмеется.

Лиля была не так скептически настроена.

– Зато неплохо прогулялись, – улыбнулась она, глядя на Войтеха.

– Я с самого начала предупреждал, что все может быть зря, – невозмутимо ответил тот. – Сейчас я понял, что мы напрасно не взяли с собой кого-нибудь неизлечимо больного, но, боюсь, я не готов был отвечать за такого участника экспедиции.

Ваня разочаровано кивнул, но возможные комментарии оставил при себе, поглядывая на трех молчаливых всадников, что их сопровождали.

Через несколько минут, убедившись, что конвой почти не обращает на них внимания, Саша все-таки придержала Войтеха за локоть, чтобы немного отстать от остальных, и спросила:

– Что этот целитель имел в виду, говоря о твоем даре? Куда ты не должен смотреть?

Тот остановился, но в первое мгновение не обернулся, собираясь с мыслями и решая, стоит ли рассказывать ей что-то о своих видениях и предчувствиях. Он был почти уверен, что старик имел в виду именно их, но слышал и видел достаточно скепсиса в реакциях Саши на слова целителя. Поэтому у него не было оснований ожидать, что в его рассказ она поверит больше. Выглядеть психом в ее глазах почему-то не хотелось. Он уже достаточно в этой жизни выставлял себя на посмешище, рассказывая о том, что видел.

– Я не имею ни малейшего понятия, – ответил Войтех, все-таки посмотрев на нее и улыбнувшись.

– Неправда. Ты прекрасно понял, что он имеет в виду. Люди, которые действительно не имеют понятия, когда им говорят о каком-то даре, которым они якобы обладают, ведут себя не так. – Саша вздохнула. Какое право она имеет что-то выспрашивать у него? Судя по всему, он дал ей понять, что обсуждать с ней это не собирается. – Если ты не хочешь говорить об этом, так и скажи. Я терпеть не могу, когда меня держат за дуру. Просто скажи, что я лезу не в свое дело, и я отстану.

– Ты лезешь не в свое дело, – послушно повторил за ней Войтех, продолжая улыбаться, чтобы это не прозвучало слишком грубо. – Идем, надо вернуться в деревню и кое-что проверить. Мне не дают покоя слова этого человека о том, что Комсомольская сгинула больше полувека назад.

Саша спрятала руки в карманы и отпустила его на шаг вперед. Теперь она была уверена, что он действительно понял, о чем говорил целитель. И не в этом ли заключался его интерес к аномальному? Военный летчик, космонавт, микробиолог – едва ли такой человек мог верить в нечто сверхъестественное. Но он верил. Значит, дело тут было в чем-то таком, о чем он не говорит. В его даре? Но что это за дар? Решив, что она обязательно это выяснит, даже если для этого ей придется влезть не в свое дело, Саша догнала его, и они вместе поторопились за своими товарищами.


1 мая 2012 года, 10:40


Где-то в тайге

Всадники проводили их до лагеря, еще раз дали напутствие никогда не возвращаться и оставили одних. Собрав вещи, несостоявшиеся исследователи отправились в обратный путь.

Некоторое время шли молча. Они не выспались, чувствовали себя уставшими и разочарованными, а потому говорить не хотелось. Затем Лиля и Ваня привычно сцепились из-за какой-то мелочи и едва не поругались, но это уже никого не трогало.

Подходя к деревне, Саша снова обратила внимание на странную тишину. Только в этот раз она оказалась более всепоглощающей. Кроме их шагов и едва слышного щебетания птиц в оставшемся позади лесу, не было ни звука.

– Что за черт? – спросил Ваня, когда они шли по единственной улице Комсомольской. – Куда все делись?

Деревню снова окутывал туман, но теперь она выглядела не просто мрачной, а полностью нежилой. Стало видно, что двери в домах висят на своих петлях довольно криво, занавески на окнах уже давно истлели, в некоторых домах и окна-то были разбиты. Заборы, где они еще остались, покосились, а дворы заросли кустарниками и невысокими деревьями. И нигде не было никого. Ни старухи, которая сидела на скамейке у дома, ни детей, шумевших во дворах. Ни мужчин, ни женщин, ни животных.

Саша сразу вспомнила странные метаморфозы, происходившие с занавесками в их доме, и уже открыла рот, чтобы сообщить об этом, но все же не решилась. Они всегда была скептиком, и признаться вслух в том, что видела нечто необычное, оказалось выше ее сил.

– Очень странно, – сказал Нев, чувствуя, как холодок пробегает по позвоночнику и шевелит волосы на затылке.

– По крайней мере, наша машина все там же, где мы ее оставили, – заметил Войтех. В его голосе слышалось явное облегчение, абсолютно неуместное в сложившихся обстоятельствах.

– Войтех, – позвала Лиля, – вы что-нибудь понимаете?

– Ничего, – признался он. – Но сдается мне, приехали мы не так уж зря. Идемте в дом, там поговорим.

Спорить никто не стал. Оставаться на абсолютно пустой улице, укрытой плотным туманом и полной тишиной, было почему-то жутко. За время их отсутствия дом и внутри состарился на несколько десятилетий. Теперь не только занавески казались истлевшими, но и лавки заметно пошатывались, печь покрылась копотью и паутиной, а тканные покрывала на кроватях почти полностью выцвели. Вещи, оставленные ими, казались чужеродными, неправильными, как воздушные шарики на похоронах.

Лиля первым делом налила в чайник воды, пока Нев по ее просьбе растапливал печку. Дом за время их отсутствия совсем выстыл, да и они после прогулки по холодной и мокрой тайге замерзли и проголодались: в гостях у отшельников не все смогли нормально поесть, а Ваня так и вообще был вечно голоден. Он сразу открыл пачку печенья, закинул в рот несколько штук и повернулся к Войтеху.

– Что здесь произошло меньше чем за сутки?

Войтех не торопясь снял куртку и повесил ее на торчавший из стены гвоздь, который явно когда-то вбили именно для такой цели, потер ладони друг о друга, пытаясь согреть замерзшие на улице руки, потом прошелся по комнате, сопровождаемый вопросительными взглядами.

– Так, давайте сначала зафиксируем то, что нам точно известно, – сказал он. По чуть обострившемуся акценту можно было с уверенностью утверждать, что он волнуется. – Мы приехали сюда позавчера. Здесь жили люди. Похоже было, что живут они тут не пару лет, а давно. Вчера, когда мы общались с жителями, никто ни разу не сказал нам про то, что деревня вымирала, а потом была заселена заново. Когда мы вчера уходили, все были на месте, сегодня все выглядит так, как будто здесь уже давно никто не живет.

Он вопросительно посмотрел на остальных.

– У кого какие есть теории?

Ваня с интересом переводил взгляд с Войтеха на Лилю, Нева и Сашу, видимо, давая понять, что теории будут у кого угодно, только не у него. Нев растерянно протирал очки.

– Мне еще ночью показалось, что здесь все какое-то… странное, – наконец призналась Саша. Она стояла у двери, чуть в тени, так, что лица не было видно. – Но утром это ощущение развеялось, поэтому я никому ничего не сказала.

– Вы зрячие, но слепы, – задумчиво повторил Нев слова целителя, садясь на ближайший стул. – Глаза ваши открыты, но не туда смотрят. Не об этом ли говорил целитель? Интересно, что здесь все-таки произошло полвека назад? И какую помощь мог предлагать его отец местным жителям? Он сказал, они все сгинули… В смысле, умерли?

Войтех пожал плечами.

– Для суеверного религиозного фанатика, живущего в изоляции, термин «сгинули» может означать все что угодно. Физическую смерть или духовную. Деревня определенно опустела, это явно следовало из его слов. Какую помощь предлагал отец целителя, мы не знаем. Все, что нам известно, – это что предлагать ее он не имел права, а жители Комсомольской ее все равно не приняли, посчитав дремучим суеверием.

– Суеверием? – переспросила Лиля. – Что могло показаться им суеверием? Какие-нибудь обряды? Может, здесь была сильная засуха или что-то в этом роде? Урожай погиб. Могли они все умереть от голода, например?

– Это же не необитаемый остров, – возразил Ваня, закидывая в рот очередное печенье. – Локальный голод в одной деревне? Нет, вряд ли, – он покачал головой.

– Также можно исключить пожар и разбойное нападение… – предположил Войтех, но тут же возразил сам себе: – Хотя если отец целителя был ясновидящим, например, то он мог пытаться предупредить о подобном, но ему не поверили. Предсказателям никогда не верят.

– Следов пожара здесь в любом случае нет, – заметил Нев. – Если не голод, то что еще могло произойти? – он задумчиво сначала снял, потом надел очки. – Холод? Если дело было зимой, могло не оказаться достаточно топлива, а снега иногда может навалить столько, что деревня вполне могла превратиться в вариант необитаемого острова, до которого никто не мог добраться.

– Тогда уж голод более реален, – Лиля украдкой показала брату язык. – Тут лес кругом, не могло же там дров не хватить, – она выразительно посмотрела на Нева. Тот согласно кивнул, признавая ее правоту.

– То есть снега навалило столько, что помощь по дороге не прошла, а отец целителя по лесу дошел? – усомнилась Саша из своего угла.

– Если он был ясновидящим, как предположил Войтех, он мог предупреждать их заранее, – сказала Лиля, видимо, никак не желая отступать от своей версии с голодом, тем более что она укладывалась и в предположение Войтеха.

– А с чего мы вообще взяли, что он был ясновидящим-то? – Ваня не хотел так легко соглашаться с чехом и сестрой. – Я еще понимаю, если бы мы его заподозрили в целительстве, может, это у них семейное.

– Кстати, это тоже хорошая версия, – тут же согласился Нев. – Могла быть какая-то болезнь, эпидемия. Врача, как я понимаю, никогда здесь не было.

– Пенициллин в двадцать восьмом году прошлого века изобрели, – возразила Саша. Она, похоже, вообще не собиралась ни с какой версией соглашаться. – От чего могла погибнуть вся деревня?

– Ты нам скажи, ты же врач, – Войтех улыбнулся уголками губ.

– А ты мне сначала скажи, почему вы перебираете варианты летального исхода? – парировала Саша. – Сам же сказал, что «сгинули» может означать что угодно.

– Ты права. Но раз уж начали перебирать летальные исходы, давайте переберем их все. Итак, от чего могла погибнуть целая деревня в середине двадцатого века? – он снова обезоруживающе улыбнулся ей.

Саша вздохнула. Она сама не смогла бы сказать, с чего так упорствует. И откуда вообще взялось это раздражение в ее голосе. Если подумать, то как раз болезнь – самая здравая идея. Да, антибиотики уже были, но здесь, в глуши, их могли и не успеть доставить.

– Если предположить, что болезнь развивалась быстро, обратили внимание на нее поздно, помощь вовремя не пришла, то, в принципе, я согласна с версией об эпидемии, – наконец сказала она, взглянув на Войтеха. – Это могло быть что угодно. Любой вирус. Вариантов тьма. Без симптомов я диагноз не поставлю. Но я сильно сомневаюсь, что помощь могла опоздать настолько, чтобы вся деревня погибла. Думаю, их просто госпитализировали, а территорию сочли непригодной для жизни. Из-за той же отдаленности, попробуй доберись сюда.

– Хорошо, голод и болезнь будут как варианты причины гибели деревни, – согласился Войтех, а потом решил, что теории следует записывать. Он нашел свою сумку, в ней блокнот и ручку, сел за стол и записал: «Гибель: голод, болезнь». Потом подумал и добавил: «Массовое убийство», прокомментировав эту версию вслух: – Если мы не исключаем возможность предсказания будущей беды, то возможно и нападение на деревню с большой кровью. На этом, пожалуй, варианты летального исхода, – он посмотрел на Сашу, – заканчиваются. Разрушений нет, значит, не стихийное бедствие, не пожар. Еще из деревни могли все уехать. Мне нравится вариант Саши про госпитализацию и переселение в место поприличнее. Какие еще есть варианты?

– Для того чтобы отсюда уехать, совсем необязательно было ждать какую-нибудь эпидемию. Они могли просто уехать, – Ваня пожал плечами. Этот вариант казался ему наиболее очевидным. – Здесь ни условий, ни развлечений, ни работы. Я скорее не смог бы объяснить тот факт, что здесь вообще кто-то жить пытался.

– Если бы уезжали, вещи бы с собой забрали, – возразила Лиля. – Но мы же были в домах, там все на месте.

– Когда мы были в домах, там и люди были, – заметил Войтех. – Да и сами дома снаружи выглядели немного иначе.

– По какой бы причине ни опустела деревня в середине прошлого века, – вклинился Нев, задумчиво расхаживая из стороны в сторону и протирая свои многострадальные очки, – это не объясняет нам того факта, что вчера и позавчера здесь были люди, а теперь их нет.

– Да, кто же те люди, которых мы здесь видели и с кем разговаривали? Куда они делись? – поддержала Лиля Нева. Это ведь был их главный вопрос с самого начала.

– Галлюцинация, – тут же отозвался Ваня, остановив взгляд на Войтехе.

– Хорошо, первый вариант у нас будет – галлюцинация, – согласился тот и снова записал в своем блокноте: «Что мы видели? 1. Галлюцинация».

– Какие будут еще варианты? – он посмотрел на Нева, как будто предлагая ему высказать свое предположение.

– Ну… Самое простое и в то же время самое бессмысленное, – неуверенно начал тот, – это если бы все это был какой-то розыгрыш. Сначала люди здесь поселились, чтобы изображать жителей деревни, а потом ушли, придав деревне нежилой вид. Но я ума не приложу, кому и зачем это может быть нужно.

– Если мы не знаем причин, это еще не повод отвергать версию, – заметил Войтех, записывая под пунктом два инсценировку. – Еще?

– Я поддерживаю галлюцинации, – отозвалась Лиля мрачно.

– Ты со мной согласна? – удивился Ваня, не дав ей закончить. – Да это впервые за тридцать лет!

– Впервые за тридцать лет ты не несешь чепуху, – парировала она. – Я думаю, не только я заметила этот странный туман. Вполне возможно, в нем есть какие-то ядовитые испарения, которые и могут вызвать галлюцинацию. Или все наоборот. Чай целителя мне сразу показался забористым, что если он нас чем-то опоил? И тогда нас «глючит» сейчас. Только если чай проверить мы уже не можем, то туман я изучить могла бы, будь у вас подходящее оборудование, – она вопросительно посмотрела на Войтеха.

– Постойте, – Саша отлипла от стены и подошла ближе, – какая, к черту, галлюцинация? Мы же все разговаривали с этими людьми.

– Саш, ты же врач, – усмехнулась Лиля, – не мне тебе рассказывать, какими реальными могут быть галлюцинации.

– Да, но эти показали нам дорогу. Таких реальных я не встречала.

Девушки разом повернулись к Войтеху, как будто он мог разрешить их спор.

– Саша, а какая у тебя версия? – с улыбкой поинтересовался он.

Версий у нее не было. Она совершенно не представляла, как вообще такое может быть. Саша не верила в то, что это галлюцинация, не верила и в розыгрыш. Кому могло понадобиться так их разыгрывать?

– Моя версия? – переспросила она. – Моя версия заключается в том, что мы делаем поспешные выводы. Надо пройтись по деревне и внимательно все рассмотреть, зайти в дома. Может, жители где-то там, просто… ну, я не знаю, отдыхают. Вовсе они и не исчезали никуда.

– Угу, сиеста у них, – хмыкнул Ваня.

Саша бросила на него испепеляющий взгляд. Она и сама понимала, что ее версия не выдерживает никакой критики. И так же было понятно, что деревня заброшена и никого здесь нет.

– Нет, проще в привидения поверить! – фыркнула она.

– Кстати о привидениях, – Ваня примирительно улыбнулся. – Может, мы тут именно их видели?

– Это будет версиями номер три и номер четыре, – согласился Войтех. – То, что нас сейчас обманывают глаза, и то, что мы видели призраков, – он педантично вписал обе версии в список. – Я бы еще предположил какой-то причудливый временной разлом как совсем сумасшедший вариант.

– Мне кажется, что это уже слишком, – мягко заметил Нев. – Абсолютно невозможно.

– Разве слишком? Нормальная аномальная версия, ничуть не хуже призраков, – возразил Войтех. – А абсолютно невозможного не существует. Так, если никаких других версий нет, то предлагаю попытаться проверить те, что есть. Лиля, возьмите пробы тумана. У меня с собой есть подходящее оборудование, проверить на самые распространенные токсины мы его сможем. Иван, Нев, вы пройдитесь по деревне, посмотрите по домам: действительно ли никого нет и нет ли каких следов инсценировки. Может быть, забыли что-то. Саша, мы с тобой обойдем территорию вокруг деревни. Если тут одновременно умерли люди, должны быть могилы с одинаковыми датами на кладбище. Если они переселились, то даты на камнях должны просто в какой-то момент обрываться. Если имела место инсценировка, должны были остаться следы транспорта, который въезжал и выезжал из деревни.

– Если мы подозреваем, что галлюцинации мог вызвать не туман, а чай целителя, то надо проверить и эту версию, – добавила Саша.

– Предлагаешь все же вернуться и попросить чайку для анализов? – скептически ухмыльнулся Ваня.

– Нет, мы можем проверить себя на наличие токсинов. Если в чае действительно что-то было, то оно уже давно есть и в наших биологических жидкостях.

– Пи?сать в баночку я не стану! – отрезал Ваня.

Саша глубоко вдохнула и на мгновение задержала дыхание, борясь с желанием ответить, что иначе анализ лично у него точно не провести.

– Я могу взять у каждого кровь и посмотреть ее, – наконец сказала она.

– Ты возьми кровь, а я посмотрю, – предложила Лиля. – Все равно мне возиться с оборудованием и реактивами, а проводить такие анализы я умею.

Саша не стала возражать. Она делать подобные исследования умела лишь в теории, поэтому была не против доверить Лиле.

Ваня закинул в рот остатки печенья, стряхнул крошки и подскочил с места.

– Так что, разрешите выполнять, командир? – шутливо воскликнул он с набитым ртом, обращаясь к Войтеху, и даже вскинул руку, чтобы отдать честь, но вовремя вспомнил, что на нем нет головного убора.

– Может, мы поедим сначала? – возмутилась Лиля. – Сам слопал сначала всю кашу, теперь пачку печенья, а нам голодать?

– А кто вам виноват, что вы кашу есть не захотели? – ухмыльнулся Ваня.

– Конечно, сначала поедим, – прервал их Войтех, закрыв блокнот. – Идти в разведку с оголодавшим личным составом никуда не годится.


1 мая 2012 года, 13.02


д. Комсомольская

Сдав несколько миллилитров крови и наспех перекусив, исследователи вышли из дома.

– Ну что, Тамара, пошли парой? – улыбнулся Ваня, подталкивая Нева чуть вперед.

Лиля что-то пробормотала по этому поводу и направилась к машине, где были заперты ящики с оборудованием. Войтех помог ей вытащить нужные с наборами для проведения анализов и тумана, и крови. Лиля была приятно удивлена их содержимым и тут же принялась изучать, решая, что именно с их помощью она сможет сделать.

Саша застегнула куртку, накинула на голову капюшон и спрятала руки в карманы. Было довольно холодно, капли воды висели в воздухе, путаясь в волосах, оседая на лице и забираясь за шиворот. Туман, похоже, сгустился еще больше. Видимость составляла не больше пары десятков метров, поэтому она старалась не отставать от Войтеха.

Они вышли со двора и повернули направо, в ту сторону, откуда приехали. Какое-то время шли молча, внимательно разглядывая все вокруг и убеждаясь в том, что здесь уже давно никто не живет. Было похоже, что сюда очень давно даже не заезжал никто, они первыми нарушили покой этого места за длительное время.

– Войтех, а тебе самому какая версия больше нравится? – спросила Саша, устав от молчания.

– Ты имеешь в виду версии того, что произошло полвека назад, или версии того, что мы видели вчера?

– Того, что мы видели вчера. Я не думаю, что полвека назад тут произошло что-то необычное.

Деревня закончилась, последние заброшенные дома остались позади них. Войтех внимательно изучал следы на проселочной дороге, но по всему выходило, что других крупных транспортных средств, кроме их машины, в деревню за последнее время не приезжало.

– Пока меньше всего мне нравятся версии с инсценировкой и с тем, что на самом деле все здесь просто спрятались, – он выпрямился и выразительно посмотрел на Сашу. – Да и в галлюцинации мне не очень-то верится. Я не врач и не очень хорошо в этом разбираюсь, но разве бывают одинаковые галлюцинации у пяти человек?

– Теоретически, галлюцинации у всех могут быть похожими. Если в тумане действительно есть какие-то химические соединения, способные вызывать видения, мы могли просто встроить их в обстановку, – объяснила Саша. – То есть наш мозг решил, что раз есть деревня, значит, должны быть жители. И мы их увидели. По домам мы ходили поодиночке, никто из нас не может подтвердить рассказ другого. Поэтому галлюцинации могли быть и разными. Мы же их сопоставить не можем. Старуху, которая указала нам на дом, где можно пожить, мы тоже видели издалека. Да и как ее опишешь? Они все одинаковые. Меня в этой теории смущают две вещи: то, что Неву указали правильное направление к отшельникам, и что туман появлялся тогда, когда мы не разговаривали с жителями. Деревня выглядела обычной без него.

Саша так увлеклась, что перестала смотреть под ноги, споткнулась и едва не упала.

– Черт! – выругалась она. – Так вот, – она снова повернулась к Войтеху, стараясь все-таки следить за дорогой, – я почти согласна с этой версией. Но опять-таки, откуда здесь взяться ядовитому туману? Обычно он бывает на болотах, насколько мне известно, но я тут не видела ни одного.

– Откуда – это уже второй вопрос, – заметил Войтех. – Сначала надо подтвердить, что в тумане есть что-то, а потом уже будем искать источник… А как насчет галлюциногенного чая? – он посмотрел на нее с улыбкой.

– В него я точно не верю. Одно дело видеть то, чего нет, совсем другое – не видеть то, что есть.

– Зачем тогда решила взять у всех кровь?

– Любая теория должна быть подтверждена или опровергнута фактами.

Войтех согласно кивнул, удовлетворенный ее ответом.

– Так, по-моему, вон там местное кладбище, – сообщил он, увидев что-то вдалеке. – Идем.

Войтех прибавил шаг и пошел через небольшое открытое пространство, заросшее травой, к тому месту, где начинался лес и среди деревьев виднелись ограды и надгробные плиты.

Кладбище оказалось совсем крошечным и таким же заброшенным, как и деревня. Забор, окружавший его, остался лишь в некоторых местах, безмолвно напоминая о лучших временах. За могилами явно никто не ухаживал уже десятилетиями. Кресты на них покосились, некоторые даже упали, сами могильные холмики почти сравнялись с землей. Таблички на крестах истерлись под влиянием солнца и дождя, большинство из них были почти нечитаемы. Ленты и цветы давно превратились в прах. Но внимание Войтеха привлекло даже не это.

– Здесь ни одной могилы после начала пятидесятых. Последние даты относятся к пятьдесят второму. И большого количества умерших в одно и то же время нет. Значит, переселение? – Он посмотрел на свою спутницу.

Та поежилась, немного нервно оглядываясь по сторонам. На кладбище было еще холоднее, чем в деревне. Теперь ей казалось странным, что они не замерзли ночью в том сарае. Сено сеном, но холод почувствовать они должны были. Да и вообще ей казалось, что в деревне отшельников было на пару градусов теплее.

«Вот тебе и бесстрашная исследовательница, – мысленно усмехнулась она, – деревенского кладбища испугалась».

– Самый разумный вариант, – согласилась она. – Ваня прав, здесь ни магазина, ни школы, ни больницы. Похоже, деревня и так была небольшой, а потом людей осталось совсем мало, и те в город переехали. Или даже не в город, а в ту же Богословку. Там хоть какая-то цивилизация. Потому и более поздних могил нет.

– Но почему в понимании целителя они «сгинули»? – эта формулировка с самого начала не давала Войтеху покоя.

– Очнись, Дворжак, – фыркнула Саша. – Это мнение человека, чьи предки добровольно ушли от мира и залезли подальше в лес. Конечно, возвращение к цивилизации они рассматривают только как погибель.

– Да, наверное, ты права, это звучит логично, – легко согласился Войтех, хотя не ко времени ожившие предчувствия твердили, что все было не так. – Тогда остается только вопрос, кого мы видели тут вчера и позавчера. Если дело в тумане, то расследование окажется совсем скучным, – он улыбнулся ей.

– Зато правдоподобным.

Войтех кивнул, снова соглашаясь с ней, но на всякий случай все же достал свой смартфон и сделал несколько фотографий кладбища, после чего предложил Саше вернуться в деревню, обойдя ее по большому кругу, чтобы не идти тем же путем, которым они пришли.

– Вдруг заметим что-нибудь интересное, – неопределенно предположил он, сам не зная, что имеет в виду. Но очень уж настойчивым было то самое предчувствие, которое последнее время его никогда не подводило.

Саша не стала возражать. Она сомневалась в том, что они найдут еще что-то интересное. Вряд ли у такой маленькой деревни могло быть второе кладбище.

– Войтех, можно вопрос? – спросила она, идя с ним рядом, и, не дожидаясь ответа, продолжила: – Ты как-то слишком быстро смирился с тем, что целитель нам не позволил изучить его способности. Мы ехали сюда черт знает сколько, чтобы его найти, хотя этих целителей пруд пруди, открой любую газету. Но ты ехал именно к этому. И так быстро сдался. Почему?

– А что я должен был сделать? – он пожал плечами. – Я не был готов к тому, что эти люди окажутся настолько агрессивно настроены к чужакам и так недурно вооружены. Не думаю, что мы были в состоянии их к чему-то принудить. Отпустили с миром – и на том спасибо.

Войтех не стал говорить, что его главной целью было снять точные координаты поселения и лично проверить наличие сверхъестественных способностей у старика. Когда тот упомянул его собственный дар, Войтех убедился, что способности у него действительно есть.

– Ну да, второй раз в рулетке тебе могло и не повезти, – усмехнулась Саша. – Кстати, как считаешь, почему пистолет не выстрелил? Это была просто проверка на вшивость?

– Либо так, либо господь сотворил чудо, – он улыбнулся. – Но я не верю в бога и думаю, что, если бы он был, он не стал бы ради меня напрягаться. Или сам их главный, или Николай патрон просто вытащил, пока вы меня отговаривали. Ловкость рук и никакого мошенничества – самый распространенный рецепт чудес.

– В любом случае это было… – Саша передернула плечами. – Страшно.

Они уже почти подошли к деревне. Туман стал понемногу рассеиваться, зато начал накрапывать мерзкий дождь. Саше было жаль возвращаться так быстро и, как бы странно для нее это ни звучало, с таким простым объяснением всего произошедшего.

– Ну и погодка тут, – пробормотала она, представляя, во что превратились ее вьющиеся от природы волосы, которые она так старательно распрямляла каждое утро, когда была такая возможность. – Может, нужно съездить в ту же Богословку, спросить, куда и почему переехали жители Комсомольской? Они должны знать, даже если это и произошло пятьдесят лет назад.

– Я думал, тебе это неинтересно, – напомнил Войтех, бросив на нее быстрый взгляд.

– Раз уж мы приехали, давай хоть на один вопрос найдем достоверный ответ.

– Хорошо, – Войтех кивнул, уже толком не услышав ее слова. Он задумчиво разглядывал что-то у нее за спиной, находящееся в нескольких метрах от них. – Саша, что ты думаешь об этом? – он указал в сторону части поля, где растительность была значительно интенсивнее, чем вокруг них. Трава выглядела свежей и сочной и поднималась высоко, уже вся зеленая, без прошлогодней сухой поросли, цвели мелкие белесые цветы, которых не было вокруг, как будто нигде в другом месте они не прижились, а там – легко. Росло даже одинокое дерево и несколько кустарников, хотя вокруг простиралось только поле, еще практические голое в это время года.

– Хм, – Саша нахмурилась, тоже разглядывая странный островок жизни. – Похоже на какую-то локальную геоаномальную зону, если они бывают настолько локальными. Или все проще: именно туда сливали какие-нибудь удобрения. Кстати, не знаю, возможно ли такое, надо у Лили спрашивать, но, может, эти удобрения теперь испаряются и вызывают галлюцинации? Пойдем посмотрим?

Если бы Войтех верил в удобрения, которые вызывают галлюцинации, он бы вряд ли пошел сам и Саше бы не позволил приближаться к потенциальному источнику ядовитого тумана. Но он верил своим предчувствиям и полагал, что Лиля ничего не обнаружит в пробах и дело тут совсем не в галлюцинациях. Поэтому он согласно кивнул, и они пошли к пятачку земли с неожиданно буйной растительностью.

Еще на подходе Войтех понял, что что-то не так. По спине пробежала волна мурашек, и он замедлил шаг, поэтому Саша оказалась чуть впереди, все еще рассуждая о геоаномальных зонах. Войтех не слушал. Впервые в жизни он почувствовал приближение своих вспышек. И впервые в жизни они оказались такими интенсивными. Обычно это была одиночная волна из нескольких образов, которая накрывала его внезапно и непредсказуемо, но в этот раз все произошло иначе. В этот раз волны шли одна за другой, и новая накатывала до того, как успевала схлынуть предыдущая. Мозг разрывало от образов и ощущений, Войтеху казалось, что голова сейчас лопнет, но прежде, чем это произошло, включился какой-то защитный механизм, который остановил видения простым и незатейливым способом: отключил сознание.




Глава 6



1 мая 2012 года, 13:48

Саша продолжала еще что-то рассказывать, уверенно шагая к центру странной зоны, когда сзади послышался глухой удар. Резко обернувшись, она увидела лежащего на земле Войтеха.

– Дворжак!

Она бросилась к нему, опустилась рядом на колени и приподняла его голову, прислушиваясь к дыханию. По крайней мере, он дышал, просто потерял сознание. Для того чтобы взрослый мужчина упал в обморок, нужна была веская причина. Саша окончательно уверилась в том, что он все-таки чем-то болен и его головокружения не были проявлением усталости или реакцией на перепады высоты. Наверняка целителя он искал не из праздного интереса.

Она отругала себя за то, что не взяла с собой аптечку. Но откуда она могла знать, что это понадобится во время обычной прогулки по деревне? Впредь, идя куда-то с Войтехом, она будет умнее.

– Дворжак, черт тебя подери. – Она похлопала его по щекам, но реакции не последовало.

Саша расстегнула ему куртку, давая приток свежего воздуха, и огляделась. До деревни было не меньше трехсот метров, а до их дома и того больше. Войтех тяжелее ее килограммов на двадцать, если не больше, ей в жизни его не дотащить. Оставлять его здесь одного, чтобы сбегать за помощью, тоже казалось неправильным, но других вариантов она не видела. Саша уже почти поднялась на ноги, когда Войтех наконец приоткрыл глаза.

В первую секунду он не понял, где он и что произошло, потом все вспомнил, попытался пошевелиться, но спина и затылок отозвались резкой болью. Он стиснул зубы, чтобы не застонать, но какой-то невнятный звук все-таки вырвался из груди.

– Sakra[1 - Черт (чеш.)], – проворчал Войтех, пытаясь снова лечь так, чтобы ничего не болело, но это уже было невозможно. На земле под спиной лежало что-то выпуклое, твердое и острое, что впивалось в тело. – Саша, помоги, пожалуйста, сесть, – попросил он, снова закрывая глаза.

Саша обхватила его за плечи, приводя в вертикальное положение, и тут же увидела камень, о который он наверняка ударился спиной. Упади он на полшага позже, мог бы и голову расшибить.

– Как ты? Болит что-нибудь? – Она внимательно осмотрела его затылок. Крови не было.

– Болит, – не стал отпираться Войтех, морщась, – спина и голова. Думаю, это нормально при падении для человека моего роста и моего веса.

Он замер и замолчал, дожидаясь, когда пропадут темные пятна перед глазами и одновременно пытаясь понять, что произошло. Он и раньше во время видений испытывал головокружение и дезориентацию в пространстве, но до такого дело никогда не доходило. И это пугало. Особенно пугало то, что он совсем не помнил самих видений, от них осталось только тяжелое, горькое послевкусие.

– Мог вообще убиться, – проворчала Саша. – Голова целая, дай спину посмотрю.

Не давая ему возразить, она аккуратно сняла с него куртку, пробежалась руками по спине. Ребра на первый взгляд были целы. Приподняв ему свитер, она увидела довольно внушительную ссадину.

– Надо обработать, – тоном, не терпящим возражений, заявила она. – Еще не хватало инфекцию занести в этой глуши, где даже больницы нет и шприцы кипятят. Ты можешь идти?

– Да, – ответил Войтех, тяжело поднимаясь на ноги. – Вполне. Я же просто ударился, а не сломал себе позвоночник, – с усмешкой добавил он. Впрочем, Войтех понимал, что заговорить ей зубы не удастся. Как только Саша обработает все, что она там хочет обработать, она спросит с него объяснения. Надо было успеть придумать ответ.

Когда они вернулись домой, Лиля еще увлеченно ковырялась в наборе юного химика, а Ваня и Нев пока не вернулись.

– Что-то случилось? – спросила Лиля, увидев Войтеха и Сашу. Первый болезненно морщился, а вторая выглядела довольно напряженной.

– Ничего страшного, просто я упал, – Войтех улыбнулся. – Так всегда бывает: один человек сто раз споткнется и ни разу не упадет, а другой упадет с первого раза, не спотыкаясь. Так, давайте у нас лазаретом будет одна из этих комнат, – он указал на пустующие спальни. – Лилия, как там у вас с анализами?

– Пока не нашла ничего необычного ни в тумане, ни в нашей крови, – пожала плечами Лиля, озабоченно глядя на него и гадая, где он мог упасть на ровном месте. – К сожалению, с вашим оборудованием можно сделать только экспресс-анализ. Может быть, исследования в стационарной лаборатории что-то дали бы. Хотя, честно говоря, я в этом сомневаюсь. – Она кивнула на обеденный стол, где среди пробирок и планшетов лежали исписанные мелким почерком блокнотные листы. – Саш, будешь смотреть?

Та кивнула. Если в проведении анализов она была не сильна, все же работала не в лаборатории, то читать результаты прекрасно умела.

– Оставь, пожалуйста, я посмотрю, как только закончу с Дворжаком.

Войтех результатам исследований ничуть не удивился.

– Мы с Сашей заметили одно странное место на пустыре, за деревней, – сообщил он. – Метрах в трехстах к северу. Там среди весьма бедной растительности небольшой участок земли, где все активно растет, цветет и пахнет. Вы не пройдете мимо, это очень в глаза бросается. Возьмите пробы почвы, посмотрите, чем отличается эта земля от остальной.

– Хорошо, – согласилась Лиля, поднимаясь из-за стола.

Войтех тем временем посмотрел на Сашу и сделал приглашающий жест в сторону одной из спален. Зайдя в комнату, она тут же открыла свою сумку, достала перекись водорода, ватные тампоны и пластырь.

– Разденься пока, – велела она и улыбнулась. – Надеюсь, пищать не будешь? Мужчины обычно такие нежные.

– Я же все-таки пусть бывший, но офицер, – шутливо возмутился Войтех, снимая куртку, а потом и свитер, и поворачиваясь спиной к окну, чтобы было лучше видно.

Саша вышла на минуту в общую комнату, где Лиля рылась в небольшом чемоданчике в поисках приборов, которые пригодятся ей для взятия проб почвы, смочила полотенце в еще не успевшей окончательно остыть после их обеда воде и вернулась к Войтеху. Ссадина оказалась внушительной, ее края уже начали наливаться синевой.

– Да уж, спать на спине в ближайшее время ты не сможешь, – покачала головой Саша, стараясь не сделать ему больно. Может, он и офицер, но ведь и она не какой-нибудь деревенский эскулап.

Пока руки точными уверенными движениями обрабатывали ссадину, Саша рассматривала татуировку на правой лопатке Войтеха. Рисунок был необычным: сомкнутая кругом змея, внутри шестиугольная звезда, между хвостом и головой змеи свастика, еще какие-то неизвестные ей символы. Саша не представляла, что это означает, но почему-то стало немного жутко.

Она только сейчас в полной мере осознала, что совершенно ничего не знает об этом человеке. Как и обо всех тех, с кем оказалась здесь, в глухой тайге. Но Лиля, Ваня и Нев были какими-то… более открытыми, что ли. Простыми, понятными. А вот Войтех оказался полон тайн. Что она вообще знает о нем? Почему его уволили из отряда космонавтов? И из вооруженных сил? Почему он не уехал назад, в Чехию? Он сказал, что за пять лет привык жить в России. Теперь ей казалось это довольно странным. Он не женат, семьи у него здесь нет. Что его может держать? И этот его дар. Что такого он видит? И что за странные головокружения и обмороки? Если он болен, то почему целитель ничего об этом не сказал, упомянул только какой-то дар? Саша мысленно усмехнулась. Ну вот, она стала верить целителю.

Вопросов было гораздо больше, чем ответов. А теперь еще эта необычная татуировка, значение которой Саша не могла даже предположить. Спрашивать она почему-то не решилась. И это тоже было странно. Раньше она никогда не стеснялась и не боялась озвучивать свои вопросы.

Обработав ссадину и аккуратно заклеив ее, Саша принялась складывать в сумку неиспользованные медикаменты.

– Надеюсь, мне не придется вытаскивать из тебя слова клещами, сам расскажешь, что случилось? – она натянуто улыбнулась, не глядя на него.

Войтех осторожно надел обратно свитер, не торопясь отвечать. Он никогда раньше не рассказывал никому о своих видениях. Да никто никогда и не спрашивал, если уж на то пошло. Но и теперь, когда спросили, он не собирался признаваться.

– Что ты имеешь в виду? – спросил он. – Мой обморок?

– Да, – Саша застегнула сумку и повернулась к нему. – Только не надо рассказывать мне сказки о том, что у тебя закружилась голова. Это я уже слышала два раза.

– И чем тебя не устраивает такой ответ? – с едва уловимым сарказмом поинтересовался Войтех, повернувшись к ней.

Саша несколько секунд молча смотрела на него, пытаясь понять: он над ней издевается?

– Тем, что так не бывает, – наконец ответила она. – Для того чтобы взрослый здоровый мужчина упал в обморок, нужна серьезная причина. Недавно ты сказал мне, что отвечаешь за нас, потому что ты притащил нас сюда. Так вот, меня ты притащил в качестве врача, поэтому я тоже за вас отвечаю. И я должна знать, что происходит с теми, за кого я отвечаю. С тобой в том числе.

– Да ничего со мной не происходит, – Войтех примирительно вскинул руки и беззаботно улыбнулся, надеясь отделаться от этих расспросов, усыпив ее бдительность. – Со мной иногда такое бывает, вот и все, ничего серьезного. Мне по-разному объясняли: и перепады давления, и недостаток глюкозы, и даже неизученные последствия пребывания в невесомости. Но это случается редко, очень редко. Честно говоря, обмороки – это, скорее, исключение из правила. Обычно просто небольшое головокружение. И все. Возможно, все это просто последствия вчерашнего стресса. Такая замедленная реакция. Не волнуйся.

Саша понимала, что он лжет. Понимала и то, что все равно ничего не расскажет. И вряд ли она имела право выспрашивать дальше. Он же не ее пациент, а она не его врач. Вполне возможно, он так быстро потерял интерес к целителю, потому что тот не «увидел» никакой болезни, оказавшись очередным шарлатаном.

– Не верю тебе ни единой секунды, – она покачала головой. – Опять лезу не в свое дело, да?

Войтех вздохнул. Да, похоже, врать ей бесполезно. Легче прямо попросить не задавать вопросов. Он решил, что ему, пожалуй, это очень нравится. Врать он не любил, но часто бывал вынужден это делать. В том числе и в отношениях с женщинами. Если бы можно было их просто просить не лезть не в свое дело, то у него было бы меньше поводов для разрывов.

– Ты же умница, Саша, сама все понимаешь, – мягко сказал Войтех. – Зачем тогда задаешь все эти вопросы и вынуждаешь меня врать тебе?

– Надеялась, что ты видишь во мне врача, – ответила она.

Она вспомнила, как он удивился в аэропорту, узнав, что Пилюлькин – не мужчина. Возможно, в этом все дело? Он не доверяет ее врачебным навыкам из-за ее пола. Что ж, это было понятно и даже отчасти привычно, хоть и обидно. Выбирая себе специализацию, Саша прекрасно знала, что доверия двухметровому мужчине под центнер весом всегда будет больше, чем хрупкой девушке, но ее это не остановило.

– Ладно, – она махнула рукой, – не хочешь – заставлять не буду. Просто, Дворжак, мой тебе совет: что бы там у тебя ни было, найди нормального врача. Я прекрасно понимаю, что одна обработанная ссадина не показатель профессионализма. Не доверяешь мне, найди другого. Целители – последнее дело, поверь мне, я знаю, о чем говорю. Пойдем, – она улыбнулась, давая понять, что больше с расспросами лезть не будет, – там уже, наверное, Нев с Ваней скоро вернутся. А тебе пока не помешает чашка очень сладкого кофе и шоколадка, ты плохо выглядишь.

– Я не люблю очень сладкий кофе, – поморщился Войтех.

Похоже, Саша сочинила себе какую-то свою версию происходящего. Что ж, пусть так, решил он. Пусть думает, что он чем-то болен и пытается решить эту проблему через целителя. Пусть даже думает, что он не доверяет ей как врачу, в этом он постарается разубедить ее в какой-нибудь другой раз. Сейчас пусть все будет так.

– А я тебя не спрашиваю, любишь ты или нет, – хмыкнула Саша, выходя из комнаты. – В данном случае это лекарство, а оно не обязано быть вкусным.

Войтех закатил глаза, но больше возражать не стал, выходя вслед за ней.

Пока Саша замешивала в кружке свое адское зелье, вернулись Ваня с Невом. Выглядели они озадаченно и даже немного растерянно.

– Дайте угадаю: вы не нашли ничего подозрительного? – предположил Войтех вместо приветствия.

– Поправочка: мы не нашли ничего, что указывало бы на мистификацию, – заметил Ваня уже не так весело, как раньше. – Похоже, в этих домах давно никто не был, не говоря уже о том, чтобы там жить. Мебель, вещи, даже посуда на месте, но все давно поросло паутиной и покрылось пылью. Бред какой-то.

– У нас тоже ничего дельного, – сказал Войтех, осторожно пробуя кофе, который Саша поставила перед ним. – Лиля не обнаружила в пробах тумана никаких веществ, которые могли бы вызывать галлюцинации. В нашей крови тоже все чисто. Мы с Сашей не нашли ни следов транспорта, кроме нашего, ни могил, датированных одним периодом. Последний человек из тех, что похоронен на местном кладбище, умер весной пятьдесят второго года прошлого века.

– Кстати, а где Лилька? – взволнованно спросил Ваня, как будто все другие новости Войтеха пролетели мимо его ушей.

– Пошла взять пробы земли в одном месте, сейчас вернется.

– А у нас какой план дальнейших действий? – поинтересовался Нев, пока Ваня с тревогой посматривал в окно, надеясь увидеть там сестру.

– Мы с Сашей пришли к выводу, что Комсомольскую действительно переселили в пятьдесят втором, раз нет могил. Но хотелось бы знать наверняка, каковы были причины переселения. Саша предложила расспросить в Богословке. В конце концов, они ближайшие соседи, там должен кто-то что-то знать. Так что вы все езжайте туда, расспросите местных об этой деревне. Может быть, кто-то что-то помнит, – Войтех протянул Ване ключи от машины.

– А нам это зачем? – спросил тот. – Переехали все и переехали, какая разница почему?

– Затем, что у нас закончились правдоподобные версии того, что мы видели здесь. Нам нужны новые. В настоящем зацепки пока непонятно где искать, значит, искать будем в прошлом.

– С вами там не стали разговаривать пару дней назад, – напомнил Нев. – Почему вы думаете, что сейчас что-то изменится?

– Мы спрашивали про отшельников, а не про деревню, – напомнил Войтех. – Надо попробовать.

– Вы хотите, чтобы мы все туда поехали? – уточнил Нев. – Мы трое?

– Четверо, – поправил Войтех. – Сейчас Лилия вернется, возьмете ее с собой. Вы с ней у нас, как мне кажется, самые лучшие дознаватели, – он улыбнулся. – Иван здесь для того, чтобы присматривать за сестрой, вот пусть и присматривает. Сашу тоже возьмете. Так сможете опросить больше людей.

Саша с сомнением посмотрела на него. После последних событий ей не нравилось, что он отсылает всех из деревни. Она пообещала ему больше ничего не выспрашивать, но врачом от этого быть не перестала и волноваться за него тоже. Даже если он ей и не доверяет. Но ей было понятно, что возражать ему бесполезно, поэтому она промолчала.

– Да где там Лилька? – Ваня снова обеспокоено выглянул в окно. – Куда ты ее послал? В деревню этих чокнутых отшельников?


1 мая 2012 года, 14:10

Когда Войтех и Саша скрылись за дверью спальни, Лиля еще несколько секунд смотрела на нее, но затем тряхнула головой и потянулась за стерильными колбами. Войтех сказал, что упал и ему нужна медицинская помощь, значит, так и было, нечего давать волю своей подозрительности. Побороть желание заглянуть в комнату без стука под каким-нибудь благовидным предлогом оказалось довольно сложно, поэтому она надела куртку и поторопилась к выходу, пока не выставила себя в плохом свете.

Войтех сказал, что нужное место находится в трехстах метрах к северу. Она не имела ни малейшего понятия, где здесь север. К счастью, одно из многочисленных приложений, когда-то загруженных ею в смартфон, как раз работало как компас. Ради такого она даже включила аппарат, который в целях экономии батарейки выключила еще в Майне. Определившись с направлением, она уверенно зашагала вперед по совершенно пустой дороге.

На улице было очень неуютно. Лиля заметила это еще в первый раз, пока брала пробы тумана. В Комсомольской определенно было на несколько градусов прохладнее, чем в других местах. Возможно, потому что деревня находилась в низине, и тепло скрытого за плотными облаками солнца сюда как будто не доходило. И еще этот туман, который словно залезал под одежду и пробирал до костей. Лилю передернуло, она застегнула куртку до самого горла, втянула голову в плечи и засунула свободную руку в карман.

Войтех оказался прав: у нее не было ни малейшего шанса пройти мимо зоны с аномально буйной растительностью, поскольку она находилась не очень далеко от дороги и слишком сильно выделялась на общем фоне.

Метрах в пятидесяти до границы зоны Лиля остановилась. Вокруг стало еще неуютнее. Поднимался ветер, он шелестел травой и молодыми листьями деревьев. В этом шорохе Лиле почему-то мерещился зловещий шепот. По спине побежали мурашки, захотелось повернуть и броситься прочь от этого места.

Лиля прикрыла глаза и несколько раз глубоко вдохнула и выдохнула, беря себя в руки. Это просто смешно! Скверная погода да пустынное место еще не повод вести себя как суеверная школьница. Даже если сердце бьется быстрее с каждой секундой, хотя она сама стоит на месте и даже не шевелится.

Лиля снова тряхнула головой, сгоняя с себя оцепенение, и решительно открыла глаза. В тот же момент она непроизвольно вскрикнула и инстинктивно дернулась назад. Посреди пятачка земли с буйной растительностью стояла та самая старуха, которую они встретили в первый вечер в Комсомольской. Она стояла, сгорбившись и оперевшись на свою кривую палку, и смотрела прямо на Лилю. Взгляд ее не предвещал ничего хорошего, не говоря уже о том, что ей просто неоткуда было там взяться. Рядом не было ни домов, ни деревьев, за которыми она могла бы прятаться, а минуту назад на всем поле Лиля не видела ни одной живой души.

Зацепившись за что-то ногой и потеряв равновесие, Лиля плюхнулась на землю, на мгновение теряя старуху из вида. Когда же она снова посмотрела перед собой, на пустыре снова никого не было.

– Совсем сдурела, Сидорова, – шепотом выругалась она на себя. – Мерещится тебе всякое.

Она встала, решила сначала взять пробу обычной земли и возилась с ней неприлично долго. Зато потом в рекордные сроки взяла пробу с участка с аномальной растительностью и чуть не бегом припустила обратно, к дому.

Едва она открыла дверь, как на нее тут же набросился взволнованный Ваня.

– Лилька! Где ты ходишь? Мы уже собирались идти тебя искать.

– Вань, ты чего? – смутилась Лиля. В конце концов, ей же не десять лет, чтобы он так себя вел с ней. Она все понимала: он беспокоится за нее, поэтому поехал с ней сюда, но это же еще не значит, что она на пятнадцать минут не может выйти одна. – Я тут в двух шагах была. Меня не было минут десять, – она решила чуть преуменьшить свое отсутствие, чтобы его беспокойство выглядело еще более глупым.

– Десять? – возбужденно переспросил Ваня. – Десять?!

– Лилия, вас не было почти сорок пять минут, – спокойно заметил Войтех, который успел уже сто раз пожалеть о том, что отправил ее на пустырь одну.

– Да перестаньте! – отмахнулась Лиля, доставая из кармана телефон. – Я не… – она хотела сказать, что не могла отсутствовать столько времени. Тут идти пять минут. Даже учитывая ее топтания на месте, она никак не могла находиться там так долго. Но часы на телефоне упрямо показывали 14:55. – Этого не может быть, – пробормотала она.

– Там, на пустыре, было что-нибудь необычное? – поинтересовался Войтех, подходя к ней ближе. – Вы что-нибудь видели? Или почувствовали?

Лиля беспомощно посмотрела на него. Рассказывать о том, что она испугалась, или о том, что ей померещилась старуха, не хотелось. Но и утаивать подобную информацию в сложившихся обстоятельствах было бы неправильно.

– Не знаю, я не уверена, – тихо сказала она. – Вполне может быть, что я просто накрутила себя. Вся эта обстановка…

– Лилия, – Войтех подошел еще ближе, чтобы заглянуть ей в глаза. – Не бойтесь, расскажите, что там было?

– Там было страшно, – криво улыбнулась Лиля, пытаясь сделать вид, что сама не относится к подобному сообщению серьезно. – И в какой-то момент мне показалось, что я видела ту старуху. Помните? Которая указала нам на этот дом. Но я почти уверена, что мне именно показалось. Я видела ее всего секунду. Потом я взяла пробы и ушла. Но по моим ощущениям прошло минут пятнадцать, не больше. Может, двадцать, если уж я совсем потеряла счет времени. Но никак не сорок пять.

– Тогда у нас стало одним необъяснимым фактом больше, – с ободряющей улыбкой ответил Войтех, давая ей понять, что верит во все ее слова. – Больше не будем допускать эту ошибку: не будем слоняться по деревне в одиночку.

– То есть вы едете с нами? – уточнил Нев. – В Богословку.

Войтех растерялся. Это никак не входило в его планы. Он хотел проверить парочку своих теорий, но для этого ему нужно было отправить всех остальных подальше, чтобы они не задавали вопросов. Хватит уже и Саши, которая слишком много видела.

– Нет, я не еду. От меня вам там проку не будет.

– Тогда кто-то остается с вами? – Нев нахмурился.

Войтех снова отрицательно покачал головой.

– Нет, я тут справлюсь. Я подожду вас здесь, ничего со мной не случится.

Он слышал, как тихонько фыркнула Саша, заметил, как Лиля вопросительно посмотрела на брата. Она ведь еще не знала, что они все уезжают. Нев хмурился и поглядывал на Войтеха с сомнением, но вслух не возражал.

– Езжайте, – поторопил их Войтех, – а то стемнеет. Лилия, пробы земли проверите вечером. Сейчас нужно, чтобы вы поехали в Богословку и попытались выяснить, почему отсюда все уехали.

– А вы останетесь здесь один? – переспросила Лиля. Теперь, когда она поняла, к чему идет дело, ей снова стало страшно. – Без транспорта, без связи?

– Со мной все будет в порядке, – снова уверенно заявил Войтех, хотя не чувствовал и половины этой уверенности.

– Ладно, идемте, его не переспорить, – махнула рукой Саша, взяла свою куртку и шагнула к выходу.

Нев и Ваня последовали ее примеру. Лиля чуть помедлила, потом выложила на стол колбы с пробами земли и тоже вышла.


1 мая 2012 года, 15:05

Когда с улицы донеслись звуки хлопнувших дверей машины и ожившего мотора, Войтех тоже схватил свою куртку, прикидывая в уме, сколько у него времени. До Богословки километров сорок. Дорога такая, что больше пятидесяти километров в час на ней не разгонишься, если не хочешь растрясти себе все внутренности. То есть почти час туда, почти час обратно. По меньшей мере, час-два они проведут в Богословке. Итого у него от трех до четырех часов. Времени полно, если только оно не будет исчезать вникуда, как у Лили.

Дождавшись, когда шум мотора окончательно стихнет, Войтех вышел на улицу. Туман стал не таким плотным, каким был еще час назад, но машина уже скрылась за поворотом, и он остался абсолютно один в пустой деревне, затерянной среди бескрайней тайги. Его первой целью были дома. Точнее, один дом. Конечно, Иван и Нев их все осмотрели, но они искали следы мистификации, а он собирался искать кое-что совершенно другое.

Найдя дом, в котором у него случилось видение, Войтех осторожно вошел внутрь. Подсознательно он ожидал, что видение повторится, но этого так и не произошло. Пришлось воскрешать в памяти то, что было в прошлый раз. Больше всего его интересовало письмо. Два других образа: всполох пламени и колесо, буксующее в грязи, – ничего ему не говорили и зацепок не давали. А вот в письме могло быть что-то важное. Почему-то же он видел его.

Войтех остановился посреди общей комнаты, оглянулся по сторонам, потом заглянул в другие комнаты. Когда он был здесь в прошлый раз, в доме жила семейная пара с дочерью лет шестнадцати и двумя сыновьями, кажется, лет двенадцати-четырнадцати. Они не выгнали его, но и откровенничать не стали.

Войтех сравнивал то, что видит сейчас, с тем, как дом выглядел в первый его визит. Почти вся обстановка осталась нетронутой, только очень сильно постарела, покрылась многолетним слоем пыли и паутины. Кое-что не прошло испытание временем и рассыпалось в прах, но в основном все оставалось на своих местах, хотя некоторых относительно ценных вещей он не досчитался. Также не хватало постельного белья и одежды, на осиротевших кроватях не было даже одеял, только изрядно потрепанные матрасы. Если хозяева дома и переехали, то сделали они это второпях, как будто у них было всего несколько минут на сборы, и с собой они могли взять только то, что можно унести на себе. Это было странно. Здесь ведь не было никаких следов разрушений: ни стихийного бедствия, ни военных действий. Если они уехали, то почему так поспешно?

Осмотрев все, что могло сойти за письменный стол или место хранения неотправленных писем, Войтех в конце концов нашел искомое между страниц книги, лежавшей на подоконнике рядом с одной из кроватей. Пролежав шестьдесят лет в надежном месте, оно прекрасно сохранилось.

«Здравствуй, дорогая моя подруга!

Как у вас дела? Мы вот все болеем. Как в понедельник Осип Семенович слег, так за неделю чуть не вся деревня заболела. У меня самой температура и голова раскалывается. Все тело ломит, глаза от яркого света режет. Кашляю так, что скоро легкие вылетят, внутри уже болит все от этого кашля. Вчера дядю Костю отправили в Майну за лекарствами, так он до сих пор не вернулся. Его жена волнуется, что ему самому тоже стало плохо по дороге, но я думаю, что он сегодня вернется. Наверное, не удержался вчера и выпил. Да и что волноваться: другой машины в деревне все равно нет, а пешком никто из нас даже до Богословки сейчас не в состоянии дойти.

Тут к нам мужик один приходил, три дня назад. Странного вида. Возможно, из тех самых. Предлагал исцелить словом божьим. Мужики его, конечно, пинками выгнали и посмеялись. Где это видано, чтобы советский человек в такие небылицы верил?! Да и тогда больных было всего четверо, даже за врачом никто не торопился ехать. А сейчас уж все болеют, Осип Семенович совсем плох. Мама говорит, помрет к вечеру. И тетя Маша с ней согласна. И вот что я думаю: может, зря не приняли помощь? Может, он как-то помог бы? Не словом своим божьим, а какими-то народными средствами? Как-то же эти лечатся без врачей.

А на прошлой неделе мне письмо от Васьки пришло…»

Дальше Войтех вчитываться не стал, поскольку пошли прочие, менее важные новости и девичьи секреты. Только на дату посмотрел: 18 октября. Года не было, естественно.

Войтех не стал больше задерживаться в доме и вышел на улицу. И так прошло немало времени, пока он искал письмо: часы на запястье утверждали, что он ковырялся в доме почти час.

Убрав письмо во внутренний карман куртки, он быстро зашагал к выходу из деревни в том направлении, в котором накануне они уходили искать отшельников. Теперь, когда он точно знал, что его видения случаются не просто так, а указывают на определенные ключи к разгадке, он хотел вернуться на место того, что случилось на выходе из деревни. Возможно, оно не повторится, как и это, но там ему проще будет вспомнить детали. Пока он так же не понимал его, как и всполох огня, и буксующее в грязи колесо.

Взобравшись наверх, Войтех остановился на том месте, на котором обернулся вчера. Он медленно повторил свое движение, но, как и в доме, ничего не произошло. Перед ним была просто деревня, он видел ее собственными глазами.

Целитель сказал, что его отец предлагал помощь людям в Комсомольской. В письме сказано, что кто-то предлагал вылечить их «словом божьим». По всей видимости, Иван был прав: способность к целительству у них наследственная. И, кроме нее, еще и нереальная интуиция. Войтех не знал, как еще назвать способность так легко читать людей, их мысли, эмоции, возможности, а заодно чувствовать на расстоянии, когда кому-то нужна помощь.

Он прикрыл глаза, пытаясь восстановить в памяти свое секундное видение до мельчайших деталей. Чем оно отличалось от того, что он видит сейчас? Та же деревня, но в тот день не было тумана, хотя погода была такая же пасмурная. И деревья стояли уже в желтых листьях, значит, была осень. Как и в письме девочки. Письме, которое так и не было отправлено. А дорога эта ведет к поселению отшельников.

По всему выходило, что в этой своей вспышке Войтех видел деревню глазами отца целителя. Возвращаясь к себе, тот обернулся и посмотрел вниз. Почему это важно?

Над ним шумели кроны высоких деревьев, росших здесь уже много лет. Наверняка они стояли тут и в октябре того года, когда целитель-отшельник пытался помочь людям, не поверившим в его дар. Как жаль, что деревья ничего не могут рассказать.

Войтех открыл глаза, и на мгновение ему показалось, что внизу, на выходе из деревни, кто-то стоит. С такого расстояния он даже не смог разглядеть, мужчина это или женщина, а стоило моргнуть – видение полностью пропало.

Он машинально посмотрел на часы: половина шестого. А ведь когда он вышел из дома, где нашел письмо, было лишь начало пятого. Он никак не мог простоять здесь почти час.

Войтех покачал головой и принялся спускаться вниз, вслушиваясь в окружающие его звуки. Шумел ветер, пели птицы, под ногами у него хрустели сухие ветки и осыпалась земля. Почему-то это тоже казалось важным, но лишь когда Войтех снова вошел в деревню, он понял, почему.

Здесь никогда не было слышно пения птиц.




Глава 7



1 мая 2012 года, 15:08

Лиля сцепила руки в замок на коленях, изо всех сил стараясь не оглядываться на оставшийся позади дом. После всего произошедшего на пустыре ей не нравилось, что Войтех остался в деревне один. Она не знала, о чем говорили остальные, пока ее не было, и почему вдруг решили поехать в Богословку.

– Войтех думает, что если кто-то что-то и знает о Комсомольской, то это ближайшие соседи, – пояснил Нев, когда она задала свой вопрос вслух.

– Почему он сам с нами не поехал? Впятером мы справились бы быстрее.

– Да у него акцент, как у посла шведского из известного фильма, – Ваня усмехнулся, не слишком внимательно следя за дорогой. – Кто ему чего расскажет? Пусть лучше дома сидит, сами справимся.

– Не такой уж сильный у него акцент, – возразила Лиля, все-таки оглядываясь на дом, но тот уже исчез за поворотом.

– Угу, конечно.

– Лилия права, Войтех хорошо говорит по-русски и почти без акцента, – заметил Нев, не давая Ване продолжить дразнить сестру.

Того это вряд ли остановило бы, но как раз в этот момент у него коротко пиликнул телефон. Отпустив руль, Ваня полез в карман. Машину мгновенно кинуло в сторону.

– Ваня! – хором воскликнули на заднем сиденье Саша и Лиля.

Он тут же вцепился в руль, возвращая автомобиль на дорогу.

– Испугались? Не дороги, а черт знает что, уже и руль отпустить нельзя. – Он взглянул на дисплей мобильного, затем перевел взгляд на зеркало заднего вида. – Прикинь, Лилька, у Пашки Сатинова сын вчера родился, смс мне прислал.

– Сын смс прислал? – поддела Лиля.

– Пашка, – улыбаясь, поправил ее Ваня. – Вчера еще, а мне только что пришло. Сеть появилась. Надо бы не забыть из Богословки ему позвонить. Это мой лучший друг, – объяснил он ничего не понимающим Неву и Саше. – Мы с ним с детского сада дружим.

Саша тоже достала из кармана телефон. Раз появилась сеть, ей стоило позвонить или хотя бы отправить смс мужу, он же наверняка волнуется. Свой мобильный в целях экономии она выключала, поэтому и не знала о появлении сети. Включив телефон, она быстро написала Максиму смс и снова выключила его. Звонить не стала, заряда батарейки на это уже не хватило бы.

– Кажется, мой муж все-таки притащится за мной на вертолете, как обещал, – вслух сказала она. – Вряд ли мой мобильник переживет еще хотя бы одну смс.

– Я свой вообще выключила и почти не включаю, – согласилась Лиля. – Все равно тут ни сети, ни вай-фая.

– Я так и не включил свой после самолета, – Нев повернулся к Саше и улыбнулся ей. – Если вам понадобится позвонить или написать мужу – обращайтесь. Мне все равно звонить и писать некому, так что и батарею экономить нет смысла.

– Спасибо, – кивнула Саша в ответ, – возможно, мне придется воспользоваться вашим предложением, Макс у меня жуткий паникер. Сидоров, – она посмотрела на Ваню, – а у тебя почему телефон еще работает, если ты его не выключал? Он у тебя заколдованный?

– А вы все каким местом думали, когда брали с собой в отдаленную деревню, о которой Витек всех предупредил, свои смартфончики? – презрительно фыркнул Ваня. – Нет, я их тоже люблю, мой основной телефон лежит в чемодане и ждет, когда я вернусь к цивилизации, а здесь я предпочитаю пользоваться простым, но экономичным вариантом, – он помахал в воздухе маленькой копеечной трубкой, у которой даже экран, наверное, был еще черно-белым. – Рекомендую: звонит, смс пишет, время показывает, фонариком светит, но приложений нет, в Интернет не ходит, ничего не умеет, зато работает неделю без подзарядки легко.

– Кто ж знал, что мы попадем в деревню, где даже электричества не будет, – вздохнула Лиля.

– Я думала, что такого вообще не бывает в современном мире, – поддержала Саша. – Но на будущее учту.

– Салаги… – вздохнул Ваня.

В Богословку они приехали около четырех часов. В отличие от Комсомольской, эта деревня выглядела точно такой же, какой они ее запомнили, когда проезжали здесь пару дней назад: серой, унылой, но определенно живой. И это не могло не радовать.

– Предлагаю сразу к магазину, – сказала Лиля, выплывая из своих мыслей. – В выходной в деревне, думаю, мы застанем там внушительную часть публики.

– Логично, заодно и себе что-нибудь прикупим, – оживился Ваня. – У Витька, конечно, запасы обширные, но не бесконечные и весьма однообразные. Водочки, например, нет. – Он как раз подъехал к местному оплоту рыночной экономики, рядом с которым уже собиралась группа местных мужичков, активно считавшая у себя деньги и пытавшаяся что-то прикинуть на пальцах. – Нев, вы как насчет водочки, а? – поинтересовался Ваня, внимательно глядя на мужичков. – В смысле, пьянеете быстро?

– Я? – зачем-то переспросил Нев. – Думаю, да, честно говоря, я редко пью.

– Я так и думал, – усмехнулся Ваня. – Тогда не пейте, повезете нас обратно. Идите в магазин, там свои навыки применяйте, а я к ребятам. – Он повернулся к сестре и Саше. – Только купите сосисок каких-нибудь или колбасы, а? С тушенки уже воротит. И хлеба свежего. И… конфет каких-нибудь, лучше разных.

– А шампанского с марципанами тебе не купить? – хмыкнула Лиля. – Это деревенский магазин, не думаю, что здесь богатый выбор, но куплю, что будет, сама хочу чего-нибудь такого.

– Я, пожалуй, в магазин не пойду, – сказала Саша, – что нам там троим делать? Пройдусь по улице, посмотрю, с кем можно поговорить.

– Хорошо, – согласно кивнула Лиля.

Она проворно выскочила из машины и, подождав Нева, зашла в магазин. Как она и предполагала, прилавки разнообразием не радовали. Однако сосиски были, конфеты тоже. И посетители пока еще не толпились. Видимо, все собирались на улице.

Продавщицей оказалась полная женщина лет пятидесяти с сильно накрашенными глазами и сожженными плохой завивкой волосами. Лиля взяла Нева под руку и тихо прошептала:

– Нев, включите все свое обаяние, думаю, на меня эта мадам не купится, а вот у вас есть все шансы.

– Я? – опять нелепо переспросил Нев, чуть заикаясь. – Х-хорошо, п-постараюсь.

Они вместе шагнули к прилавку. Нев улыбнулся продавщице, едва замечая, что Лиля выпустила его руку и отошла подальше, рассматривая содержимое полок.

– Добрый вечер, – поздоровался Нев.

– Ну, добрый, – продавщица с подозрением осмотрела его с головы до ног, сразу определяя чужака. Местных-то она всех в лицо знала. – Чего вам?

– Нам бы… – он чувствовал себя неловко. Все-таки одно дело общаться один на один с милой вдовой, и совсем другое – с представительницей торговой сферы в магазине, в котором полно людей. На самом деле, помимо него и Лили в магазине находились еще только две женщины и ребенок, но все трое с интересом уставились на него, а это заставляло нервничать и забывать слова. – Лилия, нам чего? – растерянно спросил он.

«О, господи, – мелькнуло у той в голове. – Кто ж так обаяние включает?»

Она подошла к Неву и улыбнулась продавщице.

– Нам, пожалуйста, килограмм сосисок, конфет всех вкусных понемногу, лимонад и мороженое. Пять штук. А, и хлеб. – Она посмотрела на Нева, покачала головой и снова повернулась к продавщице. – Мы с папой в Комсомольскую едем, навестить его родные места. Мои бабушка и дедушка уехали оттуда почти сразу после войны, папа там только-только родился. Вот, захотел побывать. Насколько я знаю, там давно никто не живет, решили у вас продуктами закупиться.

– Сосисок каких? – томно поинтересовалась продавщица, игнорируя попытку Лили завязать беседу. – Есть по сотне, есть по полторы.

– А какие лучше? – Нев отчаянно старался поддержать разговор.

– И то, и другое – крахмалистое говно, но по полторы жуются проще…

В этот момент в магазин вбежал мужичок, вероятно, один из тех, кто был в компании на улице. Шапка его съехала на бок, а глаза горели энтузиазмом. В одной руке он держал скомканные сотенные купюры, а другую сжал в кулак. Наверное, там лежала металлическая мелочь.

– Граждане, простите, пропустите без очереди, у меня под расчет, – комично обратился он к Лиле с Невом и, не дожидаясь их ответа, повернулся к продавщице. – Любасик, мне как всегда, но три бутылочки, хлеба буханочку и докторской колбаски полкило. И барбарисок так, чтобы без сдачи было. – Он плюхнул на стол бумажки и монеты.

– Че это вы сегодня? Гуляете? – продавщица недоверчиво покосилась на деньги, спокойно забывая про Лилю с Невом, быстро и профессионально пересчитала их, а потом принялась собирать «заказ»: три бутылки водки, колбасу, хлеб и конфеты. Видимо, обычно мужички вели себя скромнее.

– К нам друг приехал, – все так же комично ответил мужичок. Неву показалось, что «гулять» он уже начал. Лиля не сомневалась, что он и не прекращал. – Грех не выпить с хорошим человеком.

Он быстро собрал свое добро с прилавка, что-то рассовывая по карманам, что-то просто прижимая к груди, после чего так же резво убежал. Продавщица повернулась к Лиле с Невом.

– Так сосисок каких? – все так же томно спросила она.

– По полторы, – ответила Лиля, косясь в сторону двери. Что-то ей подсказывало, что неожиданно приехавшим «другом» был ее любезный братец. Пил Ваня не так часто, не пьянел долго, но зато на утро его можно было сразу в морг везти.

«Впрочем, у нас же есть личный реаниматолог, – подумала Лиля, – вот и откачает. Зря, что ли, ее Войтех с нами взял?»

– А ехать нам еще далеко, не подскажете? – она снова улыбнулась продавщице.

– Как вы сказали? Комсомольская? – та задумалась. – Что-то вообще не знаю такой. Рая, – она обратилась к одной из женщин, с интересом наблюдавших за ними, – Комсомольскую знаешь эту? Где она?

– Да Бог его знает, – ответила Рая, тоже задумавшись. – Там лет сто уже никто не живет, даже на картах давно нет. Как вы ее искать-то собрались? – обратилась она к Лиле с Невом.

– Ну, – Лиля растерянно посмотрела на Нева, пытаясь дать ему понять, что здесь ей не помешала бы помощь. В конце концов, застенчивый аккуратный очкарик должен производить благоприятное впечатление на женщин бальзаковского возраста, если хотя бы рот откроет. – Дедушка рассказывал, что после Богословки по единственной дороге еще километров тридцать-сорок. – Она повернулась к женщине, которую продавщица назвала Раей. – А почему там уже никто не живет?

– Так разъехались все, – Рая неуверенно посмотрела на продавщицу Любу. – Давно уже. Все сейчас в город едут. А Комсомольская еще при советской власти разъехалась. Старики померли, а молодые в город укатили. Там же колхоз строить собирались до войны, мне мать рассказывала. Ну, тут война, там уж не до колхоза стало. А после войны тоже дело не пошло, так там даже те дома, что были, все опустели. Вон, отец-то ваш с родителями тоже, поди, в город уехал, да? – она вопросительно посмотрела на Нева.

– Да, – кивнул тот, – все верно. Сначала в Абакан, а потом еще дальше, – он махнул рукой, не уточняя, куда именно дальше. – Я вот еще смутно помню, отец в детстве рассказывал, что там случилось что-то, поэтому они с мамой уже не могли вернуться. Вроде, беда какая-то, кажется, даже люди умерли.

Он сказал это наугад, просто чтобы посмотреть на реакцию и спровоцировать женщин на более откровенный разговор. Люба и Рая удивленно переглянулись. Люба даже забыла про то, что было в заказе Лили кроме сосисок. Она чуть ли не легла на прилавок, с любопытством разглядывая Лилю и Нева. Рая и ее спутница вместе с девочкой тоже приблизились.

– Да ладно, не может быть, – усомнилась Люба. – Нет, я-то только в шестидесятом родилась, тогда уже никакой Комсомольской не было. Я слышала когда-то название, но не была там никогда.

– Я-то знаю эту Комсомольскую, – доверительно понизив голос, сообщила Рая, которая была явно старше Любы лет на двадцать. – Подружка у меня там жила, одноклассница. Там же даже начальной школы не было никогда, они сюда ходили. Их на машине мужик один привозил… Не помню уже, как звали. Но ничего такого я не слыхала. Когда Зинка в школу ходить перестала, мамка моя сказала, что уехали все из Комсомольской. Видать, в другом месте коммунизм строить, – она ностальгически вздохнула.

– А сама Зинаида вам до этого ничего не говорила? – удивился Нев. – Неужели люди в один момент собрались и всей деревней переехали?

– Может, и говорила, – Рая пожала плечами, – лет-то сколько прошло, не упомнишь всего.

– Это у вас сейчас кругом телефоны, интернеты, из лесу в Америку позвонить можно, – подала голос молчавшая до этого третья женщина, – а тогда все не так было. Может, они давно собрались переезжать.

– И что, с тех пор там никто не живет? – снова спросила Лиля. – Может, наследники какие приезжают? Там же дома, наверное, остались, можно в качестве дач использовать.

– Ой, да кому оно нужно? Такая дача? – Люба, Рая и неизвестная женщина хором рассмеялись. – И потом, какие наследники? Это частная собственность по наследству передается, а тогда же все было общее. Все государству принадлежит.

– Только никому оно не нужно: ни наследникам, ни государству, – добавила Рая. – Десяток гнилых домов, ни магазина, ни школы. Может, бродяги какие и живут… – она вдруг осеклась, как будто вспомнив что-то. – И то вряд ли, – быстро добавила она. – Да и вам там делать нечего.

– Почему? – насторожилась Лиля, заметив перемену в ее голосе.

– Глухие там места, – Рая вдруг резко потеряла желание говорить. – И закона нет никакого. У нас в ту сторону мужики не ходят даже на охоту. Места гиблые, ни животных, ни грибов, ни ягод. Нечего там делать… Ладно, Люб, мы попозже зайдем, наверное. – Рая активно потащила своих более молодых спутниц к выходу. – А вам хорошо добраться. Сами увидите, нечего там делать.

Лиля проводила взглядом стремительно удаляющуюся троицу, рассчиталась за покупки, еще раз поблагодарив продавщицу, и повернулась к Неву.

– Пойдем, папа, – усмехнулась она, взяв его под руку.

На улице их ждал сюрприз: Ваня со своими новыми друзьями расположился прямо в салоне их машины. Поляна была накрыта по всем правилам: водка в мутных разнокалиберных стопках, хлеб и колбаса на газетке, горка барбарисок рядом.

Открыв дверь, Лиля многозначительно посмотрела на брата.

– Ой, только не шуми, – попросил Ваня, явно стараясь казаться более пьяным, чем был на самом деле. Взглядом он дал понять, что этот зоопарк пора разгонять.

– Мы не будем шуметь, – неожиданно твердо сказал Нев. – Господа, нам пора ехать дальше, вам придется продолжить вечеринку в другом месте.

Четверо местных непонимающе уставились на Нева. Лиля страдальчески закатила глаза. Нев явно не знал, как разговаривать с подобным контингентом. Хотя откуда ему, сверхначитанному жителю культурной столицы, это знать. Всю грязную работу придется делать ей.

– Чего непонятного? – насмешливо поинтересовалась она, быстро превращаясь из миловидной блондинки в грубую стерву. – Ну-ка вышли все отсюда. А ты, – она посмотрела на брата, – быстро убрал бардак в машине.

Мужички зашевелились, по всей видимости, им было не привыкать менять дислокацию по желанию разозленной женщины. Они начали сердечно прощаться с Ваней, а когда он дал им понять, что все добро, купленное практически полностью на его деньги, остается им, их прощание стало еще сердечнее. Зазвучали предложения «на посошок», но Лиля рявкнула на них еще раз, и вопрос был закрыт.

– На, – Ваня протянул Неву ключи от машины, а сам потянулся к пакету Лили. Он действительно оказался гораздо менее пьян, но все же довольно сильно нетрезв. – Есть нормальная еда какая-нибудь? О, сосисочки. Нев, заводи, поехали отсюда, подальше остановимся, Саша-то еще не вернулась. Вы узнали что-нибудь?

Лиля села на переднее сиденье, полуобернулась к брату, пока Нев пытался справиться с незнакомой ему машиной.

– Ничего мы не узнали, – вздохнула она. – Только местные женщины подтвердили, что в Комсомольской никто не живет. И либо у меня паранойя, либо они все-таки что-то не договаривают. Говорят, в ту сторону они даже не ходят. А ты? Хоть не зря завтра умирать будешь?

– Мне кажется, я помру уже сегодня, – простонал Ваня, вгрызаясь прямо в сырую сосиску, сняв с нее упаковку лишь наполовину. – Не водка, а черт знает что… Фу, гадость, сосиски не лучше, – он скривился. – Других не было?

– Мы взяли лучшее, что было из крахмалистого говна, – усмехнулся Нев, с черепашьей скоростью выезжая на дорогу.

– А, ну лады, – такой ответ Ваню устроил, и он продолжил лопать сосиску. – А чего сыра не взяли?

– Вань, ну какой сыр? – отозвалась Лиля. – Дор-блю местного разлива разве что. У меня опасение даже эти сосиски вызывают, сыр есть я бы точно не стала. Короче, хватит жрать. Рассказывай, узнал что-нибудь или нет? Войтех же не зря нас сюда послал. Если у тебя никаких сведений нет, нужно еще кого-то расспрашивать.

– Не сказать, чтобы совсем никаких, но не густо, – вздохнул Ваня. – Среди мужичков этих был один, который рассказывал, что в его детстве отец с другими мужиками вечером за бутылочкой как-то обсуждали Комсомольскую. Правда, чуть ли не шепотом. Как я понял, кто-то из них как раз забрел туда, заблудившись в тайге, а вечером делился впечатлениями с товарищами, вот разговор плавно и вышел на то время, когда деревня еще была заселена. Сказал, еще при Сталине дело было, осенью. Значит, не позднее пятьдесят второго, так? – он посмотрел на затылок Нева.

– Да, – подтвердил тот, как будто заметил его взгляд. – Иосиф Виссарионович умер пятого марта пятьдесят третьего, значит, последняя осень при нем была в пятьдесят втором.

– Ну вот, – удовлетворенно кивнул Ваня, продолжая жевать сосиску. – Сам он еще ребенком был, но запомнил, потому что история была такая… типа городской легенды. Короче, в самой Комсомольской отродясь ничего не было. Ее там перед войной только строить начали. Колхоз какой-то, что ли, хотели замутить или что-то такое, я не понял. Суть в том, что из-за войны дело встало и капитально так. Уже не двинулось с мертвой точки… О, у вас тут мороженка есть, – он укоризненно посмотрел на Лилю. – Что ж ты сразу не сказала?

– Ты сосиску ел, – ехидно отозвалась Лиля. – А почему дело встало-то?

– Так я ж рассказываю, – возмутился Ваня. – Не перебивай меня! Короче, колхоз там строить не стали. Я не понял почему, но что-то мне показалось, что наши друзья-отшельники, которые там в опасной близости живут, как-то этому способствовали. Но не суть. Суть в том, что те, кто уже в это райское место успел влипнуть, за всеми благами цивилизации, – он взмахнул мороженым, которое уже развернул и пару раз откусил, – приезжали в Богословку. Ну там, детки в школу, взрослые за продуктами и прочим. А тогда вдруг приезжать перестали. Туда послали участкового. И он вернулся белый, как полотно, никому ничего не объяснил, поехал в Майну. Видимо, докладывать вышестоящему начальству. Все. Больше мужик ничего не помнит. Просто больше никто про Комсомольскую и не говорил даже. Тоже упоминал, что с тех пор туда и не ходят. Считается, что оттуда все уехали. Короче, там определенно что-то случилось, но что, я так и не смог узнать. Зря пил только.

– Может, Саше повезет больше, – с надеждой заметил Нев, останавливая машину метрах в двухстах от магазина.

Видя, что ни Лиля, ни Нев не собираются больше никуда идти, Ваня доел мороженное и многозначительно посмотрел на обоих.

– Чего сидим, кого ждем? Пан атаман будет недоволен отсутствием результатов, – он усмехнулся, поймав в зеркале заднего вида взгляд сестры. – Надо бы еще поспрашивать.

– Как ни прискорбно это признавать, он прав, – согласно кивнула Лиля, повернувшись к Неву. – Давайте попробуем еще с кем-нибудь поговорить. Все равно Саши пока нет.

– Валите, валите, – махнул рукой Ваня, удобнее устраиваясь на сиденье, – а я просплюсь.

Лиля недовольно нахмурилась, но вышла из машины вместе с Невом. Естественно, Ваня не собирался спать. Едва за сестрой закрылась дверь, он достал из кармана телефон и набрал номер своего лучшего друга Павла Сатинова. Не только для того, чтобы поздравить его с рождением наследника.

После обмена приветствиями, поздравлений и пожеланий богатырского здоровья Сатинову-младшему, пока еще безымянному, Ваня сказал:

– Паш, просьба к тебе будет. Сможешь мне инфу одну достать?

– А сам что? Навыки растерял? – со смешком отозвался на другом конце провода Павел.

– Да я тут сижу у черта на куличках, без Интернета, без компа, даже мобильник тянет местами, – махнул рукой Ваня. – Лильке приключений на свою голову захотелось, а я ж ее одну не отпущу.

– Конечно-конечно, – продолжал смеяться Павел, – телохранитель и надсмотрщик в действии. Что за инфа нужна?

– Короче, пиши. В Хакасии, недалеко от Майны, это возле Саяногорска, была деревня Комсомольская. Говорят, в ней уже больше полувека никто не живет, ее даже на карте нет. Мне нужно все, что есть по этой деревне. Сделаешь?

– Без проблем, – отозвался Сатинов. – Узнаю, позвоню.

– Я сам тебе позвоню. Говорю же: связь здесь только местами. До завтра нарой мне чего, я позвоню.

Попрощавшись с другом, Ваня огляделся. Ни Лили с Невом, ни Саши в поле зрения не было. Решив, что ему и в самом деле лучше немного подремать, он прислонился головой к боковому стеклу и, закрыв глаза, провалился в сон.


1 мая 2012 года, 20:55

Нев был гораздо более аккуратным водителем, чем Ваня, на разбитой дороге, изъеденной временем и непогодой, он не разгонялся даже до сорока километров в час. Через двадцать минут такой езды у Лили сдали нервы, и она потребовала пустить ее за руль. Нев без возражений подчинился: он не любил водить машину.

Они с Сашей и Лилей еще часа три безрезультатно расспрашивали жителей Богословки, поэтому «домой» возвращались уже в девятом часу, когда солнце почти скрылось за верхушками деревьев и потихоньку начинало темнеть. В сумерках Комсомольская выглядела еще более заброшенной, чем днем. С трех сторон окруженная густой тайгой и укрытая вновь сгустившимся туманом, она казалась не только холоднее, но и гораздо темнее окрестностей. Фонари не горели, окна в домах тоже были темными, хотя все прекрасно помнили, что в первый вечер, когда они только приехали и видели здесь людей, все было иначе.

И только в окне их дома через старую потрепанную занавеску слабо пробивался свет стационарного фонаря.

Когда они вошли, Войтех как раз готовил ужин. Проверив все, что хотел, он некоторое время пытался систематизировать информацию у себя в блокноте, а потом решил отвлечься. Чтобы как-то скоротать время, он принялся чистить то небольшое количество картошки, которое прихватил с собой: не одними же макаронами питаться. Он надеялся, что остальные догадаются купить чего-нибудь в Богословке, поскольку из запасов оставалось лишь несколько банок тушенки, печенье и шоколад. Тушенка с печеньем в его представлении были не очень удачным сочетанием продуктов.

– Как ваши успехи? – поинтересовался он, повернувшись к вошедшим. Окинув скептическим взглядом все еще нетрезвого Ваню, которого поддерживал за плечо чем-то расстроенный Нев, Войтех заметил пакет в руках Лили. – Лиля, давайте я вам помогу, – предложил он, протягивая руку за пакетом. – И что случилось с Иваном?

– У меня свои методы работы со свидетелями, – гордо сообщил тот, садясь на стул и опуская голову на сложенные на столе руки. – Но, возможно, мне стоит их немного пересмотреть.

Войтех перевел вопросительный взгляд на Лилю. Та пожала плечами и возвела глаза к потолку.

– Он пытался разговорить местных за распитием спиртных напитков, – пояснила она, отдав пакет, а потом перевела взгляд на Сашу, вспоминая, о чем хотела ее попросить. – Ему после пьянки обычно очень плохо, наверное, будет нужна твоя помощь.

Саша молча кивнула. Лиля сняла куртку и зябко поежилась – в доме было довольно прохладно, казалось, туман пробрался даже сюда, и даже растопленная печь не могла обогреть комнаты.

– Мы там купили кое-что в магазине, – сказала она Войтеху. – А вы тут как? Не скучали?

Войтех быстро кивнул, разбирая пакет. Он с сомнением посмотрел на уже подтаявшее мороженое и выложил его на стол, в одну из тарелок. Свежий хлеб показался ему вполне кстати, а вот сосиски без холодильника долго храниться не могли. Он решил, что надо сварить их прямо сейчас.

– Рассказывайте, что узнали, – попросил он.

Лиля с Невом кратко пересказали ему то, что выяснили в магазине, а Ваня украсил и дополнил их рассказ своими сведениями. Саша ничего полезного добавить не смогла. В итоге все признали, что никакой ценной информации им раздобыть не удалось.

Войтех спокойно выслушал их, потом достал из куртки письмо и протянул сначала Саше.

– Пока вас не было, я еще раз прошелся по домам. Вот что я нашел в одном из них. Саша, о какой болезни идет речь в этом письме?

Саша недоверчиво покосилась на него, но письмо взяла.

– Я правильно понимаю, что ты велел нам не ходить по одному, потому что предполагал, что это может быть опасно, а сам выслал всех в Богословку и пошел по домам? Один? Зная, что в ближайшие несколько часов мы не вернемся? – уточнила она. – Дворжак, ты считаешь себя неуязвимым? Ты думаешь, что, если однажды тебе повезло в рулетку, теперь все время будет везти?

В комнате повисла гробовая тишина. Ваня мирно дремал за столом, а Нев и Лиля молча смотрели на Войтеха, безмолвно соглашаясь с каждым словом в прозвучавшей тираде.

Войтех сел на свое место и посмотрел на Сашу.

– Мое замечание по поводу хождения поодиночке относилось в основном к вам с Лилей. Я, если ты забыла, профессиональный военный. Думаю, я как-нибудь смогу за себя постоять. Что насчет симптомов?

Саша вздохнула, в очередной раз понимая, что говорить ему что-то бесполезно. Либо он действительно уверен в собственной неуязвимости, либо ему просто нравится рисковать жизнью. В любом случае она ничего не могла сделать. Своих мозгов не вставишь. Саша развернула пожелтевшую от времени бумагу и внимательно прочитала письмо.

– По симптомам похоже на грипп, – неуверенно произнесла она, закончив читать. – Это первое, что приходит в голову. Но почему ты спрашиваешь? Какое отношение это письмо имеет к нашему делу?

– Это письмо так и не было отправлено. Осталось лежать в доме после того, как все… уехали или их увезли. И потом, тут упоминается человек из «этих», который предлагал помощь. Это мог быть отец нашего целителя. И тетя Маша. Похоже, это как раз Мария, с которой ты разговаривала. Она ведь была здесь негласным врачом. Очень многое указывает на то, что письмо напрямую относится к нашему делу. Значит, грипп? Насколько это могло быть опасно?

Саша пожала плечами.

– Судя по дате, письмо написано в середине осени. То есть это действительно могла быть эпидемия гриппа, время как раз подходящее: холодно, промозгло. Грипп и сам по себе может быть весьма коварен, а уж если он осложнится какой-нибудь бактериальной инфекцией… Девушка пишет, что болеют многие. Значит, это запросто мог быть какой-нибудь высококонтагиозный штамм. Нужно хорошее лечение и правильный уход, иначе я не исключаю даже летальные исходы. Вполне вероятно, заболевших могли госпитализировать.

– Дай посмотреть.

Лиля забрала у Саши письмо, прочитала и передала Неву. Тот тоже внимательно прочитал его содержимое, задумчиво поглаживая подбородок.

– Тот мужчина, с которым пил Иван, – заметил он, – упоминал, что в Комсомольской что-то произошло осенью, предположительно, пятьдесят второго года.

– И последняя дата на могиле кладбища весной пятьдесят второго, – согласно кивнул Войтех. – Значит, именно после этой эпидемии здесь никто больше не жил, – задумчиво подытожил он.

– Все сходится, – оживилась Саша. – Смотри, – она снова взяла письмо и нашла в нем интересующее ее место. – Здесь написано, что некий дядя Костя отправился в Майну за лекарствами. Если он правильно обрисовал ситуацию, сюда могли приехать врачи и просто забрать всех в больницу. Потому и уезжали поспешно.

– Это объясняет и отсутствие могил, – согласилась Лиля. – Почему только они не вернулись?

– Может быть, местное руководство сочло это опасным? – предположил Войтех. – Увидели, как быстро распространилась болезнь, и поняли, чем могло кончиться дело без врачебной помощи. И это простой грипп. А если что-то серьезнее? Тут ведь никаких условий для жизни. Помощь может просто не успеть доехать. Потому и переселили их.

– Похоже на правду, – кивнул Нев. – Возможно, было проще на месте заново всем их обеспечить, чем перевезти имущество. А самое ценное, как мне показалось, вывезено. Так что все могло быть так.

– Остается вопрос: что такого увидел тут участковый из Богословки, если вернулся белый, как полотно? – заметила Лиля.

– А что если это и увидел: что здесь все больны и почти при смерти? – предположил Нев. – Потому и был так напуган. Что если это он вызвал помощь, а не тот, кто поехал за лекарствами?

– Возможно, – кивнула Саша. – Но кого все-таки здесь видели мы?

– Из версий, которые мы выдвигали ранее, остается, пожалуй, только временной разлом, – Войтех достал свой блокнот и сверился со списком, который составил ранее. – Токсинов, которые могли бы вызывать галлюцинации, мы не нашли, следов инсценировки тоже. Здесь никто не умирал, так что и призракам взяться неоткуда. А в теорию временного разлома укладывается тот факт, что, когда Лиля видела на пустыре старуху из деревни, у нее пропало куда-то примерно двадцать пять минут. Мне сегодня тоже показалось, что я кого-то видел. И тоже время пролетело как-то подозрительно незаметно.

– Вы тоже кого-то видели? – Лиля испуганно посмотрела на него. – Ту старуху, что и я? Где?

– Я не знаю точно, кого видел, – Войтех попытался ответить только на половину вопроса. – Видел издалека, но сразу посмотрел на часы. Тоже как минимум получаса не досчитался. Может, больше.

– Я не очень хорошо знаком с теориями типа «временной разлом», – признался Нев. – Привидения мне как-то ближе. Что вы имеете под этим в виду?

– Аномалию пространственно-временного континуума, – пояснил Войтех. – Я и сам в этом не силен. Теория предполагает, что время – это не всегда прямая. Якобы существуют места, где линия времени может свиваться в спираль, завязываться узлом или просто идти зигзагом. Признаками этого являются слишком быстрый ход времени, слишком медленный ход времени, даже ход времени задом наперед. Я слышал теории, что в местах таких аномалий возможно неконтролируемое путешествие во времени. Ты словно незаметно проваливаешься в прошлое или в будущее, а потом так же незаметно возвращаешься обратно.

– Похоже на фантастический роман, – недоверчиво заметила Саша. – Никогда о таком не слышала.

– Даже я не слышала, хотя у меня брат физик, – призналась Лиля. – Впрочем, – она улыбнулась, – может и слышала, но Ваня столько болтает, что я отключаюсь уже на тридцатой секунде.

– У меня был приятель, который очень любил парадоксы, связанные со временем, – Войтех тоже улыбнулся. – Теория относительности допускает возможность путешествия во времени при космических полетах, но при современных технологиях проверить это невозможно. Мой приятель интересовался любыми теориями в этой области. В том числе и такими фантастическими. Может быть, Комсомольская как раз подтверждает одну из них? И когда мы сюда приехали, мы на какое-то время попали в прошлое, когда деревня еще была заселена. Когда мы ушли искать отшельников, мы вышли из зоны феномена и снова попали в нормальное время. А деревня потом… синхронизировалась со всем окружающим миром. И остались только вот такие секундные всплески, которые наблюдали вы, – он посмотрел на Лилю, – и я.

– Странно только, что когда мы уходили к отшельникам, в деревне уже никого не было, – заметила Саша.

– Мы не проверяли, – возразил Войтех. – В момент ухода мы просто могли никого не заметить. Люди банально могли сидеть по домам и обедать, переделав дела.

– А вы видели кого-то там же, где и я? – поинтересовалась Лиля. – Кстати, мне же еще нужно закончить анализ почвы.

– Да, анализ почвы хорошо бы провести, – Войтех снова ухватился за возможность сменить тему. – Не знаю, зачем нам это, но очень уж странное это место. Хотелось бы знать причину.

– Я займусь этим сразу после ужина. Это не должно занять много времени. Поможете мне? – Лиля улыбнулась Неву. – Вдвоем мы справимся быстрее. Я думала, мне Ванька поможет, но теперь на это надежды уже мало, – она многозначительно кивнула в сторону посапывающего брата.

– Конечно, помогу всем, чем смогу, – моментально обрадовался Нев. Ему нравилось быть полезным, но пока его знания оставались не востребованы.

– А я посуду помою, – спохватилась Саша, поняв, что все это время неотрывно смотрела на Войтеха. И если Лиля не обратила внимания на то, как он тщательно обходил стороной тему места, где именно что-то видел, то от нее это не укрылось. Придумать более или менее связную версию, зачем ему это, она не смогла.

– Тогда я помогу Саше, – предложил между тем Войтех. – Хотя сначала, наверное, надо уложить его, – он кивнул на Ваню.

Лиля тоже посмотрела на брата и почему-то покраснела. Она поднялась из-за стола и потрясла его за плечо.

– Вань, пойдем спать.

Тот что-то невнятно промычал в ответ.

– Войтех, помогите мне, пожалуйста, – попросила Лиля.

– Конечно.

Он встал, не слишком нежно растолкал Ивана до состояния реагирования на внешние раздражители. Затем заставил его подняться, закинул руку себе на плечи, обхватил за талию и с трудом довел, почти дотащил, до кровати.

– Вот так, давай, – приговаривал он. – Теперь аккуратнее, садись… Надо матрас застелить чем-то. Лиля, дайте одеяло, оно было в вещах.

Лиля тут же принесла одеяло, накрыла им матрас, поскольку покрывало на нем вызывало сомнения. Войтех уложил Ваню сверху и накрыл его курткой. Потом они с Лилей вместе вернулись в общую комнату, где Саша уже собирала посуду.

На проведение анализа почвы Лиле понадобилось ровно столько же времени, сколько Саше и Войтеху на мытье посуды.

– Странное место, – резюмировала она, задумчиво почесав щеку кончиком шариковой ручки, которой только что записывала результаты в блокнот. – Там очень много органических соединений. Если бы здесь все-таки успели построить колхоз, я бы сказала, что это было, например, местом захоронения падшего скота или что-то в этом роде. Потому что иначе я никак не могу объяснить такую локальность плодородной почвы.

– Я предполагала, что туда могли сливать какие-нибудь удобрения, – вспомнила Саша.

– Нет, – Лиля покачала головой. – Не буду грузить тебя информацией, но здесь определенно не удобрения. Больше всего это похоже именно на массовое захоронение.

– Какое-то время люди здесь все-таки жили, – неуверенно произнес Войтех. – Наверняка домашние животные у них были. Может, собаки, кошки, козы, кролики… Там вполне может быть… кладбище домашних животных.

– Может быть, – согласилась Лиля. – Хотя странно, что их всех хоронили на таком небольшом клочке земли в разное время. Места здесь много. Впрочем, – она пожала плечами, – это все, что я могу сказать. Место плодороднее некуда, отсюда и такое изобилие растительности.

– То есть ничего сверхъестественного? – улыбнулся Войтех. – Тогда предлагаю ложиться спать. И, видимо, завтра можно уезжать. Я не представляю, как в наших условиях подтвердить или изучить временной разлом. У нас нет подходящего оборудования.

– То есть, мы просто уедем? – огорчилась Лиля. – Вне зависимости от того, что и вы, и я сегодня что-то видели? Не говоря уже о том, что все мы видели, когда приехали сюда?

– А какие у нас варианты? – сказала молчавшая до этого Саша. – И вообще, мы же приехали сюда целителя искать. Мы его нашли.

– Но было же интересно, да? – Войтех снова улыбнулся.

– Да, славное приключение, – поддержал его Нев. – И ведь при желании можно вернуться, подготовившись должным образом.

– Надо будет посоветоваться с Иваном, когда проспится, – усмехнулся Войтех. – Временные разломы – это его компетенция.

Лиля посмотрела в сторону комнаты, где спал Ваня, порадовавшись, что они уложили его не в той спальне, где собирались спать сами. Они с братом уже давно жили раздельно, но как он может храпеть, будучи в состоянии алкогольного опьянения, она помнила прекрасно.

– Если Саша его завтра откачает, думаю, он выскажет нам свою версию, – улыбнулась она.

– Откачаю, не таких откачивали, – пообещала Саша. – Пойдемте спать, лично я просто жутко устала.

По лицам ее спутников было видно, что они устали не меньше, поэтому повторное приглашение никому не потребовалось.




Глава 8



2 мая 2012 года, 02:17

Войтех довольно быстро понял, насколько права была Саша, когда сказала, что на спине он еще не скоро сможет спать. К сожалению, в спальном мешке спать как-либо еще оказалось невозможно. Промучившись пару часов и отчаявшись уснуть, он встал и тихонько вышел на кухню.

Выпив немного воды, которая осталась после ужина, Войтех обратил внимание на то, что Сашиной куртки нет на вешалке. Он посмотрел на часы: стрелки показывали начало третьего. Ей-то чего не спится?

Взяв свою куртку, Войтех тоже вышел на улицу. Не хватало только, чтобы Саша ночью одна шастала по деревне. Однако та нигде не «шастала». Сидела на скамейке у двери и спокойно курила.

– Не спится? – поинтересовался Войтех, без спроса садясь рядом.

– Угу, – кивнула Саша. – В этой деревне я вообще плохо сплю. Когда за пару дней весь твой мир переворачивается с ног на голову, не так-то просто уснуть, – призналась она, не глядя на него. – Я всю жизнь была скептиком. А тут сначала целитель этот. Потом… провалы во времени. Не могу перестать об этом думать. Знаешь, – она все-таки повернулась к нему, – я же в Питере на всякие эти экскурсии по мистическим местам ездила просто ради смеха и никогда ничего не видела. А тут…

– Ты и тут пока ничего не видела, – заметил Войтех. – Не считая неизвестно откуда взявшихся и потом куда-то девшихся людей. Мы лишь предполагаем, что это мог быть временной разлом. Целителю ты не поверила, это я заметил… Для человека, интересующегося скрытыми способностями человеческого мозга, ты чрезмерно скептично настроена, как мне кажется.

– Не люблю то, что не могу объяснить. Целитель меня ни в чем не убедил, я не видела, чтобы он кого-то излечил. Все, что он смог, – это упомянуть твой дар. Поскольку ты велел мне не лезть не в свое дело, я не могу ни подтвердить, ни опровергнуть его слова. Старуху – или кого там еще? – видели ты и Лиля. Ты прав, – она улыбнулась, – я ничего такого не видела. И мне сложно верить в то, что я не наблюдала своими глазами. Но вы с Лилей кажетесь мне достаточно трезвомыслящими людьми, чтобы придумывать подобные вещи.

– По-моему, ты очень интересный человек, – признался Войтех, потирая лоб. Ужасно хотелось спать. – Из тех, кто не верит, но хочет, чтобы что-то было правдой. Ты ведь хочешь, да? Увидеть это собственными глазами? Не прочитать чьи-то исследования, не выслушать чей-то опыт, ты все равно этому не поверишь. Ты хочешь увидеть сама, чтобы убедиться. Поэтому и поехала с нами, даже не зная, кто тебя зовет, куда и зачем.

– Ну как же, – Саша рассмеялась. – Ты прислал мне свою фотографию и сказал, что мы едем в Хакасию. Так что кто и куда – я знала.

Она затушила сигарету и бросила окурок в стоявшую возле лавки консервную банку, которую поставила здесь специально для этих целей. Правила, привитые родителями с детства, не позволяли бросать мусор на землю даже в забытой богом и людьми деревне.

– Но ты прав, – она повернулась к Войтеху, – я хочу увидеть сама. Если в этом мире существует что-то аномальное, я хочу увидеть это своими глазами.

– Зачем? – поинтересовался Войтех, с любопытством глядя на нее.

В отличие от Саши, он никогда не хотел ничего такого. Не хотел что-то видеть, не хотел менять свои представления о мире. Оно выбрало его само. Разрушило его карьеру. А поскольку карьера была основной частью его жизни, ради которой он пожертвовал всем остальным, то фактически это разрушило всю его жизнь. Было странно говорить с человеком, который желал этого.

– Это же интересно, разве нет? – Саша удивленно посмотрела на него. – И разве ты сам здесь не из-за этого? Не из-за интереса?

Неяркого света луны хватало, чтобы видеть лицо Войтеха, и она внимательно его рассматривала. Она была уверена, что он здесь не только из-за интереса. И сейчас все еще наивно надеялась вызвать его на откровенность.

– Я здесь не для того, чтобы увидеть, – Войтех покачал головой, отвернулся от нее и перевел взгляд на небо, усеянное звездами. Ночью оно было почему-то более ясным, чем днем. – Я здесь для того, чтобы понять. Понять то, что я уже видел. И узнать, что еще есть. И связано ли это как-то между собой.

Он вздохнул, чувствуя на себе ее любопытный взгляд. Еще несколько часов назад он был готов даже на грубость, чтобы скрыть собственные способности. Сейчас, когда так хорошо были видны звезды, которые он любил с детства и которые не перестал любить, даже чуть не умерев среди них, почему-то хотелось рассказать. Или просто объяснить, чтобы она не придумывала себе разные версии, не имеющие ничего общего с реальностью.

– Целитель был прав насчет меня, поэтому я поверил ему. Я не болен. Я действительно вижу некоторые вещи, которые не должен видеть. Никто не должен.

Саша несколько секунд молчала, не отводя от него взгляд, а потом осторожно поинтересовалась:

– Мне снова не стоит спрашивать, что ты имеешь в виду?

Войтех сидел тихо и неподвижно, глядя на звезды, к которым он больше никогда не поднимется. Бесполезно рассказывать. Она все равно не поверит. Это ведь относится к тому, во что сложно поверить, не увидев собственными глазами. Она не видела, а он слишком хорошо знал последствия попыток рассказать о том, что никак не можешь подтвердить документально.

– Не стоит, – наконец ответил он, прикрывая глаза. Спать хотелось невыносимо. – Я просто хочу, чтобы ты знала: я не болен, я не считаю, что ты плохой врач, и дело совсем не в том, что я тебе не доверяю.

– Тогда в чем? – настаивала она. – Что такого ты видишь, о чем не можешь рассказать?

Войтех дал ей понять, что и в этот раз ничего не расскажет, но зачем он тогда вообще начал этот разговор? Мог бы просто сказать, что ему это интересно. Она бы не поверила, но развивать тему не стала. Однако он чуть приоткрыл завесу тайны и снова собрался отыграть назад. Этого Саша ему позволить не могла. Разве что он опять ей нагрубит.

– Дело в том, что ты не поверишь мне, – с натянутой улыбкой пояснил Войтех, снова посмотрев на нее. – Доказать я тебе не смогу. А сейчас я не могу позволить себе компрометировать себя в глазах кого-либо в нашей группе. Так что лучше ты будешь считать меня хамом и шовинистом, чем психом… Но вообще-то я не хотел тебе ни грубить, ни врать. Приношу свои извинения за это.

– Понятно, – она вздохнула, – врать я тебе не хочу, но иди-ка ты, Саша, со своими вопросами на фиг, так? Впрочем, тебе виднее. Если тебе больше нравится, чтобы я считала тебя хамом, а не психом, пусть будет так. Ответное «извини» за то, что все время лезу не в свое дело, больше не буду, хотя обещать не могу. Все, мир, дружба, жвачка? – Она улыбнулась и протянула ему руку.

– Мир, – Войтех пожал протянутую ладонь, задержав ее в своей несколько дольше, чем было необходимо. Возможно, он бы так и не выпустил ее руку, если бы со стороны улицы не раздались какие-то странные звуки. – Что это? – тут же насторожился Войтех, прислушиваясь. – Шаги?

Саша тоже прислушалась. В ночной тишине определенно раздавались чьи-то тяжелые шаркающие шаги, как будто кто-то шел, почти не поднимая ноги. Она попыталась разглядеть что-нибудь на дороге, но в неверном свете луны ничего не было видно.

– Кто-то из наших не спит? – почему-то шепотом спросила Саша.

– Нет, – так же тихо ответил Войтех. – Все были на месте, мимо нас бы не прошли.

Он осторожно поднялся и двинулся в сторону дороги, ступая едва слышно, чтобы посмотреть, кто там ходит. Здесь никого не могло быть, ведь еще несколько часов назад деревня была пуста. Однако когда он осторожно выглянул из калитки, то увидел впереди спину удаляющегося человека.

Тот шел медленно, тяжело, чуть сгорбившись, как будто нес на плечах что-то тяжелое. Он был совершенно один, шел вниз по улице.

– Саша, подожди меня здесь, – попросил Войтех, намереваясь последовать за незнакомцем.

– Ну уж нет, – не отрывая взгляд от идущего впереди человека, ответила она. – Я с тобой. – И, чтобы он не думал возражать, тут же осторожно пошла вперед.

Войтеха раздражала эта манера гражданских не слушаться. Он схватил Сашу за руку и заставил ее держаться позади него. Оставить ее во дворе не было никаких шансов. Вместе они, стараясь не шуметь, последовали за одинокой фигурой.

Это определенно был мужчина, и чем больше Войтех разглядывал его спину, тем больше он убеждался, что тот немолод, но ничего другого по спине нельзя было понять. Единственное, в чем Войтех был почти уверен, – это в том, что перед ними не один из отшельников и что идет он к выходу из деревни.

Саша шла на полшага позади Войтеха, крепко вцепившись в его руку. Не потому, что ей было страшно. Она испытывала скорее любопытное возбуждение. Но она опасалась забыться и вырваться вперед, а Войтех весьма недвусмысленно дал ей понять, что ему это не по душе.

Мужчина впереди шел медленно, но уверенно. Не было похоже, что он заблудился. Он как будто знал эти места, потому что не оглядывался, не пытался сориентироваться на местности. Он просто шел, шаркая ногами, обутыми в тяжелые сапоги. Саша и Войтех шли за ним, не отставая и не сокращая расстояние.

– Как думаешь, кто это? – тихо спросила Саша, на мгновение посмотрев на Войтеха, и тут же споткнулась и подвернула ногу.

– Осторожно, – прошипел тот, поддерживая ее. – В порядке?

– В порядке, куда я денусь, – ответила она, снова стараясь ступать как можно тише и теперь глядя в основном под ноги и лишь изредка бросая быстрые взгляды на того, кого они преследовали, чтобы убедиться, что он все еще впереди.

Они уже вышли из деревни и теперь явно направлялись к кладбищу. Мужчина уверенно миновал первые могилы, как будто искал какую-то конкретную и точно знал, где она находится. Саша на секунду замешкалась у входа.

– Испугалась? – Войтех насмешливо приподнял брови. – Нет уж, теперь пойдешь со мной.

Он потянул ее за собой, чтобы не потерять мужчину из вида. К счастью, кладбище было совсем маленьким. Незнакомец довольно быстро нашел нужную могилу, вошел на ее территорию сквозь закрытую калитку, сел на скамейке и замер. Саша с Войтехом притаились за деревом неподалеку.

– Что он делает? – Войтех нахмурился.

Саша выпустила его руку и сделала шаг вперед, присматриваясь. Мужчина сидел на скамейке, наклонившись вперед и закрыв лицо руками. Плечи его мелко подрагивали.

– Мне кажется, он плачет, – прошептала она. – Что это такое, черт возьми? Откуда здесь ночью человек?

– Это не человек, – возразил Войтех. – Уже нет. Ты не видела, как он прошел сквозь калитку? Сквозь закрытую калитку?

Саша недоверчиво посмотрела на него, пытаясь понять: это он так шутит? Затем перевела взгляд на незнакомца. Калитка и вправду была закрыта. Саша хорошо знала такое свойство мозга: отвергать то, что ему не угодно, уже в то мгновение, как человек это увидел. Но она всегда наивно полагала, что ее это не касается, что она способна принимать факты такими, какие они есть. Оказалось, с природой не поспоришь.

– Пойдем поговорим с ним? – предложила она. – Попробуем из первых уст узнать, кто он и что здесь делает?

– Ты думаешь, это хорошая идея? – усомнился Войтех. – Ночью, с призраком, на кладбище? Мы не знаем, как он себя поведет. У тебя вообще инстинкт самосохранения включается где-нибудь, нет? Потому что мне кажется, что пора бы включить.

На всякий случай, чтобы Саша не ломанулась в сторону неизвестного, Войтех снова взял ее за руку.

– Испугался? – передразнила его Саша, снова возвращаясь за дерево. – Может, это никакой не призрак. Калитки на кладбищах не запирают. Он мог открыть ее и потом закрыть за собой, а ты этого просто не заметил, здесь довольно темно. И вообще, я не ослышалась? Об инстинкте самосохранения мне говорит человек, собиравшийся на полном серьезе застрелиться? – Она снова посмотрела на «призрака». Отсюда он был похож на обычного человека. Вот только откуда он взялся здесь посреди ночи? – Даже если это призрак, что он нам сделает? В худшем случае просто… растворится в воздухе или что там они могут?

Войтех театрально закатил глаза. Похоже, она ему эту «рулетку» до конца жизни теперь будет припоминать. Но там было другое. Там ему не оставили выбора, а здесь выбор был. И прежде чем навязывать свое общество мертвой сущности, а он почему-то был уверен, что видит перед собой именно умершего человека, Войтех хотел бы понять, как эта сущность настроена. В конце концов, он слышал о случаях, когда бестелесные сущности убивали тех, кто потревожил их покой. Насколько это было правдой, он не брался судить, но проверять на собственном опыте не торопился. Тем более что все предчувствия, которым он уже научился доверять, сейчас дурным голосом вопили внутри, требуя убраться подальше, пока призрак их не заметил.

Секунду спустя Войтех понял, что делать это поздно: их уже заметили. Мужчина перестал тихо всхлипывать и чуть повернул голову в их сторону, как будто прислушивался к чему-то. Войтех сильнее сжал руку Саши и инстинктивно отступил назад.

Мужчина встал и повернулся в их сторону. То ли из-за отсутствия какого-либо освещения, кроме яркой луны, то ли еще по какой-то менее приятной причине лица его не было видно. И уж тем более не было видно глаз, но Войтех не сомневался: мужчина смотрит прямо на них. Он считал себя смелым человеком, но сейчас почувствовал, как внутренности сковывает ледяной ужас. Ужас этот словно исходил от темной, невнятной фигуры.

– Саша? – тихо позвал он. – Ты быстро бегаешь?

Она судорожно кивнула, не отводя глаз от «призрака». Когда тот обернулся к ним, он внезапно стал гораздо меньше похож на человека и гораздо больше на устрашающую мистическую тень. Теперь пресловутый инстинкт самосохранения включился и у нее.

– Думаю, сейчас я способна обогнать и олимпийского чемпиона, – призналась она, отступая на шаг назад вслед за Войтехом.

Не дожидаясь, пока мужчина приблизится к ним, они развернулись и рванули прочь с кладбища. Что бы Саша ни говорила, а Войтех бегал гораздо быстрее, и только то, что он все еще не отпускал ее руку, позволяло ей не отставать.

«Надо бросать курить», – промелькнуло у нее в голове, когда дыхание стало сбиваться все чаще, а в боку немилосердно закололо.

Войтех тянул ее не в сторону деревни, но понять, куда именно, она не успевала: все мысли были направлены на то, чтобы не споткнуться и не упасть. Жутко хотелось оглянуться и посмотреть, догоняет ли их темное нечто, но она понимала, что это не самая лучшая идея.


2 мая 2012 года, 02:52

Нев проснулся от абсолютной тишины, как будто во всем мире не осталось никого, кроме него. Он приоткрыл глаза, пытаясь рассмотреть что-нибудь, но в кромешной тьме да без очков у него не было ни единого шанса. Однако в комнате действительно стояла необычная тишина. Даже привычного дыхания его молодых товарищей не было слышно.

Нев сел, нащупал свои очки и аккуратно надел их, потом включил небольшой карманный фонарик и огляделся по сторонам. Спальные мешки были пусты. Ни Лили, ни Войтеха, ни Саши. Куда они все могли подеваться среди ночи, он не представлял. Нев вышел из комнаты и облегченно выдохнул, услышав негромкий храп из спальни напротив. Значит, как минимум Ваня оставался в доме.

Надев куртку, он вышел на улицу. Луна светила достаточно ярко, поэтому сомнений в том, что двор пуст, не возникало. Ни на пороге, ни на скамейке, ни на тропинке, ведущей к туалету, никого не было. Только их машина большой темной горой возвышалась в стороне, возле самого забора.

– Лилия? – негромко позвал Нев. – Войтех?

Ответом ему была полная тишина. Такая же, как в доме.

«И куда эти трое отправились среди ночи?» – мысленно подивился Нев.

Он обошел дом, убедился, что во дворе никого нет. Выходить на дорогу было глупо. Если Войтех и девушки куда-то ушли, то ему их не найти. Да и вообще бессмысленно искать. Если будет что-то важное, они расскажут. Хотя куда и зачем они ушли, Нев даже представить себе не мог. Он уже почти собрался вернуться в дом, когда откуда-то из-за калитки послышался сдавленный всхлип. Нев замер и прислушался: там определенно кто-то был.

– Лилия? Это вы?

Он осторожно подошел к покосившемуся забору, приоткрыл калитку и вышел на дорогу, хорошо освещенную луной и совершенно пустую. Эта ночь неожиданно оказалась ясной. Туман, конечно, присутствовал, но сейчас он белым ковром стелился по дороге, не поднимаясь выше колена. Откуда-то из-за поворота доносился невнятный шум, и Нев решительно направился к источнику этого звука. В сторону, противоположную той, куда получасом ранее ушли Саша и Войтех.

Темные дома по бокам стояли как молчаливые великаны. Казалось, даже многочисленные деревья замерли, чтобы яснее были слышны всхлипы. Дальше дорога делала небольшой поворот, и за деревьями не было видно двух последних домов. И именно там, судя по звукам, находился человек.

Нев, не мешкая ни секунды, едва ли не бегом припустил к изгибу дороги, и только увидев в неверном свете луны фигуру, замер от удивления. Посреди дороги стоял ребенок. В первое мгновение Нев растерялся. В заброшенной деревне посреди ночи просто неоткуда было взяться ребенку, тем более одному, без родителей. Нев догадался, что с ним происходит то же самое, что днем испытали на себе Лилия и Войтех. Провал во времени? Он присмотрелся внимательнее. Перед ним определенно стояла девочка лет семи, одетая в длинное темное платье чуть ниже колен, с завязанной на голове светлой косынкой. Она стояла среди дороги и неотрывно смотрела на один из домов, иногда всхлипывая и вытирая лицо рукавом.

Нев беспокойно огляделся, решая, что ему делать. От маленькой фигурки исходила такая волна отчаяния и беспомощности, что ему казалось, будто это он сам стоит там, посреди дороги, смотрит на выбитые окна полуразрушенного дома и понимает, что ему больше никогда в него не зайти.

Нев не знал, откуда у него такие мысли, с чего он решил, что именно эти чувства испытывает сейчас неизвестная девочка, но был уверен, что это правда. Он смело шагнул вперед, привлекая внимание ребенка, и в ту же секунду понял, что сделал это зря. Девочка обернулась, и Нева обожгло холодной яростью, исходившей от ребенка. Он инстинктивно сделал шаг назад, запнулся и упал, почувствовав, как очки слетели с носа. Ребенок приблизился так быстро и бесшумно, что у Нева волосы встали дыбом от ужаса. Даже без очков он видел темную фигуру прямо перед собой. Нащупав рядом с собой разбитые очки, он скрипнул зубами от отчаяния. В то же мгновение девочка исчезла, словно растворилась в воздухе.

Нев понимал, что уж кому-кому, но ему бояться призраков глупо, это Лилия могла испугаться, а не он, но ничего не мог с собой поделать. Такого животного ужаса он не испытывал давно. Он быстро поднялся на ноги и повернулся в сторону дома, в ту же секунду замечая теперь уже плохо различимую близорукими глазами тень чуть в стороне.

Спотыкаясь и едва не падая, он побежал к дому, кожей чувствуя на себе пристальный взгляд. Какой-то частью сознания он понимал, что выглядит глупо, и если бы кто-то его сейчас увидел, наверняка посмеялся бы. Взрослый образованный мужчина, который очень много знает, улепетывает среди ночи от призрака маленькой девочки.

Забежав во двор, он с разбегу налетел на вполне себе осязаемую фигуру. Без очков в полутьме он видел плохо, но голос узнал. Это была Лиля.

– Ой! – воскликнула она, когда Нев врезался в нее. – Нев? Вы чего?

– Лилия? – в свою очередь удивился он, отступив на шаг назад. – Где вы были?

– И вы туда же? – раздраженно фыркнула та, поворачиваясь к дому и торопясь уйти от расспросов. – То брат шагу ступить не дает, теперь еще вы в няньки записались? В туалет нельзя сходить, не уведомив десяток человек.

Она скрылась в доме, оставив Нева стоять в одиночестве посреди двора и растерянно моргать. Он простоял так с минуту, не понимая, чем вызвал ее недовольство. И, самое главное, где она все же была? Уж не в туалете точно. Он обходил двор, прежде чем выйти на дорогу. При воспоминании о дороге Нев нервно оглянулся и прислушался. Вокруг стояла абсолютная тишина.

Он вошел в дом, повесил куртку на гвоздь и на ощупь двинулся в спальню. Запасные очки лежали у него в чемодане, искать их сейчас он не стал, поэтому почти ничего не видел. К тому же сквозь десятилетия не мытые окна свет луны в комнату пробивался с трудом. По едва слышному дыханию в углу он понял, что Лиля уже забралась в свой спальный мешок.

– Я думал, вы с Сашей и Войтехом, – сказал он. – Одной ходить ночью по деревне опасно.

– Я никуда не ходила, – огрызнулась Лиля, но в этот раз никаких подробностей к своей лжи добавлять не стала. – А третьим лишним я тем более не хожу.

Нев тут же захлопнул рот и порадовался царившей в комнате темноте, потому что поняв намек Лили, совсем смутился. Он не знал, что ей сказать, и продолжать разговор не стал.


2 мая 2012 года, 03:11

Войтех вдруг резко остановился. Саша с разбегу налетела на него, не сумев вовремя затормозить.

– В чем дело? – едва переводя дыхание, спросила она.

Кровь пульсировала у Войтеха в висках, мешая думать, но он все же потратил пару секунд на то, чтобы задаться вопросом: какого черта он бежал сюда? По всему выходило, что включился какой-то странный автопилот, который вынудил его уходить с кладбища той же дорогой, которой они покидали его сегодня днем. Поэтому теперь они оказались на том самом пустыре, где несколько часов назад он потерял сознание под натиском нахлынувших видений.

А теперь на этом небольшом пятачке с аномально буйной растительностью топталось десятка два теней, подозрительно похожих на мужчину на кладбище. Они тоже имели человеческие очертания, однако ни одного лица Войтех не мог разглядеть. Словно только одежда отражала лунный свет, а кожа полностью его поглощала. Возможно, причиной тому была темнота.

– Sakra, – выругался Войтех. – Сюда!

Он потянул Сашу в сторону. В ту, в которой должна была быть деревня. Им снова пришлось бежать. И на этот раз, казалось, еще быстрее. Они старались не оглядываться назад и не рассматривать пустые дома по сторонам. Лишь влетев во двор того дома, где сейчас наверняка мирно спали их товарищи, они наконец остановились. Саша отпустила руку Войтеха и прислонилась к стене дома, держась за правый бок и стараясь отдышаться.

– Какого черта, Дворжак? – с трудом произнесла она. – Зачем ты потащил меня на тот пустырь?

– Я не имею ни малейшего понятия, – признался тот, приводя дыхание в норму значительно быстрее. Сказывались тренировки. – А тебе надо меньше курить и больше бегать, – заметил он, чтобы сменить тему с его прокола на ее недостатки. – Дыхалка у тебя ни к черту.

– Поучи врача, – беззлобно огрызнулась Саша, нервно поглядывая в сторону дороги.

От пережитого страха снова хотелось курить, но сейчас это было не лучшей идеей, ей и так не хватало воздуха. А после замечания Войтеха это выглядело бы совершенно по-детски. Ночи стояли холодные, после такой пробежки Саша вся вспотела и теперь начала остывать, ее пробирала мелкая дрожь. Она обняла себя руками, чтобы согреться, и села на скамейку.

– Что это было? – наконец спросила она.

– Не имею. Ни малейшего. Понятия, – отрывисто повторил Войтех, садясь рядом с ней. – Но это не было похоже на то, что мы видели здесь в первый день. И совсем не похоже на временной разлом. Я бы сказал, что это все-таки было дьявольски похоже на призраков.

– Надо разбудить остальных, – возбужденно предложила Саша. – Они должны это увидеть.

– Не надо никого будить, – возразил Войтех. – Ты хочешь еще раз пробежаться до призраков и обратно?

– То есть мы никому не скажем о том, что видели?

– Скажем. Только утром. Когда уже можно будет что-то предпринимать. Например, вернуться на кладбище и посмотреть, чью могилу посещал этот мужчина. У меня нет ни малейшего желания идти туда снова сейчас. А у тебя? – он вопросительно посмотрел на нее. Его бы не удивило, если бы она незамедлительно подняла всех и отправилась обратно к толпе теней, чтобы задать им пару интересующих ее вопросов.

Саша задумалась. На самом деле, возвращаться на пустырь и тем более на кладбище ей тоже не очень-то хотелось. Теперь она была готова признать, что действительно видела призраков, а не просто людей. Возможно, днем все это будет выглядеть уже не так жутко.

– Ты прав, – нехотя согласилась она. – Тем более и ты, и Лиля видели их и при свете дня, так? Или это не очень похоже на то, что ты видел, когда мы были в Богословке?

– Не знаю, – он покачал головой. – Скорее нет, чем да. Я видел фигуру всего лишь мгновение. Стоило моргнуть – и она исчезла. И уж тем более я не чувствовал… – Войтех осекся. Ему пришло в голову, что пережитые им ощущения могли быть связаны с его странными видениями, о которых он не хотел лишний раз напоминать вслух, Саша и так обижалась.

Саша его осечку услышала, но поняла по-своему, подумав, что он просто стесняется своего испуга.

– Не знаю, что там такого почувствовал ты, а мне было просто до безумия страшно, – призналась она. – У меня волосы на голове шевелились от ужаса. И дело вовсе не в том, что я оказалась ночью на кладбище, для меня это не впервой, в юности и не таким занималась. А на том месте, где ты в обморок грохнулся в прошлый раз, днем я вообще ничего такого не чувствовала. Просто сейчас мне показалось, что злоба, исходящая от этих… призраков, практически осязаема.

Услышав, что она это тоже почувствовала, Войтех испытал облегчение, через мгновение сменившееся любопытством. Почувствовала ли она это в том же объеме, что и он? «Страшно до безумия» – это очень правильное определение. Ему стало так страшно, что он на какое-то время потерял ориентацию во времени и пространстве и потащил их на пустырь. Зачем? Очередное предчувствие? Чтобы увидеть эти жуткие фигуры? Чтобы понять, что никакой это не временной разлом? С деревней что-то было не так, очень серьезно не так.

Несколько секунд спустя Войтех вдруг рассмеялся и повернулся к Саше, внезапно осознав, что все это приключение случилось как по заказу. Она же сама сказала, что хочет своими глазами увидеть что-то сверхъестественное. Тезис «будь осторожнее со своими желаниями» проявлял себя в действии.

– И как тебе это? – весело спросил Войтех. – Ты ведь ради этого сюда приехала. Понравилось? Все еще интересно?

– Вообще-то, я приехала сюда убедиться в том, что твой целитель на самом деле имеет какие-то необычные способности. Улепетывать ночью от кучки разгневанных призраков в мои планы не входило, – Саша передернула плечами, вспоминая свои ощущения. – Я, знаешь, чего не понимаю? – Она повернулась к нему. – Почему в самый первый день, когда мы только приехали, и потом, когда пытались расспросить об отшельниках, эти призраки выглядели как обычные люди и не были настроены агрессивно? Конечно, энтузиазма к общению не выказывали, но и агрессии не было. Да и вся деревня тоже меняла свой облик, словно до сих пор обитаема.

– Зрячие вы, но слепы, – задумчиво пробормотал Войтех, вспоминая разговор с целителем. – Целитель сказал это, когда услышал про деревню. А потом внезапно решил угостить нас завтраком. И чаем. Лиля предположила, что он нас чем-то опоил, но это не подтвердилось. А что если наоборот? Он «излечил» нас от нашей «слепоты»? И после визита к нему мы увидели деревню такой, какая она есть на самом деле. И ее… обитателей тоже.

– Слушай, – Саша внимательно посмотрела на него, насколько это было возможно в темноте, – мы же теперь не уедем отсюда, правда? Пока не разберемся, что на самом деле здесь происходит?

– Я не могу решать это один, – после недолгого размышления ответил Войтех. – Я привез вас сюда ради другой цели, которая звучала не так опасно, как кучка разозленных призраков. С тем мы уже покончили. Если остальные захотят уехать, я не стану никого здесь держать насильно. Сам бы я остался пока. Если это призраки, значит, наша теория про переселение Богословки из-за эпидемии гриппа неверна. Или здесь случилось что-то еще. Или до эпидемии, или после. Что-то мешающее душам обрести покой.

– Я тоже останусь, – с готовностью откликнулась Саша и тут же добавила: – Врать не буду, это довольно страшно, но интересно. Как ты уже смог убедиться, инстинкт самосохранения у меня отсутствует.

– Да, это я заметил, – снова рассмеялся Войтех. – Тогда надо пойти хотя бы немного поспать, а утром рассказать обо всем остальным и узнать их мнение, – предложил он. – Если они решат остаться, продолжим… расследование. Если нет… Я могу отвезти их в Майну, откуда они смогут добраться обратно в Абакан и улететь домой. Ты как, готова остаться здесь наедине со мной? – он вопросительно посмотрел на нее с плутоватой улыбкой.

Саша несколько секунд молчала, разглядывая его, а потом серьезно сказала:

– Я не оставлю тебя здесь одного, ты же убьешься. И даже если ты считаешь меня не очень хорошим врачом, ссадины я обрабатываю мастерски, этого ты отрицать не можешь. – Она не выдержала и все-таки рассмеялась.

– Вот опять, – огорченно вздохнул Войтех. – Я не считаю тебя плохим врачом или не очень хорошим. Мы ведь уже выяснили, что я не болен.

– Ладно, – она махнула рукой. – У тебя есть план расследования? Что нам делать дальше, если это действительно призраки?

Он задумался над ее вопросом. Есть ли у него план? Пожалуй, никакого плана у него не было. Он не готовился к такому. Да и что здесь можно сделать? Надо было взять с собой медиума…

Войтех резко встал и беспокойно прошелся из стороны в сторону. Медиума среди них не было, и взять его сейчас было неоткуда. Но был он сам. Он и его видения, которые уже дали ему несколько подсказок. Пусть он смог понять только половину, но и то была половина лишь тех видений, которые он помнил. Были еще те, из-за которых он потерял сознание на пустыре. В том самом месте, где этой ночью появились два с лишним десятка обозленных теней. Это не могло быть совпадением.

Он замер на месте, внезапно вспомнив кое-что, и повернулся к Саше, вопросительно глядя на нее.

– Саша, а ты же на форуме как-то активно участвовала в теме, где обсуждали гипноз. Ты его практикуешь?

Это, наверное, было не очень хорошей идеей. Он раньше никогда не пытался восстановить содержание своих видений с помощью гипноза, но никогда раньше они не казались ему такими важными.

Саша, все это время молча следившая за его хождением по двору, удивленно подняла бровь.

– Вообще-то да, – осторожно ответила она. Она делала это неофициально, никакого специального образования у нее не было. То есть гипнозу ее обучали профессионалы, но психотерапевтом она не была, разрешения на практику не имела, и обращались к ней в основном только через знакомых. Вдобавок Саша считала гипноз слишком серьезным делом, чтобы прибегать к нему в развлекательных целях. И уж тем более она старалась не распространяться о том, что может это делать и без ведома гипнотизируемого. Однако вряд ли Войтех спросил об этом из праздного интереса. – Ты хочешь, чтобы я кого-то загипнотизировала? Мне придется тебя огорчить, с призраками этот номер не пройдет. Хотя сомневаюсь, что кто-либо когда-то это пробовал.

– Да, я хочу, чтобы ты загипнотизировала кое-кого. Но не призрака, а меня. Мне надо кое-что вспомнить, а сам я этого сделать не могу. Ты можешь сделать так, чтобы я вспомнил?

Саша все-таки не выдержала и потянулась к сигаретам. Все это звучало более чем странно. Что такого он не помнит, что готов прибегнуть к гипнозу? Наверняка же прекрасно понимает, что этим самым даст ей доступ ко всем своим воспоминаниям. Это она знает, что никогда в жизни не воспользуется его бессознательным состоянием, чтобы узнать то, что ей интересно. Он этого знать не может. Неужели это настолько важно, что он готов рискнуть? Или сейчас снова отыграет назад? Тогда она его точно убьет.

Вытащив одну сигарету из пачки, Саша щелкнула зажигалкой и снова посмотрела на Войтеха.

– Теоретически – могу. Регрессивный гипноз позволяет вспомнить некоторые забытые детали в прошлом. Что именно ты не помнишь?

– И тут мы возвращаемся к вопросу, который не так давно я просил тебя не задавать, – усмехнулся Войтех, снова садясь рядом с ней на скамейку. – Но теперь, пожалуй, у меня нет выбора, придется выглядеть психом. Так вот, я действительно кое-что вижу. Я точно не знаю, что это. Чаще всего просто невнятные вспышки, какие-то образы. Обычно это вызывает лишь легкую дезориентацию. В этот раз почему-то было сильнее, но раньше я никогда не терял сознание. Самая главная проблема в том, что я плохо помню то, что вижу. В этот раз не помню совсем. А мне кажется, что это важно. И я хочу вспомнить.

– Я немного не понимаю, – осторожно начала она. В прошлый раз он не захотел ничего ей рассказывать, потому что был уверен: она не поверит ему. Саша не понимала, что теперь изменилось? – Какие именно образы? Что ты имеешь в виду? Это как предвидение будущего? – Вопрос ей самой показался глупым. Как будто телевизор пересмотрела.

– Не знаю, – покачал головой Войтех, нервно кусая губы. – Раньше мне казалось, что я вижу будущее, но то, что я вижу, не всегда сбывается. У меня была теория, что я вижу варианты возможного будущего, но теперь я подозреваю, что вижу и прошлое тоже. В общем, честно говоря, я сам ни в чем не уверен, – на этот раз его улыбка выглядела немного смущенной. – Поэтому и не хотел тебе ничего говорить. Я знаю, это звучит как бред.

– Звучит как бред, – с улыбкой согласилась она. – И если бы ты рассказал мне об этом раньше, до этой ночи, я бы, наверное, так и подумала. Но после того, что мы видели, у меня два варианта: либо признать, что я тоже сумасшедшая, либо поверить тебе. Тем более ты хочешь провести гипноз. Под гипнозом люди не лгут.

Саша посмотрела в сторону дороги, прислушиваясь. Так ничего и не услышав, задала следующий вопрос.

– Значит, ты что-то видишь в этой деревне? Увидел сразу, как только мы входили в этот дом, потом в лесу, а затем на том пустыре?

– Да, – кивнул Войтех. – И еще до этого видел в одном из домов. Так я нашел письмо, которое показывал вам сегодня.

– Что именно ты видел? Кроме письма?

– Ничего внятного. Всполох огня, буксующее колесо… И, кажется, я видел эту деревню глазами отца нашего целителя. Я не уверен в последнем.

– И ты думаешь, что это лишь часть твоих видений? Что на самом деле ты видел гораздо больше, просто не помнишь?

– Я почти уверен, что на пустыре, перед тем, как упасть в обморок, я видел сразу несколько вспышек. Такого интенсивного наплыва видений у меня раньше не было, я думал, голова просто лопнет, – он вздохнул. – Возможно, поэтому я и отключился. И теперь ничего не помню.

– Как давно у тебя эти… видения? Я не просто так спрашиваю. Можешь считать это сбором анамнеза, врачи всегда так делают.

– Это началось недавно, – послушно ответил Войтех. – Года два назад. После полета.

Это многое объясняло. Саша мало знала о космонавтике, но как врач прекрасно понимала, какой это стресс для организма. Может, Войтех просто не был готов?

– И как часто это происходит? Может, есть какая-то система?

– Если она и есть, то я ее пока не заметил, – он пожал плечами. – Это может не происходить месяцами, а потом случаться несколько раз подряд. Когда возвращаюсь на место видения, оно не повторяется. Так что не знаю, от чего это зависит.

– Почему эти видения у тебя начались здесь, ты тоже не можешь объяснить? Или они начались раньше, и мы именно поэтому сюда приехали?

– Нет, до этой деревни видений не было уже давно, – уверенно заявил Войтех. – Я понятия не имел о Комсомольской. Меня интересовал только целитель.

– Ну что ж, – Саша выбросила сигарету в неизменную консервную банку и повернулась к нему, – если ты уверен в том, что твои видения на пустыре важны, можем попробовать гипноз. Почему бы и нет? Других вариантов у нас все равно нет. Как мы могли убедиться, беседовать с нами эти призраки вряд ли согласятся.

– Отлично, тогда завтра надо будет этим заняться, как только появится возможность, – Войтех поднялся на ноги. – Только, Саша, – он серьезно посмотрел на нее, – мы можем это не афишировать? Я пока не готов всем об этом рассказывать.

– Естественно, – она почти обиделась, – я же врач. И понятие врачебной тайны мне знакомо.

– Кстати, врач, – Войтех снова развеселился. – У тебя нет снотворного? Я хотел бы поспать хоть немного, но спина болит так, что спать можно только на животе, а это затруднительно в наших условиях.

– Ты всерьез спрашиваешь у анестезиолога, нет ли у него снотворного? – улыбнулась Саша, поднимаясь вслед за ним. – Только от него ты завтра весь день проспишь. Пойдем, я тебе лучше обезболивающего дам.

– Тоже прекрасный вариант, – кивнул он, заходя в дом и жалея, что не додумался до обезболивающего раньше.

Прежде чем закрыть за ними дверь, Саша снова тревожно оглянулась на калитку. Все было тихо, но она все равно боялась увидеть в темноте между ветками кустов сирени, которые росли вдоль забора, мрачную фигуру, смотрящую на них черным провалом на месте лица. Она вдруг почувствовала прикосновение к плечу и вздрогнула от неожиданности.

– Все в порядке, сюда они не войдут, – заверил ее Войтех.

– Откуда ты знаешь? – с сомнением поинтересовалась она.

– Потому что они еще ни разу сюда не вошли.

Саше это показалось очень слабым обоснованием, но она предпочла в него поверить.




Глава 9



2 мая 2012 года, 06:30

После ночных приключений Саша спала как убитая, хотя думала, что уснуть не сможет. Однако выспаться ей все равно не дали. Едва за окном рассвело, ее разбудила Лиля.

– Саш, Саша, – громким шепотом звала она. – Саш, ты мне нужна.

Саша приоткрыла один глаз и медленно села, сонно оглядываясь по сторонам. В доме было прохладно, однако воздух уже пах нагретой пылью и сажей. Видимо, кто-то успел затопить печку.

– М? – невнятно промычала она.

– Ты обещала Ваню от верной смерти спасти, – напомнила Лиля. – Уже, кажется, пора.

Саша молча выбралась из спального мешка и пошла за Лилей к выходу, по дороге бросив взгляд на мирно спящего в своем спальном мешке Войтеха. Похоже, обезболивающее подействовало на него еще лучше, чем на нее ночная пробежка, и даже шаги и разговоры не смогли его разбудить.

Ваня сидел на той самой лавочке во дворе, где они с Войтехом разговаривали ночью, вцепившись руками в прогнившие доски. Он был неестественно бледен, с огромными синяками под глазами и капельками пота на лбу.

– О, Айболит проснулся, – усмехнулся он. – Спасать будешь?

Саша поставила рядом с ним сумку с лекарствами и покачала головой.

– Знала бы, что тебе будет так плохо, с вечера спасать начала бы. – Она достала флакон с таблетками, вытряхнула на ладонь пару штук и протянула Ване. – Выпей.

– Это что? – недоверчиво спросил он.

– Абсорбент. По-хорошему, надо было тебе его вчера дать, но что уж теперь сожалеть.

– Да это водка паленая была, – отмахнулся Ваня, запивая таблетки минералкой, которую до этого держал в руках. – Обычно от такого количества мне плохо не бывает.

– Ну-ну, – хмыкнула стоящая в дверях Лиля.

– Капельницу поставить? – спросила Саша. – Быстро в чувство приведет.

– Нет! – Ваня едва не подавился минералкой. – Только не капельницу.

– Боишься, что ли? – Саша с улыбкой посмотрела на него и все-таки достала из сумки шприц. – Укол в вену все равно сделаю.

– Укол ладно, капельницу нет.

– Лиля, сделай ему крепкий сладкий чай, раз от глюкозы внутривенно он отказывается, – попросила Саша, набирая в шприц лекарство.

Даже с сильной головной болью Ваня не переставал хохмить, что невыспавшуюся Сашу почти разозлило, прежде чем она все-таки сделала ему укол. Завершив мероприятия по спасению Вани, она вернулась в дом, надеясь еще немного поспать, но и Нев, и Войтех уже проснулись, поэтому о сне можно было забыть.

Нев что-то изобретал на завтрак из остатков ужина, а Войтех медитировал над чашкой кофе, потому что, как и Саша, совершенно не выспался. После обезболивающего ему действительно удалось довольно крепко уснуть, но это была уже четвертая ночь, проведенная в ужасно некомфортных условиях, а за два года гражданской жизни Войтех успел отвыкнуть от такого.

Когда в дом вошла Саша, он оторвался от созерцания своей чашки, приветственно кивнул ей, а потом и вошедшему следом Ване, которого тут же перехватила сестра с чашкой горячего чая. Все были в сборе, и настала пора рассказать им, что произошло ночью.

– Иван, как вы себя чувствуете? – спросил Войтех, чтобы как-то начать разговор.

– Хреново, спасибо. А вы? – Ваня комично изобразил готовность к светской беседе. – Как спалось?

– Не очень хорошо, – признался Войтех, бросая взгляд на Сашу, о чем тут же пожалел, поскольку Лиля заметила этот взгляд и недобро прищурилась. – Мы с Сашей видели кое-что ночью.

– Вы с Сашей? – переспросила Лиля, многозначительно приподняв бровь.

– Да, – спокойно подтвердил Войтех. – У меня болит спина после падения, поэтому я никак не мог уснуть, а Саша выходила покурить.

– И что вы видели? – напряженно спросил Нев, ставя на стол тарелку со вчерашними сосисками, обжаренными и смешанными с томатной пастой, а рядом – подсушенные ломтики хлеба.

– Привидение, – как ни в чем не бывало, отозвалась Саша, подвигая ближе к себе чашку с кофе и подхватывая пальцами хлеб: после ночной пробежки у нее разыгрался аппетит.

– Что? – настроение Лили мгновенно изменилось, и она удивленно уставилась на Сашу.

– Привидение, – едва сдерживая ухмылку, повторила та.

Лиля перевела взгляд на Войтеха, как бы ожидая подтверждения от него.

– Вероятно, – более осторожно ответил тот. – И не одно.

Он пересказал им события прошедшей ночи, не забывая жевать и запивать завтрак сначала первой, а потом уже и второй чашкой кофе. Он завершил рассказ, подробно описав свое эмоциональное состояние во время визуального контакта с призраком, но о видениях и предчувствиях упоминать не стал.

– Со слов Саши я понял, что она испытывала примерно то же самое, – добавил он в конце, откидываясь на спинку стула.

– И у меня было что-то похожее, – ровным тоном заметил Нев, который после всего услышанного даже не стал завтракать.

– То есть? – Войтех подался вперед, вопросительно глядя на него.

– Мне ночью тоже не спалось, – пояснил Нев. – Я проснулся, увидел, что вас нет, решил посмотреть, куда вы делись, – он бросил незаметный взгляд на Лилю, но та смотрела на него с любопытством человека, ни о чем не знающего. Нев понял, что она свое отсутствие афишировать не собирается, и решил тоже обойти его стороной в своем рассказе. Она и так продемонстрировала явное недовольство его вмешательством ночью. Не стоило злить ее еще больше. – Я вышел во двор, но там тоже оказалось пусто, видимо, вы уже ушли за своим призраком. Я хотел вернуться в дом, но услышал чей-то плач на дороге. Там стояла девочка. И она была очень похожа на то, что описываете вы. Мне никогда не было так страшно. Я даже очки разбил, хорошо, что запасные есть.

– Вот как, – отозвался Войтех, хмурясь. – Пожалуй, все это действительно становится опасным. Поэтому я прошу вас всех хорошенько подумать: хотите ли вы продолжать дальше?

– Что за вопрос, конечно, хотим! – первым отозвался Ваня, который к концу рассказа Нева даже перестал изображать из себя умирающего, хотя было видно, что намного лучше ему не стало.

– Я бы тоже хотела остаться, – с улыбкой поддержала брата Лиля.

– Свое мнение я тебе сказала еще ночью, – добавила Саша, – я в любом случае остаюсь.

– Я совершенно точно никуда не уеду, – согласился с остальными Нев. – Вся эта поездка – самое интересное, что когда-либо происходило в моей жизни. Мне бы хотелось разобраться в ситуации до конца. – Он пару секунд задумчиво барабанил пальцами по столу, а потом спросил: – Говорите, он плакал на чьей-то могиле? Вы запомнили, что это была за могила?

– Думаю, мы сможем ее найти, – Войтех кивнул. – Я тоже об этом подумал: надо посмотреть, кто там похоронен.

– Тогда пойдемте посмотрим, – Нев тут же поднялся из-за стола, возбужденно повышая голос.

Даже голос Нева усиливал головную боль, а представив, что нужно одеваться и куда-то идти, Ваня только глухо застонал. Он все еще чувствовал себя нехорошо. Лиля с тревогой посмотрела на брата, а потом на Войтеха.

– Вы идите, – предложила она, – а я с ним тут побуду.

Войтех и Саша тоже поднялись со своих мест. Когда все трое надели куртки и были готовы идти, Лиля внезапно обратилась к Неву:

– Можно вас на два слова?

– Да, конечно, – он оглянулся на Войтеха, давая ему понять, что догонит их. Тот кивнул и вместе с Сашей вышел на улицу. – Я вас слушаю, – Нев повернулся к Лиле, гадая, что такого ей могло от него понадобиться.

Та лишь благодарно улыбнулась ему.

– Спасибо вам, – просто сказала она, надеясь, что он и сам поймет, за что она его благодарит. Ей не хотелось, чтобы кто-то еще знал, что ночью она пыталась проследить за Войтехом и Сашей. Все равно попытка закончилась неудачей.

– Не за что, – улыбнулся ей Нев в ответ.


2 мая 2012 года, 07:55

На кладбище никого не было. Войтех отчасти ожидал снова увидеть у могилы мрачную тень предположительно умершего мужчины, но ничего такого при уже поднявшемся солнце не наблюдалось. Благодаря скромным размерам кладбища им не потребовалось много времени, чтобы найти нужную могилу. Всего минуту спустя у одной из них Войтех и Саша согласились, что это то самое место.

– Дергунова Ольга Александровна, – вслух прочитал Войтех, думая про себя о том, что за все годы жизни в России он так и не смог окончательно смириться с кириллицей. – Одна тысяча восемьсот девяносто второй – одна тысяча девятьсот сорок четвертый.

– Сорок четвертый, – повторила Саша, зябко поежившись. На кладбище было как-то особенно холодно. – Насколько я понимаю, это задолго до предполагаемой эпидемии гриппа?

– По всей видимости, – кивнул Нев. – Дергунова… Я видел одного Дергунова в деревне. Еще когда мы считали ее обитаемой, – добавил он. – Так звали одного из жителей, с которым я говорил. С ним еще сын и невестка жили, двое детишек у них было. Так вот, этот Дергунов, кажется, говорил, что вдовец. Выглядел он лет на семьдесят, может, немного меньше.

– Значит, это его жена? – Саша вопросительно посмотрела на Нева. – Тогда что получается? Мы действительно видели здесь не случайных персонажей, не какую-то сложную галлюцинацию, а реально проживавших в деревне людей? Если эта женщина умерла еще во время войны, то ее муж, их сын, невестка и внуки вполне могли жить здесь в пятьдесят втором, на момент эпидемии.

– Да, это похоже на правду, – кивнул Войтех.

– И этот человек, которого мы видели ночью, – неупокоенный дух Дергунова? – продолжала рассуждать Саша. – По привычке ходит на могилу жены? Но откуда он здесь взялся, если он тут не умирал? И откуда взялись остальные?

– И кто они вообще? – поддержал ее Войтех. Они оба смотрели на Нева, как будто у того могли быть ответы на их вопросы. – Если это люди, умершие от гриппа, то где их могилы? Если никто не умер, а лишь переехал, то кто эти тени?

– Ты же сам ночью сказал, что дело не в эпидемии, – напомнила Саша. – Что наша теория неверна, никто не переехал. Случилось что-то еще. Что если они просто исчезли? И именно это напугало участкового.

– Тогда стоит поискать вырезанные на дереве слова «Croaton», – усмехнулся Войтех.

– Вообще-то там было вырезано только «Cro», – заметил Нев. – Просто считается, что это было начало слова «Croaton».

– Мы же не на острове Роанок, – Саша театрально закатила глаза. – Я имела в виду, просто по какой-то причине уехали, никому ничего не сказав и бросив все вещи. Но в одном, я думаю, ты точно прав: тут явно дело не в эпидемии гриппа. Она могла быть, но дело не в ней.

Она выразительно посмотрела на Войтеха, давая ему понять, что уже пора бы прибегнуть к их вчерашнему плану с гипнозом. Тот едва заметно кивнул и посмотрел на Нева, пытаясь придумать, как бы удалить всех снова из дома, оставшись с Сашей наедине.

Нев, абсолютно пропустивший весь этот обмен взглядами, задумчиво протирал очки.

– Они заперты, – сказал он тихо, как будто говорил с самим собой. – Заперты и несчастны. Вы сказали, что мужчина плакал. Может быть, он плакал не столько по умершей жене, сколько из-за невозможности последовать за ней? Девочка, которую видел я, тоже плакала. Что бы ни произошло здесь, души этих людей не могут успокоиться.

– Но почему? – задался вопросом Войтех. – Если никто здесь не умирал, даже если они просто исчезли, почему они заперты здесь?

– Так, я в этом не сильна, – Саша потерла ладонью лоб и посмотрела на Нева. – Вы должны знать о таких вещах, вы же специалист по религиям и верованиям. Можете объяснить как для тупых студентов на первом курсе?

Тот кивнул, надел очки и сцепил руки в замок, как будто на самом деле находился на лекции.

– Бродящие по земле тени, которые заперты в одном месте, – это оседлые призраки. Они могут появляться в месте прежнего обитания, на месте неподобающего захоронения или на месте гибели. Это то ли души, то ли энергетический след, остающийся от человека, мнения есть разные… А знаете, что еще мне приходит в голову, когда я думаю обо всем этом? Лимб. Только я не уверен, что лимб может существовать на земле.

– Что такое лимб? – поинтересовался Войтех.

– С латинского это переводится как «край» или «рубеж». Эдакое пограничное состояние. Лимб признается в католицизме как место, куда отправляются души людей, не грешивших, но и не снявших с себя первородный грех, то есть некрещенных. Младенцы, например, умершие до крещения. У Данте в его «Божественной комедии» это первый круг ада, предназначенный для людей, которые не были такими уж плохими, но при этом не познали истинного Бога. Например, герои и философы античности.

– То есть по идее, добропорядочные, но атеистически настроенные коммунисты попадают как раз куда-то туда? – Саша сосредоточенно нахмурилась.

– Коммунистическое учение в основных своих постулатах мало чем отличается от того же христианства, – Нев согласно кивнул, – но при этом отрицает само существование какого-либо бога. Пограничное состояние этих людей – они и не в том мире, и не в этом – чем-то похоже на описание лимба.

– Вы меня извините, но если бы подобное происходило в местах гибели добропорядочных коммунистов, то все постсоветское пространство было бы одним сплошным лимбом, – возразил Войтех. – Так что вряд ли дело в этом.

– Согласен, – Нев снова кивнул. – Тогда дело или в насильственной смерти, или в какой-то причине, которая заставила души после смерти отправиться не на тот свет, а в место, где они когда-то жили.

– Какие это могут быть причины? – Войтех вопросительно посмотрел на Нева.

– Колдовство, например, – неуверенно предположил тот. Он, очевидно, привык к тому, что подобные теории вызывают на лицах собеседников лишь улыбку.

Однако ни Войтех, ни Саша не улыбнулись.

– Вы сейчас как-то можете узнать больше по этому поводу? – спросил Войтех.

– Я знаю несколько книг, в которых можно было бы посмотреть, – Нев беспомощно развел руками. – Но сейчас они мне недоступны.

– Жаль.

– Может, все проще? – предположила Саша. – Все дело в насильственной смерти? Помнится, ты сам не исключал возможность массового убийства.

– Не исключал, – согласился Войтех. – Но мне сложно представить, кто и зачем мог это сделать?

– Отшельники? – Нев переводил вопросительный взгляд с Войтеха на Сашу и обратно. – Отец целителя ходил к жителям деревни, предлагал помощь в лечении. И это было против их законов, – он выразительно посмотрел на Войтеха, который не так давно на себе испытал все прелести суровых законов отшельников.

– Как вариант, – согласилась Саша.

– Но не люди из Комсомольской нарушили законы, – возразил Войтех. – А сам их целитель.

– Так не убивать же из-за этого целителя, помеченного Богом, – Нев пожал плечами. Для него все выглядело довольно правдоподобно. – А наказать кого-то надо.

– Тогда мы опять утыкаемся в отсутствие могил, датированных одним и тем же числом, – снова не согласился Войтех. Почему-то ему не нравилось думать, что отшельники-сектанты могли оказаться столь жестоки.

– Зато у нас есть предполагаемое место массового захоронения, – мрачно заметила Саша. – Не думаю, что для анализа почвы есть большая разница между разложившимися трупами животных и людей.

– А слух о том, что деревню переселили, могли пустить просто, чтобы скрыть истину, – поддержал эту идею Нев. – Тогда все страшные истории предпочитали замалчивать, потому что в нашей прекрасной советской стране не могло происходить ничего подобного.

– Надо найти способ выяснить, что здесь произошло на самом деле… – сдался Войтех. – Ладно, давайте вернемся к Лилии и Ивану. Надо посмотреть, как он там. Как бы его не пришлось везти в больницу.

Войтех решил, что этот предлог не хуже других. Можно настоять на том, чтобы Нев отвез Ивана в Майну, к врачу, проверить, все ли с ним в порядке и не опасно ли ему оставаться здесь. Лилию отправить с ними за компанию, чтобы сопровождала брата. Конечно, Иван едва ли согласится, но если Саша как врач поддержит эту инициативу, то с помощью Лилии это можно будет провернуть. Все-таки даже в самой захолустной больнице возможностей больше, чем у врача с небольшой аптечкой.

Однако когда они вернулись домой, Ваня был уже бодр и весел. Видимо, подействовали манипуляции Саши. Войтех успел перебрать в уме несколько любимых ругательств и на родном, и на русском языках, пока Саша и Нев рассказывали Сидоровым про могилу и про новые догадки и вопросы. Внезапно сам Ваня подкинул Войтеху необходимый предлог.

– Это все очень интересно, но мне очень нужно позвонить, – сказал он, глядя на часы. Было еще довольно рано, а с учетом разницы во времени у его друга Пашки еще раньше, но Ваня не сомневался, что тот его простит. – Я отъеду ненадолго, тут не так далеко сигнал появляется.

– Подожди-ка, – тут же зацепился за эту возможность Войтех. – Нев, а вы можете кому-нибудь позвонить, кто сможет прочитать вам нужные книги?

Нев с минуту перебирал в голове знакомых, которые могли иметь прямой доступ к необходимой литературе и кому он мог позволить себе позвонить с такой просьбой.

– Да, пожалуй, есть один человек, – в конце концов неуверенно ответил он. – Могу попробовать.

– Тогда езжайте все вместе. И Лилю с собой возьмите… У нас еды почти не осталось, – очень кстати вспомнил он, – а если мы решаем остаться и продолжать расследование, нам надо что-то есть. Пока доберетесь до Богословки, откроется магазин. Пока что-то купите, уже и звонить будет не так рано. Убьем всех зайцев одновременно.

Это было так неожиданно, что Сидоровы и Нев удивленно переглянулись.

– Опять всех высылаешь подальше? – с подозрением в голосе спросил Ваня.

– Я никого не высылаю, – Войтех изобразил непонимание. – Саша остается здесь, например. Тебе надо позвонить, Неву надо позвонить. А кому еще я могу доверить покупку продуктов, как не Лиле? У женщин это лучше получается.

– Саше, – подсказала Лиля, которой внезапный энтузиазм Войтеха тоже показался подозрительным.

– Саша даже готовить не умеет, – напомнил Войтех, надеясь, что та не обидится на него за это высказывание и за тон, которым оно было изречено. – Вся надежда на вас, Лилия.

– И это никак не связано с тем, что вы с Сашей желаете остаться здесь наедине на несколько часов? – ухмыльнулся Ваня, покосившись на сестру. Та недовольно хмурилась, но вслух возражать больше не решалась.

– Нам с Сашей нужно еще кое-что проверить, – невозмутимо ответил Войтех.

– Да, конечно, это у нас теперь так называется? – продолжал ухмыляться Ваня.

Войтех раздраженно скрипнул зубами.

– Езжайте уже, – потребовал он. – Путь не близкий.

– Есть, шеф, – в этот раз Ваня не удержался и все-таки приложил руку к «пустой» голове, как бы отдавая честь, но по этому движению сразу стало видно, что в армии он не служил ни дня и делать этого не умеет.

Нев бросил на Сашу и Войтеха озабоченный взгляд и шагнул к выходу вслед за Ваней. Лиля тоже не выглядела довольной своим новым заданием, но все же пошла с остальными, так больше ничего и не сказав.

Когда за ними закрылась дверь, а с улицы донеслись звуки хлопнувших дверей и ожившего мотора, Войтех повернулся к Саше.

– Теперь нам никто не помешает.

– Решительно, – хмыкнула она. – Только теперь мы в жизни не отмажемся. Ладно, – она вздохнула. – Ты когда-нибудь уже подвергался гипнозу?

– Честно говоря, нас немного учили ему сопротивляться, – признался Войтех. – Но не уверен, что это делали умело, потому что на практике никто никогда не пытался нас загипнотизировать. Так что, полагаю, если я не буду пытаться применить эти чисто теоретические знания, то все должно получиться.

– Что-то подобное я и предполагала, – кивнула Саша, оглядываясь.

Нужно было выбрать наиболее удобное место для проведения сеанса. Никаких кресел в доме не наблюдалось, на деревянном стуле или лавке Войтех не сможет достаточно расслабиться, а гипнотизировать людей лежа Саша не любила. Таких людей, как Войтех, точно не стоило укладывать во время сеанса. В таком положении он будет чувствовать себя уязвимым и подсознательно начнет защищаться, и ей в жизни не удастся погрузить его в транс. Саша была не таким уж сильным гипнологом, чтобы суметь преодолеть сопротивление человека, гораздо более сильного психологически, чем она. Наконец она остановилась на кровати, где этой ночью спал Ваня. На ней не составляло труда достаточно удобно усадить его, и самой расположиться напротив на комфортном расстоянии.

– Устраивайся поудобнее, – Саша улыбнулась, указав на кровать. – И, Войтех, – она на секунду придержала его за локоть, глядя прямо в глаза, – я хочу, чтобы ты знал, что можешь доверять мне. Все, что ты скажешь, останется между нами. И ты будешь помнить все после пробуждения.

– Я тебе доверяю, – он кивнул, посмотрев в сторону комнаты, где этой ночью спал Иван.

На самом деле умение доверять не относилось к его сильным сторонам. Сейчас он мог довериться Саше по одной простой причине: он рассчитывал, что пока не вызвал у нее достаточно много подозрений, чтобы она пошла на такое грубое вмешательство, как выведывание тайн под гипнозом. Если они продолжат работать вместе, то рано или поздно вопросов, на которые он откажется отвечать, станет слишком много. И тогда он уже не сможет так просто позволить ей лишить его воли и влезть в его голову. Сейчас пока мог.

Саша отвела от него взгляд, подумав, что загипнотизировать его действительно будет не так-то просто. Она умела погружать людей в легкий транс даже без их ведома и сейчас попробовала это сделать, чтобы проверить степень его внушаемости. Прикосновение, контакт глаза в глаза, тихий уверенный голос – обычно ей этого хватало. Но, судя по реакции Войтеха, на него это не подействовало. Она не смогла даже удержать зрительный контакт, не говоря уже о большем.

Они вернулись в комнату с кроватями. Войтех попытался сесть как можно удобнее, учитывая обстоятельства. Саша села рядом, но на достаточном расстоянии, чтобы их положение не выглядело двусмысленно. Войтех вдруг отчетливо понял правдивость ее слов о том, что им теперь вовек не «отмазаться».

– Ты прости, если я тебя своими действиями скомпрометировал, – попросил он. – Я не подумал, как это может выглядеть со стороны.

– Теперь, если Лиля ночью задумает меня придушить, остановить ее будет твоей святой обязанностью, – усмехнулась она. – Готов?

– Готов.

Саша сняла с себя кулон, который обычно предпочитала носить под одеждой. Кулон был очень старым, с интересным рисунком, что позволяло ей надолго задерживать на нем внимание гипнотизируемых. Она иногда использовала его, когда выбирала именно этот способ погружения в гипноз, а ничего более подходящего под рукой не оказывалось.

– Сконцентрируйся, пожалуйста, только на кулоне, – попросила она. – Не обращай внимания ни на что другое. Ты видишь только кулон и слышишь только мой голос.

Как она и подозревала, погрузить его в состояние гипноза сразу не удалось. И причина, как ей казалось, была не столько в том, что он не доверял ей, сколько в его общей несклонности доверять кому-либо. Сейчас, когда он отвечал за несколько человек в довольно непростой ситуации, она проявлялась особенно сильно. И, конечно, умение сопротивляться внушению никуда не исчезло. Он мог не делать этого сознательно, но ведь такие вещи кроме всего прочего закладываются и на подсознательном уровне.

Победить его напряжение удалось лишь спустя полчаса, когда кулон весил уже целую тонну, а футболка прилипла к спине. Саша могла бы сказать, что Войтех стал одним из самых трудных ее пациентов за последнее время. Хотя, конечно, ни он, ни все остальные официально ее пациентами никогда не были, просто она привыкла их так называть.

– Войтех, вернись на два часа назад, – наконец попросила она, опуская затекшую руку с кулоном. – Где ты?

– В доме, – лаконично ответил Войтех, помолчал пару секунд, а потом уточнил: – В деревне Комсомольская, недалеко от поселка городского типа Майна, который относится к городскому округу Саяногорск Республики Хакасия, Российская Федерация.

Саша удивленно подняла бровь. И она еще удивлялась, что его сложно в гипноз ввести? С таким-то вниманием к деталям. Странно, что он вообще смог отвлечься от окружающей действительности.

Начинать она всегда предпочитала с простого, поэтому задала следующий вопрос:

– Что ты делаешь?

– Рассказываю о произошедшем ночью, намечаю план дальнейших действий, – четко перечислил Войтех, как будто был не то на экзамене, не то на докладе у командования.

– Хорошо. Теперь вернемся во вчерашний день. Мы вдвоем идем по полю. Возвращаемся в деревню. Перед нами странное место, на котором растительность явно отличается от остальной. Мы еще вне этого места, просто видим его. Ты чувствуешь что-нибудь необычное? – Она старалась подстроиться под его манеру разговора, произносить короткие и четкие фразы.

– Что-то не так, – прокомментировал Войтех, нахмурившись. – Что-то не так с этим местом.

– Что не так? Не подходи к нему, просто объясни, что не так.

– Я не знаю, – он покачал головой. – Не могу объяснить. Это предчувствие. Ощущение… Что-то приближается.

– Ладно, тогда иди дальше. Только медленно. Шаг за шагом. Тебе ничего не угрожает, – добавила Саша, прекрасно помня, как он грохнулся в обморок. – Ощущения будут намного слабее, ты сможешь задержаться в любом моменте и внимательно все рассмотреть.

– Оно приближается ближе… – Войтех нахмурился сильнее, на этот раз болезненно. – Это… вспышка… Не одна, за ней сразу вторая, третья… Co to sakra je? Nerozum?m nic. Boze, pomaleji… Nerozum?m…[2 - Что за черт? Ничего не понимаю. Господи, помедленнее… Я не понимаю… (чеш.)]

Войтех говорил все тише и неразборчивее, прижав руки к вискам, болезненно морщась, как от сильной головной боли.

Саша не поняла ни слова из того, что он сказал по-чешски, однако догадалась, что он просто не успевает рассмотреть свои вспышки, они слишком быстро сменяют друг друга.

– Войтех, с тобой все в порядке, – мягко, но уверенно повторила она. – Вернись к первой вспышке, задержи ее. Ты можешь это сделать. Она одна, второй пока еще нет. Что ты видишь?

– Жидкость… Что-то льется, – успокаиваясь, ответил Войтех. Его лицо разгладилось, руки опустились, а сам он выпрямился. – Из бутылки? Нет… Канистры.

Это было уже что-то. Конечно, ничего не объясняло, но ведь он сам говорил, что его вспышки – это просто образы.

– Что-то еще есть в этом видении? – на всякий случай уточнила она, прежде чем перейти к следующему.

– Нет.

– Хорошо, тогда дальше. Эта вспышка закончилась, ее больше нет. Что ты видишь в следующей?

– Колесо? – неуверенно произнес Войтех, снова чуть нахмурившись. – Да, это колесо машины, я видел его раньше. Оно крутится, крутится, крутится… В грязи. Прокручивается на месте. Сцепления с дорогой не хватает.

– Где именно ты видел это колесо раньше?

– В другой вспышке. В одном из домов в Комсомольской, – равнодушно пояснил Войтех.

– Хорошо, вторая вспышка тоже закончилась. Сделай два глубоких вдоха перед следующей. Что ты видишь дальше?

– Снова грязь… Только теперь это не дорога… Это, – он сделал странное движение головой, как будто пытался разглядеть что-то, что находилось прямо перед его закрытыми глазами, – осыпающаяся земля… Да, это склон… или яма… Или просто углубление, не могу понять. Но там свежая, недавно потревоженная земля, она осыпается крупными грязными комками.

– Ты можешь сказать, где именно находится эта яма?

– Нет, – он покачал головой. – Я не вижу. Вижу только осыпающийся склон.

«Похоже, его видения и в самом деле не слишком информативны, – огорченно подумала Саша, – если даже под гипнозом он видит только такие мелочи».

– Еще были вспышки? – вслух спросила она. – Что ты видишь дальше?

– Огонь… Просто всполох пламени, я это тоже видел раньше, – он чуть склонил голову набок, а потом задрал ее вверх, к потолку. – Небо. Серое, тяжелое, низкое небо. И снова буксует колесо. Что-то льется, – он говорил все быстрее и дышал все тяжелее. – И снова сыпется… И огонь. Небо… серое, отвратительное… Грязь, – он сделал движение рукой, как будто пытался убрать что-то с лица, – вода… огонь… колесо… Неба больше не видно… Темнота и тишина. Почти нечем дышать… Нет!

Войтех дернулся, чуть не подскочив на месте, распахнул глаза и испуганно оглянулся по сторонам, полностью дезориентированный, но, заметив Сашу, замер, как будто что-то вспомнил. На мгновение он задержал дыхание, а потом облегченно выдохнул и расслабился, постепенно приходя в норму.

– Pаni[3 - Ух ты (чеш.)], – пробормотал он, тяжело сглотнув. – Больше так не будем делать, – предложил он с кривой усмешкой на побелевших губах.

Саша даже не успела среагировать на его стремительный выход из гипноза, не успела ничего сделать и как-то задержать его там. Еще никогда в ее практике пациенты не выходили сами из регрессивного гипноза. Она даже не была уверена, что смогла бы что-то сделать, если бы среагировала вовремя. Впрочем, судя по тому, что он говорил и как выглядел, задерживать его там не стоило.

– Как ты? – испуганно спросила она, коснувшись его плеча.

– Как будто меня чуть не похоронили заживо, – признался Войтех, потирая лицо руками, словно пытался сбросить с себя остатки сна. А заодно прогнать картинку, которая навсегда въелась в его память два года назад: темнота и тишина, почти нечем дышать. Он не знал, что под землей и высоко над ней может быть одинаково страшно. Но сказать об этом Саше он сейчас не мог. – Там действительно кто-то похоронен, – он посмотрел на нее. – На том пустыре. Это не кладбище домашних животных. Думаю, ты была права: они там.

– Они? – переспросила Саша, сосредоточенно сдвинув брови. – Жители этой деревни? Ты уверен?

Войтех выразительно посмотрел на нее. Как он мог быть сейчас в чем-то уверен? У него по-прежнему были только невнятные видения и предчувствия, поэтому ни о какой уверенности даже речи не шло.

– Только я не думаю, что их убили и похоронили отшельники. Там были машины, увязшие в грязи, и бензин, которым поливали тела, а потом их поджигали. Думаю, дело действительно в болезни. Они умерли от этого гриппа, не дождавшись помощи, но похоронили их почему-то не на кладбище, а в одной общей яме.

Произнеся свое предположение вслух, Войтех испытал что-то похожее на уверенность. В этот раз его внутренние предчувствия не протестовали. Вспомнилось, как выглядел тот дом, в котором он нашел письмо: почти все на месте, не хватало только некоторых ценных вещей, одежды и постельного белья. Он очень живо представил себе, как мертвые тела, лежащие каждое в своей кровати (где же еще умирать от болезни?) заворачивают прямо в простыни и одеяла, а потом тащат к яме на пустыре, в нее же кидают подушки и одежду, поливают все это бензином и поджигают. А потом закапывают сожженные останки. Мозг услужливо подставлял в его фантазию образы, которые он видел во время вспышек: льющийся из канистры бензин, всполохи пламени, осыпающиеся склоны ямы, серое осеннее небо и толстый слой земли, которым скрыли последствия трагедии.

Саша выпрямилась и на секунду прикрыла глаза. Все это звучало слишком страшно.

– Думаешь, так могли поступить из-за банального гриппа? – усомнилась она. – Это же не бубонная чума.

– А что если грипп был не банальный?

Саша открыла глаза и снова посмотрела на Войтеха. Он явно чувствовал себя нехорошо. И, наверное, дело было не только в том, что он увидел. Эти видения сами по себе плохо влияли на его самочувствие. Теперь она сомневалась в том, что обморок вчера случился с ним первый раз.

– Даже не представляю, как нам это выяснить. Нужно подождать остальных, может быть, вместе что-нибудь придумаем. Мне кажется, тебе сейчас опять не помешает сладкий кофе с шоколадкой, – предложила она.

– Да, давай, – согласился Войтех, поднимаясь. – Голова раскалывается. Так и к сладкому привыкнуть можно. – Он вышел в общую комнату, поставил на плиту чайник, а потом спросил, не поворачиваясь к ней: – Ты думаешь, все это возможно? Я не очень хорошо знаю ваши реалии того времени. Нев сказал, что страшные истории по возможности скрывались. До такой степени, чтобы похоронить в одной яме два десятка человек? И сказать, что они уехали? Просто чтобы не говорить никому, что они умерли от гриппа или какой-то другой болезни?

– Я родилась в восемьдесят четвертом, – Саша пожала плечами, насыпала ему в чашку несколько ложек сахара, потом подумала и добавила еще одну. – И историю никогда особенно не любила, поэтому в этом вопросе доверяю авторитетному мнению Нева. Но вполне такое допускаю. Возможно, никто даже не стал выяснять, от чего они погибли.

Чайник закипел. Войтех снял его с плиты и налил кипяток в обе чашки. Они сели друг напротив друга и некоторое время молчали.

– Но если тела сжигали, – наконец прервала затянувшуюся паузу Саша, – значит, версию с убийством можно точно исключить.

– Я могу и ошибаться насчет сожжения, – Войтех вздохнул, бездумно размешивая в чашке давно растворившийся сахар. – Видения обычно, и это в том числе, довольно невнятные. Я мог их неправильно понять. Но лучше бы ты была права. Не хочется думать, что отшельники могут иметь к этому какое-то отношение.

– Не понимаю, чем они тебе так симпатичны, – призналась она. – Мне кажется, у тебя должно быть больше всего причин недолюбливать их.

– Почему? Потому что они вынудили меня играть в рулетку?

– Хотя бы. Тебе этого мало? Чтобы поверить в то, что они способны на убийство.

– Именно поэтому я и не могу в это поверить. – Войтех посмотрел ей в глаза. – В револьвере не было патронов.




Глава 10



2 мая 2012 года, 08:43

Лиля, не раздумывая, села на заднее сиденье, чтобы Ваня даже не пытался что-то говорить ей. Впрочем, она слишком хорошо знала своего брата и понимала, что он не промолчит. И даже присутствие третьего человека вряд ли его остановит.

Ваня сел за руль, Нев занял пассажирское место. Поймав в зеркале заднего вида взгляд брата, Лиля покачала головой, давая ему понять, что будет лучше, если он не станет комментировать ситуацию.

– У тебя нервный тик или ты мне что-то пытаешься сказать? – насмешливо поинтересовался Ваня, выезжая на проселочную дорогу. – А я тебя предупреждал: мужчины не любят добычу, которая сама идет в руки. Им так неинтересно. Интересен вызов. Нев, правильно я говорю? – он панибратски хлопнул Нева рукой по плечу. Тот удивленно обернулся в его сторону.

– Психологи часто утверждают это, – осторожно согласился он. – Инстинкт охотника. Правда, свойственен он не всем мужчинам. Как правило, это характерно для уверенных в себе мужчин с задатками лидера.

Лиля страдальчески закатила глаза, изо всех сил борясь с желанием убить, причем на этот раз именно Нева. Он что, совсем ничего не понимает? Зачем он дал Ване такой простор для насмешек. «Уверенных в себе мужчин с задатками лидера». Теперь Ваня от нее точно не отстанет.

– С чего ты вообще взял, что мне есть дело до того, зачем Войтех с Сашей остались? – она передернула плечами. – Тем более что это не они остались, это мы уехали.

– Ну да, ну да, конечно, – усмехнулся Ваня. – И тебя это не трогает? Совсем? Ни капельки?

– Иван, мне кажется, что вы несколько переоцениваете заинтересованность вашей сестры в Дворжаке, – сдержанно прокомментировал Нев. – Мне кажется, что Лилия – довольно красивая, успешная, состоявшаяся женщина, которая не гонится за вниманием первого встречного свободного мужчины. Даже если она находит его привлекательным. И надо заметить, что Дворжак относится к тому типу мужчин, который находит привлекательным большинство женщин. Но это еще не значит, что Лилия «сама идет в руки» или что ее может волновать то, кому он отдает свои симпатии. И она права: у нас у каждого была причина уехать.

– Вот, Ванька, слушай, что тебе старшие говорят, – рассмеялась Лиля. Однако она недооценивала гены, когда считала, что брат невыносим и у них нет ничего общего. Общее у них было. Она не удержалась, чуть наклонилась вперед и спросила у Нева: – Нев, а откуда вы знаете, какой тип мужчин предпочитают женщины?

– Я много всего знаю, – смутился Нев. – И не всегда даже знаю, откуда именно. Это свойство моей памяти: я запоминаю практически все, что когда-либо читал. А читал я в своей жизни много.

– Конечно, что еще делать оставалось? – проворчал Ваня, злясь на то, что Нев не дал ему поиздеваться над сестрой. Прямо как их отец: тот тоже вечно вступался за нее. Всегда за нее.

– Не обращайте на него внимания, – Лиля ослепительно улыбнулась Неву. – Он за всю свою жизнь полторы книжки прочитал, ему не понять.

– Конечно, где уж мне? У меня всего-то два высших технических образования, одно из которых получено на заочном, где только и делаешь, что читаешь, – возмутился Ваня.

– Кстати, давно хотел спросить, – зацепился за это Нев, – какая у вас специальность?

– Вообще-то прикладная физика, – гордо сообщил Ваня. – Но особых денег я с ней не заработал, поэтому между делом изучил информационные технологии. Компьютеры, сети, программирование – всего понахватался. Тем и живу.

– Понятно, – кивнул Нев. – Я не очень люблю эти компьютеры и современные… гаджеты, – признался он.

– Да? – удивилась Лиля. – А как же вы на форуме оказались?

Она поняла, что тема ее отношения к Войтеху закрыта окончательно, потому расслабилась и вполне могла поболтать о чем угодно.

– Я же не говорю, что я их не приемлю, – в свою очередь удивился Нев. – Не люблю, но минимально необходимым пользуюсь. Компьютером, Интернетом, даже смартфоном, хотя иногда мне кажется, что он умнее меня, – он смущенно улыбнулся.

До самой Богословки разговор в машине крутился исключительно вокруг информационных технологий. Ваня, попав в свою стихию, долго что-то рассказывал Неву, уже не обращая внимания, понимает тот его или нет. Лиля иногда вставляла пару слов, но в основном молча смотрела в окно, периодически возвращаясь мыслями к оставшимся в Комсомольской Войтеху и Саше.

Когда они добрались до Богословки, магазин уже действительно открылся, но рядом с ним пока еще никого не было. Отправив Лилю решать вопрос с запасом провизии, Ваня и Нев разошлись в разные стороны, чтобы не мешать друг другу разговаривать.

К Ваниному удивлению Пашка взял трубку после первого же гудка, как будто сидел все это время и ждал его звонка.

– Старичок, ты там во что вляпался, а? – не здороваясь, начал он.

– В родство с Лилькой я вляпался, – усмехнулся Ваня, но в его голосе явно слышалась настороженность. – Узнал что-то интересное?

– Да там интересное на интересном и интересным погоняет, – хохотнул Павел. – Короче, слушай сюда. Значит, начал я с невинных вещей, поднял кое-какие картографические архивы и результаты переписей населения тридцать девятого и пятьдесят девятого годов. В тридцать девятом реально была такая деревня, о которой ты говоришь, из новых, как я понял. Вот только чего туда народ пригнали, я так и не понял. Ни полезных ископаемых, ни какого-либо завода, вокруг которого мог бы вырасти поселок, я там не нашел. То есть кое-что нашел, но об этом позже. В общем, два десятка дворов и почти сотня жителей там была. И на карте оно тогда было. А вот в пятьдесят девятом уже ничего не было. Даже упоминания. Ни полстрочки. И карты той местности в пятьдесят третьем переделали. Нормально, да?

Ваня задумчиво потер подбородок. То, что в пятьдесят девятом такой деревни уже не было, они и так знали, но то, что не осталось ни упоминаний, ни обозначений на карте, выглядело подозрительно. И в то же время интригующе.

– И кроме этой деревни с карт больше ничего не исчезло? – на всякий случай поинтересовался он. Вдруг Комсомольская – это лишь вершина айсберга, на который они случайно натолкнулись?

– Зришь в корень, – усмехнулся Павел. – Но это спойлеры, а так давай по порядку. Стало мне, короче, любопытно. И я аккуратненько влез в архивы местных ЗАГСов. А ты бы знал, что это за адский ад: ни тебе поиска нормального, ни сортировки, просто сканы книг их. Ладно, хоть так. Короче, нашел я несколько человек, которые там рождались, женились и умирали. Опять же, что интересно, до пятьдесят второго года какая-то движуха в Комсомольской еще была. Там в войну кто-то на фронт ушел и не вернулся, кто-то в деревне этой умер, кто-то потом вернулся и женился даже… В общем, все немного запутано, но ясно одно: до пятьдесят второго там еще кто-то жил, а потом все записи резко обрываются. Никаких изменений гражданских состояний после августа пятьдесят второго: там чувак какой-то женился. И совершенно непонятно, что дальше-то с людьми стало, куда они делись. Сам понимаешь, мне стало еще любопытней.

Павел сделал еще одну драматическую паузу, чтобы узнать реакцию друга.

– Не томи, а? – попросил Ваня, сгорая от любопытства. – Куда они переехали всей деревней?

– А вот тут начинается самое интересное. И с тебя огромная бутылка чего-то очень вкусного, потому что ты не представляешь, как сложно было все эти хвосты найти. Переехали они в разных направлениях, но все подозрительно далеко. Ни в Богословку, которая там рядом, ни в Майну, ни даже в Саяногорск, что было бы логично, никто из тех, кого я смог найти, не уехал. Они все отправились даже за пределы Хакасии, в разные стороны. И знаешь зачем? – Павел очередной раз замолчал, чтобы придать словам вес. – Затем, чтобы в течение недели умереть на новом месте. Я отследил человек пятнадцать, и со всеми одно и то же. В октябре пятьдесят второго они переехали и тут же умерли на новом месте. Все с разницей в два-три дня.

– Охренеть, – выдохнул Ваня. – С меня коньяк, – он поморщился, вспоминая вчерашнюю водку. – Рассказывай дальше, а то одной бутылкой мы ж не ограничимся.

– Честно говоря, на этом официальная и подтвержденная информация заканчивается и начинается сумеречная зона, созданная всякими фриками, помешанными на теории заговоров, – признался Павел. – Есть мнение, что была там поблизости то ли база, то ли лаборатория. Охраняли ее якобы военные, но распоряжались там комитетчики. И вроде как занимались они там биологическим оружием. Но как я уже сказал, это неподтвержденные данные. История кочует с форума на форум с минимальными изменениями. Ты помнишь эпидемию сибирской язвы в Екатеринбурге, тогда еще Свердловске, в семьдесят девятом году? Есть мнение, что была утечка в военно-биологической лаборатории. Официально, конечно, причины другие. Да и город-то большой, так просто сам факт эпидемии не скроешь. А тут… – он многозначительно замолчал.

Ваня задумался. Биологическое оружие в его представлении было чем-то из мира голливудских боевиков, а не реальной жизни, но Паша был прав: про историю семьдесят девятого года он тоже читал. Если было там, почему не могло быть здесь? Да и в письме, которое нашел Войтех, говорилось о болезни. Саша предположила грипп, но теоретически могло быть что угодно. Да и версия с массовым убийством выглядела даже менее правдоподобно.

– А чем они хоть обосновывают эту историю? – поинтересовался он у друга. – Реально проверить?

Павел снова хмыкнул.

– Вместе с историей по Интернету кочует фотка. Мол, неофициальная фотка, снятая с МКС. На ней среди деревьев можно разглядеть остатки какого-то здания. Небольшого, но крепкого, не изба лесника.

– Фотошоп? – предположил Ваня.

– Да как сказать. Проверил я, нашел исходник. Там снимок куда больше. На нем и твоя Комсомольская видна, а в четырех километрах на юг от нее это здание. Так что фрики могут быть и правы.

Ваня шумно выдохнул.

– Фотку тебе скинуть? – предложил Павел.

– Не, у меня компа нет, да и смартфон вне зоны доступа, – Ваня с тоской подумал о лежащем в чемодане гаджете. Можно, конечно, взять его и выехать за пределы Комсомольской, но лучше посмотреть вживую. – Координаты этого здания смс-кой скинешь?

– Не вопрос, – было слышно, что Павел потянулся и зевнул.

– Паш, спасибо тебе, вернусь в Москву, расплачусь. Маринка твоя меня там не прихлопнет за то, что ты мне инфу всю ночь искал вместо того, чтобы ей с мелким помогать? Мне не опасно у вас появляться?

– Да не, мелкий тихий. Ему только пожрать да поспать, – рассмеялся Павел. – Не ребенок – золото. А Маринка моя к такому привычная, так что как приедешь, заходи. Только сначала анализы сдай. Надо будет убедиться, что ты ни в какую сибирскую язву там не вляпался в своей Хакасии. И тогда приходи.

Ваня расхохотался.

– Договорились, – пообещал он. – Лильке накостыляю за ее тягу к приключениям и сразу в поликлинику сгоняю.

Он выключил телефон и огляделся, неожиданно замечая в одном из дворов корову. Ему показалось, что сейчас он мог бы полцарства отдать за стакан парного молока. Отбросив в сторону и без того не сильно досаждавшую ему скромность, он зашел во двор, сторговался на литр молока, сразу выпил примерно треть и направился в сторону машины. Нев еще не вернулся, а вот Лиля уже старательно запихивала в «буханку» пакет с продуктами.

– Ну что, можно возвращаться или дадим Айболиту с Витьком еще время? – поддел ее брат, пользуясь тем, что сейчас Лилю защищать было некому.

Лиля бросила на него уничтожающий взгляд, но отвечать не стала, хотя сама не удержалась и посмотрела на часы. К счастью, почти сразу к ним подошел Нев.

– Придется задержаться тут на пару часов, – явно испытывая неловкость, сообщил он. – Знакомому я дозвонился, но ему нужно время, чтобы почитать нужные книги. Он обещал перезвонить.


2 мая 2012 года, 14:03

В Комсомольскую они вернулись уже ближе к обеду. В присутствии Нева Ваня больше не рисковал что-то говорить Лиле, но она и сама вполне успешно многое себе нафантазировала.

«Интересно, нам стучать или можно сразу входить?» – ехидно подумала она, выходя из машины. Она чуть задержалась, доставая пакет с продуктами, поэтому в дом вошла последней. Саша и Войтех сидели за столом и о чем-то разговаривали. Даже самый пристрастный наблюдатель не заметил бы в их разговоре и взглядах ничего такого. Лиля немного успокоилась, мысленно обозвав себя идиоткой.

– Вы в Майну ездили? – поинтересовалась Саша, многозначительно посмотрев на часы и поворачиваясь к ним.

– Мы не хотели вам мешать, – не удержался Ваня, ставя на стол банку с молоком. – Да и приятель Нева читает очень медленно, вот и задержались.

Лиля после этих слов принялась нервно вытаскивать содержимое пакета на стол: хлеб, килограмма два сосисок, кусок сыра, что-то, завернутое в газету, судя по острому запаху специй – сало, немного обветренную колбасу, несколько пакетов макарон и что-то еще в банке. На Сашу с Войтехом она предпочла не смотреть.

Проигнорировав комментарий Вани, Войтех обратился к Неву:

– Удалось что-то узнать?

– Не так много, – пожал плечами тот, садясь на свободный стул. – Это ведь неточная наука. Наиболее часто появление призраков связывают с насильственной смертью. Злоба и ярость живого существа в момент убийства порождают сильный энергетический след, который потом и становится той самой тенью, призраком – называйте, как вам больше нравится. На втором месте возможных причин: сильное желание умершего остаться среди живых. Например, чтобы завершить какое-то дело или рассказать о какой-то несправедливости. Или, как вариант, чтобы помочь живым найти свое тело. Если у нас действительно тайное захоронение, нам бы это подошло, если бы не одно «но». У нас тут слишком много теней, и не похоже, чтобы они пытались нам что-то показать.

– Да и захоронение уже не совсем тайное, – заметила Саша. – Мы с Войтехом уверены, что на том месте с аномальной растительностью похоронены люди из этой деревни, а никакой не домашний скот.

– Как вы можете быть в этом уверены? – Лиля внимательно посмотрела на Войтеха.

– Простая логика, – невозмутимо ответил тот. – Мы видели призраков, есть основания полагать, что это люди, которые здесь когда-то жили. Но они должны были тогда тут и умереть, а могил нет. Зато есть место, богатое органическими соединениями, как захоронение живых существ. Какой еще вывод напрашивается?

– Действительно логично, – хмыкнул Ваня, бросив быстрый взгляд на сестру. – Кстати, это вполне укладывается в то, что узнал я. Из достоверных источников мне стало известно, что жители деревни таинственным образом умерли в течение нескольких дней в разных концах нашей необъятной родины, которая в то время была еще необъятнее.

Ваня коротко пересказал им официальные сведения, добытые Павлом Сатиновым.

– Логично предположить, что все они умерли здесь, – добавил он в конце, – но это тщательно пытались скрыть. Потому что я не верю в то, что люди могли разъехаться так далеко. Даже если их госпитализировали не в одну больницу, то уж точно не в настолько разные места.

Войтех выслушал Ваню, не перебивая, только нервно щелкая ручкой. Все сходилось: жители деревни умерли, и произошло это достаточно страшно, чтобы по какой-то причине всю историю завернули в фантик изо лжи. Только это не давало ответа на два главных вопроса: что именно случилось и почему это место теперь кишит призраками?

– Если они умерли от гриппа, – обратился Войтех к Неву, – то по какой причине они могли остаться в этом мире в такой вот страшной форме? Все вместе? Не просто кто-то один или два, кто не закончил что-то важное, а все, кто умер во время эпидемии?

– Бывают причины, не связанные ни со смертью, ни с жизнью людей, – Нев снова принялся сосредоточенно протирать очки. – А с чьей-то чужой волей. Дух можно призвать из загробного мира, а можно просто не пустить его туда. Но тут требуется не просто воля, надо иметь такую власть или знать, что может ее дать: слова или предметы.

– Другими словами, колдовство?

– Да, – кивнул Нев. – В широком смысле.

– То есть мы не можем исключить ни болезнь, ни убийство, – подытожил Войтех. – Можно попробовать разрыть могилу и попытаться провести исследование останков.

– Я вам еще не все сказал, – заметил Ваня, и теперь в его голосе больше не было ни насмешки, ни веселья. Он был крайне серьезен. – По неофициальным данным где-то здесь могла быть секретная военная база. Кто знает, чем они там занимались и что здесь произошло на самом деле? Что если это был не грипп, а нечто серьезнее? И раскапывать могилу в данном случае означает открыть ящик Пандоры?

Он многозначительно посмотрел на Сашу. Та молчала, что-то прикидывая в уме.

– Симптомы, описанные в письме, могут указывать не только на грипп, – наконец согласилась она. – Просто это первое, что приходит в голову. Первое и самое логичное.

– Но в свете новой информации, это может быть что угодно, – Войтех поморщился. – Любой воскрешенный, модифицированный или вообще искусственно созданный вирус. В том числе высококонтагиозный, смертельный и дьявольски живучий. Разроем могилу – можем потом в ней и остаться.

– Я согласна, – сдержанно ответила Лиля, хотя Саше в какой-то момент показалось, что ей не хочется рыть могилу именно из-за человеческих останков, а не из-за потенциального вируса.

– Зато мы можем кое-куда сходить, – таинственно заявил Ваня. – Тут недалеко, километра четыре всего.

– Это куда же? – поинтересовалась его сестра.

– Пашка нашел на одном из снимков с МКС фотографию, на которой видно полуразрушенное здание неподалеку от деревни. Это вполне может быть той самой лабораторией.

– О, прекрасно! – хмыкнула Саша. – Рыть могилу мы боимся, зато пойти в эпицентр предполагаемой заразы – нет.

– Как раз там едва ли что-то осталось, – заметил Войтех, барабаня пальцами по столу. – Если из-за утечки и трагедии проект закрыли, то из той лаборатории все вывезли, а там, вероятнее всего, тоже все сожгли.

– Тоже? – удивленно переспросила Лиля.

Войтех только махнул рукой, как бы говоря, что это была просто фигура речи.

– Так что сомневаюсь, что там что-то осталось, – завершил свою мысль он. – Но сходить посмотреть стоит.

– Зачем? – удивился Нев. – Если вы сами говорите, что там ничего не осталось?

Войтех бросил на Сашу выразительный взгляд, прося поддержки. Он пока не хотел говорить остальным про свои видения, но надеялся именно на одно из них.

– Затем, что нам нужно подтвердить свою теорию, потому что пока у нас сплошные догадки, – пожала плечами та, поймав этот взгляд. – Даже если там все сожжено, наверняка хотя бы примерно определить назначение здания мы сможем. Вдруг там вовсе не лаборатория, а просто чей-то дом? Уж если мы к отшельникам дошли, то и туда дойдем.

– Тем более у меня есть точные координаты этого здания, – Ваня помахал в воздухе телефоном.

– В одном из ящиков Войтеха я видела респираторы и перчатки, нужно их взять на всякий случай, – закончила Саша.

– И побольше горячего кофе, – вздохнула Лиля, глядя на улицу через окно.

– Четыре километра, – повторил Войтех. – Думаю, даже по тайге, точно зная, куда идти, можем успеть сходить и вернуться сегодня. Много вещей брать не будем. Может, немного еды и кофе, перчатки и респираторы, конечно, и самое необходимое на крайний случай. Давайте собираться, – резюмировал он, вставая из-за стола.

Остальные последовали за ним. Мужчины оделись и вышли из дома, чтобы посмотреть, что еще важного может найтись в сокровищнице Войтеха, что пригодилось бы при обследовании здания, если оно все же окажется лабораторией. Саша и Лиля принялись делать бутерброды и кофе. Вернее, делать их начала Лиля, Саша же первым делом отправилась к своей аптечке. Она ведь уже обещала себе никуда не идти с Войтехом без хорошего запаса лекарств. Вдруг он снова в обморок хлопнется? Да, и плитку шоколада не забыть бы.

– Я возьму плед из комнаты, – сказала Лиля, заполнив термос горячим кофе. – Если вдруг понадобится посидеть, не хотелось бы делать это на голой земле, как в прошлый раз.

Не дожидаясь Сашиного ответа, Лиля зашла в спальню, где этой ночью спал ее брат. Там на кровати оставалось тонкое одеяло. Сворачивая его, она неожиданно наткнулась рукой на что-то металлическое и холодное. Машинально сжав пальцы, она поднесла свою находку к глазам. Это был кулон. Довольно старый, но тщательно отполированный, с замысловатым рисунком. Лиля уже видела эту вещицу раньше. На шее у Саши. И прекрасно знала, что чаще всего та прячет его под одеждой. Она нахмурилась, свернула одеяло и вышла на кухню.

– Это, кажется, твое? – холодно поинтересовалась она, протягивая Саше кулон.

Та коснулась рукой шеи, проверяя, на месте ли цепочка. Как она могла его потерять? Такого еще никогда не случалось, она никогда и нигде его не забывала, он был ей слишком дорог. Она попыталась восстановить в памяти весь процесс гипноза и поняла, что была слишком напугана тем, как неожиданно Войтех очнулся, и совсем забыла про кулон. Видимо, выпустила его из рук и не заметила.

– Спасибо, – смущенно поблагодарила Саша, застегивая замок цепочки на шее и прекрасно представляя, как это все выглядит в глазах Лили. Та молча подхватила одеяло, пакет с бутербродами и вышла из дома.


2 мая 2012 года, 16:39

Без тяжелых рюкзаков и с хорошим понимаем направления они дошли даже быстрее, чем надеялись. Небольшое здание из простого белого кирпича, давно потемневшего от времени, появилось перед ними внезапно, потому что подступы к нему давно заросли. Даже само здание уже начало сдаваться на милость природы. То, что когда-то было двухэтажным корпусом, теперь превратилось в полуразрушенный остов, сквозь который уже прорастали деревья. Понять, какой именно цели служило здание «при жизни», теперь было сложно, но это определенно не походило на деревенский или охотничий дом.

Выйдя к зданию, все пятеро замерли на месте в немом восхищении. Открывшийся им вид походил на кадр из фантастического фильма, в котором действия происходили после конца света, когда природа уже начинала отвоевывать обратно пространство, оставленное погибшей цивилизацией.

Войтех опомнился первым, достал смартфон и сделал пару фотографий.

– Жаль мой сел, – завистливо протянула Лиля. – Я бы тоже сделала несколько кадров для Фейсбука.

Саша с ней молчаливо согласилась. Камера в Ванином телефоне не позволяла делать качественные снимки, а Неву едва ли нужны были фотографии для Фейсбука.

– Ни табличек, ни надписей, – констатировал Нев, оглядывая ту сторону здания, к которой они вышли. – И как будто чего-то не хватает, да?

– Крыши, – подсказала Лиля, приложив руку козырьком к глазам, как будто ей мешало солнце, которого не было и в помине, и глядя вверх.

– И окон, – добавил ее брат, отойдя чуть в сторону, чтобы увидеть другой бок здания. – Но их, видимо, здесь и не предполагалось. Стена сплошная.

– А крыша, наверное, рухнула от старости, – вздохнула Саша, тоже посмотрев вверх. – Странно вообще, что она в домах в деревне сохранилась. Пойдем посмотрим, что внутри? – предложила она, обернувшись к Войтеху.

– Да, надо только найти вход, – согласился тот. – Думаю, пора надеть респираторы и перчатки.

Вход обнаружился с противоположной стороны здания. Но еще до того, как они дошли до него, Войтех заподозрил, что респираторы и перчатки в их экипировке лишние. Пока это было на уровне ощущений. Окна в здании все-таки имелись, но ни одного стекла в них он не заметил.

– Что за черт? – недоуменно спросил Ваня, когда входной двери тоже не оказалось. Как и дверного косяка.

– Да, это точно не от старости, – задумчиво произнесла Саша, зачем-то касаясь рукой в перчатке голого кирпича в дверном проеме. – Такое ощущение, что дверь сюда никто и не собирался ставить.

Лиля кивнула, соглашаясь с ней.

– Или не успел.

Она включила фонарь и посветила им в черную глубину, которая скрывалась за проемом. Луч света выхватил все те же кирпичные стены, какой-то мусор под ногами и коридор, уходящий далеко вперед.

– Только мне кажется, что здание попросту не достроено?

Войтех с тяжелым вздохом стянул респиратор и перчатки.

– Вот тебе и секретная военная лаборатория с биологическим оружием, – пробормотал он. – Обычная городская легенда. Ну, или в нашем случае, таежная легенда.

– Интересно, а что ж тут тогда должно было быть? – недоуменно и немного разочарованно протянул Ваня. – В двухэтажном здании посреди тайги? Среднеобразовательная школа? Поликлиника?

– Да что угодно, – пожала плечами Лиля. – Любой секретный объект.

– Вероятно, начали строить, но еще на первом здании передумали, – согласился с ней Войтех. – Ресурсов не хватило? Планы поменялись?

– Немудрено. Странно, что им вообще это в голову пришло. Интересно, как они сюда попадали? На вертолете, что ли? – задался вопросом Ваня, оборачиваясь на лес, из которого они вышли. Тот выглядел густым, без малейшего намека на дорогу.

– Вы же видите, что тайга даже само здание скоро проглотит, – заметил Нев. – Если тут и была дорога шестьдесят лет назад, то ее природа могла отвоевать раньше. Скорее стоит удивляться, что дорога в Комсомольскую сохранилась.

– Логично, – не стал спорить Ваня.

– Так мы внутрь-то зайдем? – спросила Лиля.

– А смысл? – Войтех покачал головой. – Мало того, что это место не достроено, так оно еще неизвестно как давно заброшено. Или провалимся куда-нибудь, или нам на голову что-нибудь упадет. Уже и так понятно, что версию с утечкой особого опасного вируса можно отбросить.

– А вдруг просто наземную часть не достроили? – не унималась Саша. По ее горящим любопытством глазам было видно, что она не отказалась бы от экскурсии по недостроенному зданию, даже учитывая все риски. – А где-то там внутри есть вход в подвал, который очень даже оборудован под секретную лабораторию.

Ваня громко расхохотался, от чего эхо прокатилось не только по тайге, которую уже начинали схватывать сумерки, но и убежало вглубь коридора, растворившись в темноте.

– Кто-то пересмотрел РЕН-ТВ, – вдоволь насмеявшись, прокомментировал он.

Войтех с сомнением посмотрел на Сашу, потом перевел взгляд на Ваню, а затем снова посветил в проем. Крохотная вероятность того, что Саша права, все же оставалась. К тому же они проделали серьезный путь, а какими бы невероятными ни были порой городские легенды, в их основе часто лежала какая-то реальная история. Да и это путешествие показало им, что порой ответ находится не там, где его ищешь.

– Ладно, очень быстро, только первый этаж. Держимся вместе, смотрим под ноги и, если что-то выглядит ненадежно, мы это не трогаем. Хорошо?

Ваня повторил его действия в обратном порядке: сначала посмотрел в проем, потом на него, а затем остановил взгляд на Саше, коротко хмыкнув.

– Ну, как скажешь, – ухмыльнулся он, первым ступая в проход и подсвечивая себе дорогу фонариком.

Чем бы ни собиралось быть это здание, оно занимало довольно маленькую площадь. Длинный коридор был всего один, и в него выходило несколько дверных проемов, за каждым из которых скрывалось помещение не больше десяти квадратных метров. Одни имели проемы для окон, в которые никто так и не вставил рамы, другие были совсем глухими, но ни одно не успели даже отделать начисто, не то что оборудовать. Коридор заканчивался лестницей на второй этаж, которая также оказалась не достроена. Даже если бы они собирались пройтись по верхнему этажу, сделать это было бы затруднительно.

И ни одного намека на вход в подвал ни в одной комнате. Они тщательно разгребали носками ботинок мусор под ногами, но ни двери в полу, ни забитой досками или просто заваленной чем-то дыры не обнаружили. Зато когда выбрались из здания снова на улицу, в тайге уже заметно стемнело и поднялся несильный, но холодный и неприятный ветер.

– Теперь все согласны, что это не секретная лаборатория, из которой выбрался опасный вирус? – Ваня покосился на Сашу, отряхивая рукава куртки от пыли и грязи.

Та промолчала, но по ее лицу было видно, что она согласна.

– Тогда что остается? – голос Лили прозвучал испуганно. – Массовое убийство?

– Верится с трудом, – Войтех оставался при своем мнении. – Но раз мы исключили рожденный в недрах секретной лаборатории жестокий вирус, то можем попытаться найти и изучить останки. Может быть, удастся что-то выяснить.

– Как именно? Среди нас нет подобных специалистов, – Нев неуверенно посмотрел на Сашу. – Вы ведь анестезиолог?

– Да, но ведь в университете меня учили не только дозировку наркоза рассчитывать, – как будто даже обиженно ответила та. – И если это было убийство, то признаки я найду. Если, конечно, их всех не отравили цианистым калием. Только я тоже не думаю, что это было убийство. Ведь никаких следов борьбы или крови мы в домах не нашли.

– Других зацепок у нас все равно нет, – заметил Войтех. – И либо нам придется признать, что мы не в состоянии самостоятельно расследовать эту историю, либо мы попробуем все-таки использовать эту возможность. В любом случае, подтверждение того, что на том пустыре находится массовое захоронение, нам пригодится. Хотя бы когда будем сообщать об этом властям.

О том, что надеется во время раскопок получить еще и подсказку в видении, Войтех, конечно, умолчал.

– Только я предлагаю заняться этим завтра, – зябко поежившись, заявил Ваня. Проклятый ветер все же пригнал с запада тучи, и на землю упали первые капли дождя. – Темнеет уже, пока до деревни дойдем, совсем ночь наступит. Не хотелось бы в темноте разрывать предполагаемую братскую могилу.

– И плюс дождь, – согласилась с ним Саша. – Не хватало только самим заболеть.




Глава 11



3 мая 2012 года, 08:12

Среди оборудования Войтеха была всего одна лопата с короткой ручкой, поэтому утром, перед тем, как отправиться на место захоронения, ему и Ване пришлось сначала пройтись по домам, чтобы раздобыть инвентарь, подходящий для серьезных раскопок. К счастью, сделать это удалось. Лопаты, естественно, оказались далеко не в лучшем состоянии, но были вполне пригодны к использованию.

Дождь прекратился еще ночью, оставив после себя лишь небольшие лужи на дороге и капли воды на первой траве. Копать пришлось долго. Мокрая земля, которую никто не трогал несколько десятилетий, поддавалась с трудом. Ее приходилось практически выдирать и огромными тяжелыми комьями отбрасывать в сторону.

Захоронение находилось на довольно большой глубине, а как минимум из Саши и Лили копатели вышли неважные. Мужчины работали гораздо активнее, даже Нев старался не отставать от более молодых товарищей. Только изредка он останавливался, протирал очки от налипшей грязи и снова брался за лопату.

Спустя некоторое время и Ваня, и Войтех сняли куртки, небрежно бросив их на одеяло, которое Лиля принесла с собой. Саша только головой покачала, увидев это. Низко над землей все еще нависали тяжелые свинцовые тучи, не давая солнцу шанса хоть немного прогреть воздух, в любую минуту мог снова пойти дождь. Вездесущий туман окутывал деревню, и раздеваться казалось ей не лучшей идеей. С другой стороны, она не могла не признать, что работая лопатами, они точно не замерзнут, зато потом смогут надеть на себя сухую одежду.

За все время Войтех не произнес ни слова. Казалось, мыслями он вообще находился не здесь. Даже не в меру болтливый Ваня, и тот молчал. Со стороны Лили изредка доносилось раздраженное «Черт!», означавшее, что она сломала очередной ноготь.

Спустя примерно два часа вместе с комком земли Ваня выбросил из ямы кость.

– Кажется, что-то есть, – громко сказал он.

Дальше работа пошла еще медленнее и кропотливее. Никому не хотелось сильно тревожить мертвых. Раскапывать все захоронение не стали, здраво рассудив, что все тела исследовать нет смысла, достаточно осмотреть несколько. Найденный Ваней скелет аккуратно расчистили, Войтех достал из своей куртки смартфон и сделал несколько снимков.

– Похоже, тела действительно сжигали, – заметила Саша, сидя на корточках и руками в резиновых перчатках очищая кости и то, что осталось от одежды. – Именно сжигали, а не кремировали. Они сожжены не полностью.

Она выразительно посмотрела на Войтеха. Тот кивнул. Остальные лишь недоуменно переглянулись.

Лиля аккуратно завернула в полиэтиленовый пакет фрагмент какой-то одежды.

– Тогда я поищу следы катализатора, – пояснила она. – Если их сжигали, должны были его использовать. Это может дать нам дополнительную информацию.

Саша тем временем внимательно осмотрела останки, обращая особое внимание на шейные позвонки и грудную клетку, полагая, что, если бы всех этих людей убили, повреждения были бы в первую очередь именно там. Кости сохранились не в самом лучшем состоянии, однако следов ни от лезвия, ни от пули Саша не нашла.

– Давайте откопаем еще хотя бы одно или два тела, – попросила она. – Для уверенности.

Войтех согласно кивнул.

После осмотра других найденных останков Саша пришла к выводу, что Войтех оказался прав: это не было массовым убийством. Все эти люди умерли ненасильственной смертью. Получалось, что все-таки от болезни, даже если это был обычный грипп, а не сбежавший из лаборатории опасный вирус.

Саша поднялась, отряхнула джинсы и посмотрела на остальных.

– Этих людей не убивали, – сказала она. – Но даже несмотря на то, что мы не нашли секретную лабораторию, на всякий случай после возвращения сдайте анализы.

– Отлично, просто здорово, – проворчал Ваня. – Что будем делать дальше? – он вопросительно посмотрел на Войтеха. – Закапываем?

– Закапываем, – коротко кивнул тот, предварительно взяв несколько образцов уцелевших тканей. – И как можно лучше. Чтоб стервятники не добрались. И вообще… – он не договорил, но и так все было понятно.

Зарыв братскую могилу обратно, исследователи молча вернулись в дом. Мелкий дождь все же начался, на улице стало совсем некомфортно. Потратив какое-то время на приведение себя в порядок, они снова собрались за столом. Есть никому не хотелось, даже бутерброды и кофе, которые быстро соорудил Нев, так и остались нетронутыми.

– Гадкая какая-то история, – заметил Ваня без своего обычного юмора, угрюмо глядя сквозь грязное стекло на улицу. Он бы сейчас не отказался от бокала хорошего коньяка. Даже после того, как чувствовал себя вчера, все равно не отказался бы.

– Зато теперь мы знаем ее почти всю, – откликнулся Войтех, положив перед собой на стол сцепленные в замок руки. – Мы знаем, что первым заразился некий Осип Семенович. Он откуда-то и притащил эту болезнь. Скорее всего, это была просто жестокая форма гриппа, а без лекарств и нормальной медицинской помощи она стала для деревни приговором. В Москве я попробую найти возможность изучить ткани, которые я взял на анализ, но не факт, что возбудитель сохранился.

– Надеюсь, что не сохранился, – тихо пробурчала Лиля.

– Еще мы знаем, что за неделю заразилось все население, – продолжил Войтех, даже не услышав реплику Лили. – С мужчиной, которого послали за врачом, похоже, что-то случилось по пути в Майну. Вариантов тут может быть много, и это мы тоже никогда не узнаем наверняка. Ясно одно: он не доехал туда. Тем временем люди в деревне заразили друг друга и по очереди умерли. Оставшись без связи с внешним миром, они никак больше не могли сообщить о своей беде. В Богословке слишком поздно заметили, что они давно не приезжают. Но даже когда все вскрылось, вместо того, чтобы похоронить людей, проанализировать ситуацию и сделать из нее выводы, их тела просто скинули в яму, подожгли, а останки зарыли. Потрясающе.

В отличие от Вани, Войтех мечтал о чашке приторно-сладкого кофе. Такого же, как ему делала Саша сначала после его обморока, а потом после сеанса гипноза. Просто чтобы прогнать изо рта горечь, неизвестно откуда там взявшуюся.

– Неужели такой огород могли нагородить из-за обычной болезни? Ведь никто не виноват в том, что случилось. Как вы думаете? – Лиля вопросительно посмотрела на Нева.

– По-разному могло быть, – Нев пожал плечами, удрученно протирая очки. – Может быть, местное руководство очень не захотело анализировать ситуацию, чтобы не оказаться в результате анализа крайними и не отправиться в лагерь или к стенке. А может, и с уровня повыше приказ пришел все замять и спрятать концы в воду.

– Положим, причину эпидемии и причину сокрытия случившегося мы более или менее выяснили, – сказала Саша. – Но, как мне кажется, эти причины не сильно помогают понять, что делать с призраками.

– А что делать с призраками? – переспросила Лиля. – Позвать священника? У меня реально никаких идей, как упокоить их души.

– Традиционно нужно понять, чего хотят призраки, и сделать это, – пожал плечами Нев, возвращая очки на нос. – Чего они могут хотеть? Они не были убиты, значит, не возмездия. И вряд ли священника, из письма явно следует, что они были атеистами. Из этого я делаю вывод, что способ их погребения здесь тоже ни при чем.

– Правды? – предположил Ваня. – Чтобы о них знали?

– Как вариант, – согласился Нев. – Войтех, что вы думаете? – он повернулся к Дворжаку.

Но тот, похоже, ничего не думал. То есть как раз думал, но так глубоко погрузился в собственные мысли, что вопроса Нева просто не заметил. Как не заметил и того, что начал тихо проговаривать свои мысли вслух, снова переходя на чешский:

– Proc les? Kola, protoze nekdo pri?el a pohrbil lid?. Ohen, protoze byly spаleny. Dopis, protoze je tam napsаno o nemoci. Bahno, benz?n… pochopitelnе. Tak proc les?.. Proc je to dulezitе?[4 - Почему лес? Колесо, потому что кто-то приехал и похоронил людей. Огонь, потому что они были сожжены. Письмо, потому что там говорилось о болезни. Грязь, бензин… понятно. Так почему лес? Почему это важно? (чеш.)]

– Ты чего это там бормочешь? – поинтересовался Ваня.

Войтех снова не услышал. Саша оторвала взгляд от поверхности стола, которую уже несколько минут неосознанно ковыряла пальцем, и посмотрела на Войтеха.

– Дворжак, – позвала она.

– Войтех, – Лиля, сидевшая к нему ближе всех, коснулась его руки.

Войтех вздрогнул и удивленно посмотрел на остальных.

– Это целитель, – неожиданно громко, четко и уверенно заявил он. – Целитель что-то сделал с ними, поэтому они в таком состоянии.

Все четверо переглянулись и снова повернулись к нему.

– С чего ты взял? – осторожно спросила Саша. Неужели у него было видение?

Он взял это с того, что только в такое объяснение укладывалось все. Предыдущий целитель отшельников узнал о том, что деревне грозит опасность. Ему пришлось пойти против законов их небольшого сообщества, покинуть его и самому предложить помощь людям, принадлежавших миру, от которого отшельники пытались отгородиться. Но его, судя по письму, в грубой и обидной форме прогнали. Покидая деревню, он оглянулся. На том самом месте, на котором его, Войтеха, посетило второе видение. Все видения были значимы для мозаики, и это тоже. На том самом месте целитель от обиды, или горечи, или просто от злости… проклял деревню. Или сделал что-то в таком духе. Нев говорил о колдовстве, о чужой воле. Эти целители могут считать, что их сила от бога, но ее истинные истоки никто не знает, даже они сами. И своих возможностей они могут не знать. А могут знать и просто скрывать. В этом все дело. Его интуиция была с ним полностью согласна.

Только он не мог об этом так сказать.

– Нев упоминал колдовство, – осторожно начал Войтех, аккуратно подбирая слова. – Кто у нас тут тянет на колдуна? Мы знаем, что целитель приходил сюда и его обидели. Все сходится.

– Войтех, но он ведь целитель, а не колдун, – возразила Лиля.

– А даже если он, то что ты предлагаешь? – спросила Саша. – Нам даже к стенке прижать его не удастся, он уже мертв. Нынешний целитель всего лишь его сын.

– Не советовал бы я никого прижимать к стенке, – передернул плечами Ваня, вспоминая встречу с отшельниками.

– Я не собираюсь никого никуда прижимать, – заверил его Войтех. – Этот целитель, когда мы общались с ним, говорил некоторые вещи… обо мне, которые не мог знать. Его дар определенно не ограничивается целительством. И вполне возможно, что у его отца он был такой же. Я… попрошу его прийти сюда и взглянуть на захоронение. Уверен, он сам поймет, существует ли проклятие. И если сможет, снимет его.

– Попросишь его? – Лиля даже забыла, что она, в отличие от своего брата и Саши, все еще называла Войтеха на «вы».

– Ты что, хочешь, чтобы мы снова туда пошли? – спокойно уточнила Саша.

– Второй раз так может не повезти, и револьвер все-таки выстрелит, – поддакнул Ваня и вдруг кашлянул.

Остальные тут же повернулись к нему, но он лишь досадливо махнул рукой, дескать, все в порядке.

– Нет, я не хочу, чтобы мы снова туда пошли, – возразил Войтех. – Нам ясно дали понять, что второй раз и сыграть не дадут, на месте убьют. Поэтому я пойду один. Если не повезет, то, по крайней мере, это будет всего одна жизнь, а не пять. – Он посмотрел на Сашу и добавил: – Это допустимые потери.

Саша вскинула руки, давая понять, что она его решение оспаривать не собирается. За четыре дня она, может быть, и не слишком хорошо его изучила, но ей хватило времени, чтобы понять: спорить со своими решениями он никому не позволит. Зато Лиля, видимо, этого так и не уяснила.

– Вы с ума сошли, Войтех! – воскликнула она. – Они же вас точно убьют. Саша, скажи ему!

Саша удивленно вздернула бровь, хоть и прекрасно поняла, с чего это Лиля взывает именно к ее разуму. И именно поэтому еще решила, что указывать Войтеху не станет.

– Я? – наигранно удивилась она. – Я ему кто, чтобы говорить что-то? Есть две женщины, которые могут указывать мужчине. До определенного возраста это может делать мать, потом жена. В случае с ним, – она кивнула в сторону Войтеха, – еще старший по званию, они же тоже бывают женского пола. Я ему не мать и не жена. И всего лишь лейтенант в запасе. Так что… – Она развела руками.

Лиля снова повернулась к Войтеху.

– Давайте я пойду с вами? – беспомощно предложила она, заранее зная, что он откажется. – Я умею договариваться с людьми.

– Еще чего, – буркнул себе под нос Ваня, прижимая кулак ко рту и с трудом сдерживая очередной приступ кашля.

– Нет, это не подлежит обсуждению, – Войтех твердо покачал головой. – Я пойду один. Если повезет, к вечеру вернусь. Если очень повезет, то с целителем. Если… не вернусь…

Он поднялся из-за стола и молча вышел из дома. Пока все удивленно переглядывались, хлопнула дверца машины, и Войтех вернулся с небольшой сумкой, которая все это время лежала среди ящиков с оборудованием. Он открыл ее и вытащил сверток пятитысячных купюр.

– Я обещал вам компенсировать все затраты на поездку. Здесь сто пятьдесят тысяч. Я полагаю, это компенсирует стоимость билетов. Машина у вас есть, дорогу обратно вы знаете.

В комнате повисла полная тишина. Наверное, в этот самый момент все поняли, что он не шутит. Он пойдет туда один. И сам же допускает возможность, что не вернется.

Саша первая вышла из оцепенения. С шумом отодвинула стул, схватила с подоконника сигареты и направилась к выходу.

– Дурак, – тихо бросила она, проходя мимо него, но так, чтобы он услышал. Она взяла с лавки свою куртку и вышла за дверь.

– Никогда не думала, что буду с ней согласна, – сказала Лиля, вылетая вслед за Сашей на улицу. Ваня и Нев остались неподвижно сидеть за столом.

– Войтех, это глупо, – попытался вразумить его Нев.

– Это единственный вариант, – так же уверенно, как и раньше, возразил тот. – Мы не можем просто уехать, ничего не попытавшись сделать для этих людей… точнее, их теней. Но и рисковать больше, чем минимально необходимо, я не готов.

– Возьми меня с собой, – серьезно предложил Ваня. – Я, конечно, не солдат, но тоже на что-то годен. Вдвоем прорвемся.

– Ты здесь, чтобы оберегать свою сестру, а не меня, – мягко возразил Войтех. – Вот ее и оберегай. Тем более собираешься заболеть. Поход по мокрой холодной тайге едва ли лучшая идея в данном случае.

Он посмотрел на дверь, за которой скрылись девушки. Что бы там о нем ни думала Саша, он знал, что прав. Все эти видения имели смысл. И были они именно у него. Значит, он и должен что-то сделать.


3 мая 2012 года, 12.58

Сборы не заняли много времени. В этот раз Войтех не собирался брать с собой много вещей. Куда идти, он знал. Один и налегке доберется за пару часов, максимум за три. А там уж ему или не дадут помереть от голода и холода, или эти вопросы вообще станут не актуальны. Поэтому он ограничился легким рюкзаком с водой и минимально необходимым набором для выживания типа спичек, маленького топора и небольшого количества медикаментов. На всякий пожарный случай.

Нев занимался приготовлением обеда, изредка кидая в сторону Войтеха неодобрительные взгляды. Ваня молчал и хмурился, лишь изредка прижимая ладонь ко рту и стараясь кашлять как можно тише, из-за чего возникало ощущение ужасной неправильности происходящего, настолько все привыкли к его болтовне и всегда приподнятому настроению. Саша так и не вернулась в дом, видимо, не желая ни говорить что-либо суицидально настроенному чеху, ни молча наблюдать за его сборами. И только Лиля предприняла еще одну заранее обреченную на провал попытку отговорить его.

– Ради чего вы так рискуете? – недоумевала она, наблюдая за его уверенными движениями. – Они ведь уже мертвы, а вы еще живы. Должен же быть какой-то приоритет у спасения живого конкретного человека перед неким абстрактным спасением душ. Мы даже не знаем, в нашей ли это власти. Стоит ли так рисковать? Давайте найдем другой способ? Попробуем сначала рассказать о том, что здесь произошло, добиться нормальных похорон. Может, это сработает?

– Можно на «ты», – коротко ответил Войтех на ее тираду, с деловым видом проверяя свой пистолет и засовывая его в кобуру на поясе. В этот раз он не стал его прятать, надеясь, что наличие у него оружия как-то успокоит его спутников.

– Что?

– Просто предлагаю перейти на «ты», – улыбнулся Войтех. – С вашим братом и Сашей мы уже перешли, предлагаю то же самое вам.

– Ты не воспринимаешь меня всерьез, да? – огорченно ответила Лиля на это, все же воспользовавшись его предложением.

– Воспринимаю, – заверил ее Войтех, внезапно положив руку ей на плечо и чуть сжав его. – И очень ценю твое беспокойство за мою жизнь. Но я почти уверен, что все будет хорошо. Как бы грозно ни выглядели эти люди, у них есть свои правила, законы и кодекс чести. С такими людьми возможно договориться. И мне кажется, что если я приду один, то договариваться будет проще. Поверь, я не пытаюсь умереть. Если бы я не считал, что мои шансы на выживание выше пятидесяти процентов, я бы не пошел.

Лиля удрученно вздохнула, но поняла, что продолжать бесполезно. Да и его прикосновение полностью лишило ее воли и сил спорить. Войтех выглядел слишком уверенно.

Прощались довольно сдержано. Только Лиля пожелала ему удачи, мужчины просто кивнули. Сашу Войтех надеялся найти курящей на скамейке перед входом, но ее не оказалось и там, только пачка сигарет и зажигалка ждали, когда их заберут обратно в дом. Видимо, Саша провожать его не собиралась. Почему-то его это немного огорчило, но он лишь мысленно пожал плечами. Не хочет – не надо.

Однако Саша обнаружилась спустя всего несколько секунд: она курила не на скамейке, а сразу за калиткой.

– Все-таки идешь? – хмуро спросила она, даже не повернувшись к нему.

– Все-таки иду, – кивнул он, закрывая за собой калитку и оставаясь на месте, хотя она не пыталась его никак остановить, даже не дала понять, что хочет с ним говорить. Но он все равно ждал, что она скажет что-то еще.

– Ну и дурак, – с кривой усмешкой бросила она. – Впрочем, чего еще от тебя ожидать? – Она несколько секунд помолчала, глядя в ту сторону, где находилось кладбище, а потом добавила: – И впредь никогда больше не говори мне, что у меня нет инстинкта самосохранения, ладно?

– Хорошо, не буду, – легко согласился Войтех, игнорируя оскорбление в адрес своих умственных способностей. Ему все равно едва ли удалось бы объяснить ей свои предчувствия. Он был уверен, что поступает правильно, ему этого хватало. Но рациональная до мозга костей Саша все равно не поняла бы.

Он ждал, что она скажет что-то еще, но она молчала. Войтех решил, что пора идти, поскольку ему самому тоже было нечего сказать. Он успел сделать лишь пару шагов.

– Войтех, – позвала Саша и, когда он обернулся, с улыбкой добавила: – Не задерживайся долго.

– Конечно, – заверил он, отвечая на ее улыбку своей. – Я только туда – и сразу обратно. – Он помедлил немного, а потом шагнул к ней ближе, с интересом вглядываясь в ее лицо и только сейчас замечая, что стянутые резинкой волосы завились в мелкие кудряшки, хотя он точно помнил, что первые дни они были прямыми. – А ты что, собралась за меня волноваться?

– А что мне еще делать? – она пожала плечами, изображая безразличие. – Телефон не работает, книжку не почитаешь. Буду курить и волноваться за тебя. Сигарет я взяла с запасом, а длительное ожидание без книги всегда заставляет меня психовать.

– Я уже говорил тебе, что курить вредно?

– Говорил. Но ты же понимаешь, что не ты первый мне это говорил. И вообще, без телефона, да еще и без сигарет я буду совершенно неадекватна.

– У меня там в сумке… Ты видела, черная такая? Так вот, там во внутреннем кармане есть три портативных аккумулятора, – сказал Войтех после непродолжительного молчания. – Один я уже полностью израсходовал, второй только наполовину. Там есть индикатор заряда, так что не ошибешься. Можешь взять и зарядить свой телефон. Только оставь мне третий, пожалуйста. Мне он еще пригодится.

– Так вот откуда у тебя работающий телефон, – удивленно произнесла Саша. – А я все гадала. Ладно, у Вани трубка старая как мир, она еще и ядерную войну переживет, но у тебя-то нормальный современный смартфон, а тоже не разрядился еще. Вот, оказывается, в чем дело. Что ж, спасибо, – она снова благодарно улыбнулась. – Но имей в виду: в твоих интересах вернуться раньше, чем я доберусь до последнего аккумулятора.

– Я постараюсь, – Войтех повернулся и зашагал вперед.

В этот раз он продвигался значительно быстрее. Он точно знал, куда идти: в его смартфоне сохранились нужные координаты. Ему не приходилось подстраиваться под девушек и нетренированного пятидесятилетнего мужчину. Впечатление немного портила только дождевая вода, которая стекала с деревьев и кустов на траву и стояла в лужах. Всего через несколько минут его джинсы намокли до самых колен.

В том месте, где у него было видение, Войтех снова обернулся и посмотрел на деревню. В этот раз он снова на мгновение увидел ее чужими глазами, убедившись в правильности своих предположений.

Пару часов спустя он приблизился к тому месту, где их два дня назад обнаружил конный патруль отшельников. Войтех не сомневался, что и сегодня не сможет пройти намного дальше. И как это часто бывало, он оказался прав.

– Вас же предупреждали, – с явным сожалением сказал Николай, целясь в него из ружья.

Войтех был рад встретить именно его. Еще в прошлый раз ему показалось, что после их «игры» Николай проникся к нему некоторой симпатией.

– Я помню, – кивнул он, поднимая руки так, чтобы Николай их видел. – И я пойму, если вы не станете меня даже слушать. Но и вы поймите: я пришел не ради развлечения. Я решил рискнуть и еще раз испытать ваше терпение, потому что у меня для этого есть веская причина. Мне нужна помощь. Помощь вашего целителя. Не мне лично, паре-тройке десятков потерянных душ. Пожалуйста, дайте мне поговорить с ним еще раз.

– Очень пламенная речь, – угрюмо ответил Николай, продолжая целиться в него. – К сожалению, у меня есть приказ.


3 мая 2012 года, 19:05

К вечеру Ваня совсем разболелся. Кашель стал грубым и поднялась температура. Саше пришлось дать ему таблетки не только от горла, но и от жара, и уложить спать на той кровати, где он спал позапрошлой ночью. Лиля периодически меняла ему холодные компрессы на лбу, хотя температура уже снизилась, и он крепко уснул.

– Если до утра ему не станет лучше, – нужно отвезти его в больницу, – заявила она, в очередной раз выходя из спальни в общую комнату.

– До утра ему станет лучше, – пообещала Саша, которая сидела на лавке, подтянув колени к груди, и читала что-то в телефоне. – Это обычная простуда.

– Откуда ты знаешь?

Саша удивленно подняла голову и уставилась на Лилю.

– Я врач.

Та раздраженно выдохнула, засунула руки в карманы джинсов и принялась мерить шагами комнату. Она и сама знала, что брат просто простудился, когда они копали могилу. Было холодно и влажно, он вспотел, а затем, как всегда рисуясь, даже не стал застегивать куртку. Ваня всегда любил бравировать, как будто кто-то сомневался в его крутости. Ее просто нервировала вся ситуация и еще больше раздражало спокойствие Саши.

Ваня болел, Войтех до сих пор не вернулся, даже Нев куда-то запропастился, заявив, что у них заканчиваются запасы дров и нужно их пополнить.

Лиля взглянула на часы и попыталась прикинуть в уме, сколько могло понадобиться времени Войтеху, чтобы дойти до деревни отшельников. Часа три, наверное. Может быть, четыре, если заблудился. Четыре туда, четыре обратно. Хотя обратно, наверное, быстрее. Войтех не походил на человека, способного дважды заблудиться в одном месте, но Лиля все же решила дать ему на обратную дорогу тоже четыре часа. Итого восемь. Еще какое-то время могло уйти на объяснение ситуации целителю. Тот в свою очередь мог быть чем-то занят и уделить своему посетителю время не сразу.

По всему выходило, что вернуться Войтех еще не должен был, но это ее ни капли не утешило. Она остановилась посреди комнаты и в упор посмотрела на Сашу.

– Тебя это не беспокоит?

– Что именно? – Саша все же оторвалась от телефона и встретилась взглядом с Лилей. – Я дала ему все необходимые лекарства, на данный момент этого вполне достаточно. Температура спала.

– Я про то, что Войтех ушел один, – перебила ее Лиля.

– Беспокоит, – Саша кивнула и снова уткнулась в телефон. – Но что это меняет? Если я начну грызть ногти, как ты, ему это не поможет. А если я ничего не могу изменить, какой смысл нервничать?

Она говорила совершенно спокойно, как будто речь шла о погоде или курсе валют, и Лилю это заводило еще больше.

– Ты могла все изменить, – упрекнула она ее. – Если бы ты меня поддержала.

Саша выключила телефон, положила его на стол и с заметным раздражением посмотрела на Лилю.

– Это ничего бы не изменило. Если Дворжаку нравится играть с огнем, то кто я такая…

– Да-да, я помню, ты ему не мать и не жена, – перебила ее Лиля.

– Если ты все помнишь, зачем капаешь мне на мозги?

Саша схватила с лавки свою куртку и вышла на улицу, ощутимо хлопнув дверью. Лиле все-таки удалось вывести ее из того шаткого равновесия, в котором она с таким трудом удерживала себя весь день. Она достала последнюю сигарету, скомкала пустую пачку и засунула ее обратно в карман куртки. Руки заметно дрожали, и это было нехорошо. Саша попыталась напомнить себе, что ей нет никакой разницы, пристрелят Войтеха или нет. Они знакомы четыре дня. Вернется – отлично, они закончат это дело и разъедутся. Не вернется – ну что ж, видит бог, он сам нарывался. И причем, судя по всему, уже давно.

Саша вышла на дорогу, слишком нервно меряя шагами расстояние от их калитки до забора у дома напротив. Она заставляла себя не смотреть в ту сторону, куда ушел Войтех, но взгляд сам искал знакомую фигуру среди деревьев.

Докурив сигарету, Саша расстроенно попеняла себе, что не взяла запасную пачку, но возвращаться в дом не стала. Лиля заражала ее своим настроением, а нервничать и переживать Саша не любила. Однако Лиля вышла к ней сама, принесла две чашки кофе, молча отдала ей одну и остановилась рядом, не скрывая того, что смотрит исключительно в сторону леса.

– Ваня проснулся и потребовал еды, – через некоторое время сообщила она. – Это хороший признак.

– Я же говорила, что с ним ничего страшного не случится, – Саша улыбнулась, вдыхая аромат не самого вкусного в мире кофе, однако выбирать здесь не приходилось.

– У тебя красивый кулон, – снова сказала Лиля, не собираясь пока уходить в дом. – Мне показалось, он очень старый.

Саша закатила глаза. Она прекрасно поняла, к чему Лиля завела этот разговор, ждала его со вчерашнего дня, хотя до последнего надеялась избежать. Трудно будет оправдаться, не выдав тайну Войтеха. Ровно на одно мгновение у нее мелькнула мысль и не оправдываться вовсе, но Саша быстро ее отмела. Пусть ни она, ни Войтех Лиле ничего не должны были, но мир порой бывает слишком тесен. Ее муж никогда ее не ревновал, но, возможно, лишь потому, что она никогда не давала ему поводов для ревности. Проверять его доверие Саша не собиралась.

– Да, он старый, – как можно спокойнее ответила она, машинально коснувшись рукой цепочки на шее. – Мне его подарила прабабушка. Она умерла, когда мне было четыре года.

– Ты, наверное, с ним никогда не расстаешься? – Лиля сделала еще один шаг ближе к волнующему ее вопросу, но Саша решила не тянуть кота за хвост. Все равно она спросит.

– Между мной и Дворжаком ничего не было, – устало ответила она, как будто повторяла эту фразу уже раз десять.

– Ну да, – тихо фыркнула Лиля. – А твой кулон, который ты вечно прячешь под одеждой, оказался на кровати после нескольких часов, проведенных с Войтехом наедине, чисто случайно?

– Наверное, цепочка расстегнулась, когда я ему ссадину обрабатывала, там замок слабый.

– Замок там нормальный, – Лиля не поддалась на попытку замять разговор. – И когда мы укладывали Ваню спать, кулона на кровати еще не было, я бы заметила. Да и лежал он на одеяле, а не под ним.

– Слушай, – Саша наконец обернулась к ней, – что ты хочешь, чтобы я тебе сказала? Что я спала с Дворжаком? Прости, не могу тебе этого сказать, потому что я с ним не спала. Я понимаю, что мы все здесь друг друга почти не знаем, но твое предположение все равно крайне обидно. Уж как минимум я бы не стала этого делать в таком… месте, – она махнула рукой на старый обветшавший дом, но, видя хмурое Лилино лицо, улыбнулась и добавила: – И ни в каком другом тоже. Я замужем и люблю своего мужа.

– Но кулон…

– Я не могу тебе сказать, как он оказался на кровати. Это не моя тайна. Прости.

Саша развернулась и поторопилась в дом, чтобы избежать дальнейших вопросов. Не дойдя до стола, на котором оставила свой телефон, она заметила на полу маленький клочок бумаги, оказавшийся при ближайшем рассмотрении обыкновенной визиткой. Рядом с логотипом неизвестной ей фирмы значилась лаконичная надпись: «ЗАО «Прогрессивные технологии». Директор отдела научных исследований и опытно-конструкторских разработок». Ни фамилии самого директора, ни каких бы то ни было телефонов Саша не нашла.

Она покрутила визитку в руках, решив, что та выпала из сумки Войтеха, когда она брала аккумулятор. Саша засунула картонку обратно в сумку, снова села на лавку у стены и включила телефон.

Лиля вернулась в дом несколько минут спустя уже вместе с Невом, который притащил довольно внушительное количество дров. Его возвращение немного разрядило обстановку между Сашей и Лилей. Последняя снова занялась братом, который продолжал натужно кашлять. Умирающим он не выглядел, но Саша замечала встревоженные взгляды, которые Нев время от времени кидал на комнату, в которой он лежал. Полностью выбросить из головы мысль о том, что когда-то в этой деревне люди уже умерли от не самой опасной, как казалось, болезни, ему не удавалось. Чтобы как-то отвлечься, он занялся приготовлением ужина.

Даже Саша порой ловила себя на мысли, что переживает за исход, но тут же напоминала себе, что теперь у нее есть необходимые лекарства и состояние Вани опасений не вызывает. Температура больше не поднималась, хрипов в легких она не слышала. Если вдруг ей покажется, что ситуация выходит из-под контроля, они просто поедут в ближайшую больницу. Уж кому-кому, но ей паниковать точно не стоит.

Через какое-то время кашель Вани стих, а Лиля вернулась в общую комнату и прикрыла дверь в их импровизированный лазарет.

– Он уснул, – почти шепотом сообщила она. – У нас есть кипяток? Мне нужна чашка кофе.

– Может быть, я лучше сделаю вам чай? – предложил Нев. – Кофе на ночь, когда у всех нас и так столько причин для переживаний, не лучший выбор.

– Пожалуй, вы правы, – согласилась Лиля, улыбнувшись ему.

Нев налил в одну из кружек воды из недавно закипевшего чайника, бросил в него чайный пакетик и протянул ей. Лиля тепло его поблагодарила, после секундного колебания все же бросила в чай кубик сахара и, размешивая его ложечкой, подошла к окну.

На улице уже заметно стемнело, зато луна вновь светила очень ярко, что давало возможность видеть двор, покосившийся забор и соседние дома за ним. Лиля смотрела на все это, глубоко погрузившись в собственные мысли, поэтому не сразу заметила за забором какое-то движение. Она обратила на происходящее внимание только тогда, когда вдоль забора выстроились уже три тени и к ним приближалась четвертая.

Лиля прищурилась, вглядываясь в темноту и пытаясь понять, мерещится ей это или нет. Могло ведь просто и зрение играть с ней дурную шутку. Ей хотелось в это верить, но с каждой новой секундой делать это становилось все трудней. В конце концов она не выдержала и позвала:

– Нев, а можете взглянуть? У меня крыша едет или там действительно что-то происходит?

Наверное, призывать в свидетели человека с близорукостью было не лучшей идеей, но обращаться к Саше ей не хотелось. Все равно та из любопытства подойдет сама.

Нев приблизился к ней, тоже выглянул в окно и тут же тихо охнул. Близорукость близорукостью, но в очках он видел достаточно хорошо. И сейчас он отчетливо разглядел в темноте несколько темных фигур, похожих на человеческие, которые выстроились вдоль забора и молча смотрели на дом. По крайней мере, казалось, что они смотрят на дом, потому что лиц этих людей видно не было, а соответственно, и глаз.

– Что там такое? – поинтересовалась Саша, подходя к ним и тоже вглядываясь в темноту за окном.

– Кажется, нам не стоило тревожить захоронение, – севшим голосом заметил Нев. – Теперь эти неупокоенные души пришли к нам.




Глава 12



3 мая 2012 года, 19:55


Поселение отшельников

В этот раз в сарае, в котором их держали в прошлый визит, Войтех провел всего два с половиной часа. Он несколько удивился тому, что у него не забрали оружие. Как и в прошлый раз, никто даже и не думал его обыскивать на предмет опасных вещей. Даже неловко как-то становилось.

Он был благодарен Николаю за то, что тот все-таки не стал его убивать. Войтеху очень повезло встретить именно его. Они долго смотрели друг другу в глаза, пока Николай не увидел в его взгляде то, что убедило его дать чужаку еще один шанс.

Или все-таки Войтех был прав в своем предположении, и эти люди не так свирепы, как хотят казаться?

Николай отвел его в сарай, который, по всей видимости, служил местом предварительного содержания для всех просящих помощи, и велел оставаться здесь, никуда не ходить.

– Мне некого оставить тут в карауле с тобой, поэтому рассчитываю на твою разумность, – сказал он. – Пойдешь в деревню сам – наткнешься на кого-то из наших, кто тебя жалеть не станет. Так что сиди и не высовывайся. Здесь тебе пока ничего не угрожает.

Войтех понимающе кивнул, проводил Николая взглядом и принялся ждать. В этот раз ждать оказалось труднее: спать он не хотел, делать в четырех стенах было решительно нечего, свой смартфон он старался использовать исключительно по необходимости, чтобы лишний раз не сажать батарейку. Тем более теперь, когда он поделился одним из аккумуляторов с Сашей. Кто знает, как много времени они еще здесь пробудут. Расходовать заряд батарейки на игрушки или чтение, чтобы скрасить ожидание, он точно не собирался.

Через два с половиной часа за стенками сарая наконец послышался топот лошадиных копыт и голоса. Скрипнула входная дверь, и в сарай вошел целитель собственной персоной. Похоже, он предпочел приехать на встречу со своим гостем лично, а не приглашать его в деревню. Войтеху впервые показалось, что его затея действительно могла закончиться для него плохо, если бы Николай и целитель не были расположены к нему.

– Чего тебе нужно, Войтех? – спросил целитель, не проходя далеко внутрь, а останавливаясь у двери.

– В деревне, про которую я говорил вам в прошлый раз, нужна ваша помощь, – быстро ответил Войтех, надеясь заинтересовать целителя.

– Моя помощь? Мы не помогаем мирянам, которые сами не просят нас о помощи, таков наш закон.

– Ваш отец думал иначе.

– Именно он и ужесточил этот закон после своей попытки его нарушить, – старик рассмеялся. – Они неблагодарны и закрыты…

– Они все мертвы, – возразил Войтех, чем вызвал интерес целителя. Тот чуть склонил голову набок и спокойно произнес:

– О чем ты говоришь? Вы же сами сказали, что деревня заселена снова.

– Вы прекрасно знаете, что это не так, – невозмутимо возразил Войтех. – Это ведь благодаря вам мы смогли увидеть, как все на самом деле. Не знаю, что вы добавили в тот чай, но наша «слепота» после этого прошла.

Старик усмехнулся и сделал несколько шагов по направлению к Войтеху, сел на кучу сена и пригласил его сесть рядом.

– Я тебя слушаю.

– Когда мы вернулись от вас, деревня изменилась, – Войтех послушно опустился на сено и сложил ноги по-турецки, неотрывно глядя на целителя. – Она выглядела заброшенной, и там никого не было. Там давно уже никого нет. В Богословке нам подтвердили, что в Комсомольской давно никто не живет, только там все уверены, что людей куда-то переселили. Но их не переселяли. Они умерли. От помощи вашего отца они отказались, а другая так и не пришла. По всей видимости, власти тогда предпочли скрыть это. Они сожгли тела и зарыли их в общую могилу без опознавательных признаков. Мы видели тени этих людей ночью. Они страдают, потому что не могут отправиться… ну, куда им там положено отправляться.

Целитель слушал внимательно, не перебивая, лишь иногда недоверчиво прищуриваясь, а иногда понимающе кивая.

– И причем здесь я? – спросил он, когда Войтех замолчал. – Я не священник, снаряжать души в загробный мир – не мое дело.

– Я думаю, что ваш отец случайно… проклял их, – осторожно сказал Войтех. – Когда они его прогнали.

– Мой отец был божий человек, как он мог кого-то проклясть? – это прозвучало с вызовом, и Войтех поторопился объяснить свое предположение, пока целитель не разозлился:

– Я уверен, это произошло случайно, в сердцах. Послушайте, вы обладаете серьезным даром. Я видел, какие болезни вы вылечиваете. Но это не единственная ваша способность. Вы смотрите на меня и читаете как открытую книгу. Думаю, только поэтому я до сих пор жив. Вы точно определили мой дар, я действительно вижу некоторые вещи. И именно благодаря этим видениям я почти уверен, что какое-то неосторожное действие вашего обиженного и разозленного теми людьми отца держит их на земле. Пожалуйста, пойдемте со мной в Комсомольскую. Взгляните на эту братскую могилу. Вы сами сможете понять, есть проклятие или нет. И, возможно, сможете снять его. Я не знаю, – он задумался, – простить их за своего отца, например.

– Твое имя значит «воин», так? – невпопад спросил целитель с улыбкой.

– Да, – растерянно подтвердил Войтех, не понимая, почему вдруг прозвучал этот вопрос.

– Если быть точным, «счастливый воин». Тот, кто рад быть воином.

– Да, наверное. Имя давал отец, а он у меня военный. И всегда хотел, чтобы сын последовал его примеру.

– И ты последовал, – констатировал целитель. – И даже сейчас, уйдя из армии, остаешься воином. Вот только кому ты служишь теперь? Не стране. Тогда кому?

Войтех не стал спрашивать, как целитель узнал о том, что он больше не служит в армии, но и отвечать на его вопрос тоже не стал. Только пожал плечами.

– Ты ищешь смерти, Войтех? – спросил целитель с интересом. – Ты пошел сюда, зная, что тебя могут убить. Ты не послушал моего совета и продолжаешь смотреть туда, куда простым людям смотреть не следует.

– У меня нет выбора, я это не контролирую, – попытался объяснить Войтех, но старик махнул рукой, веля ему замолчать.

– Выбор есть всегда, просто некоторые варианты люди сознательно или подсознательно игнорируют. Так и ты. Ты считаешь, что должен был рискнуть и прийти сюда. Так же ты уверен, что не можешь не смотреть.

– Я просто хочу помочь тому, что осталось от этих людей. Я не буду делать вид, что я понимаю всю эту метафизику, но я видел их страдание и озлобленность. Они и так умерли раньше срока, были зарыты в яму, как безродные дворняжки. И уже шесть десятков лет существуют в неестественном для себя состоянии. Мне кажется, они уже искупили все свои грехи…

– Ты даже не веришь в Бога, – заметил целитель. – Зачем ты говоришь о грехах и искуплении?

– Я верю в то, что я видел, – не колеблясь, ответил Войтех. – Я могу не верить в богов, придуманных человеком, но это не значит, что я могу закрыть глаза на то, что происходит, только потому, что оно не вписывается в мою картину мира.

Целитель снова рассмеялся.

– Да, ты воин, – покивал он с улыбкой. – И нет, ты не ищешь смерти. Просто ты живешь взаймы… Ладно. – Он легко поднялся на ноги. – Пойдем в твою Комсомольскую, посмотрим, чем я могу помочь.

Войтех ужасно хотел спросить, что старик имеет в виду под жизнью взаймы, но не решился. Он вышел на улицу вслед за целителем, который велел Николаю ждать его здесь, сторожить коня. В Комсомольскую они отправились пешком.

Если Войтех и волновался о том, как почти семидесятилетний старик преодолеет этот путь, то все тревоги прошли довольно быстро. Целитель шел энергично и легко, даже сам Войтех больше выбивался из сил, чем он. И все же, когда внизу показалась деревня, уже давно стемнело, пришлось достать фонарик, чтобы не сломать себе ногу.

Еще издалека Войтех понял, что что-то не так: в их доме не горел свет. Совсем. Ни свечей, ни фонарей не было видно, дом словно уже погрузился в сон, но Войтех понимал, что его спутники не отправились бы спать так рано, не дождавшись его возвращения.

Фигуры, выстроившиеся вдоль забора, они заметили, только когда подошли ближе. Войтех остановился первым. Целитель сначала просто последовал его примеру, а когда понял причину внезапной остановки, тревожно перекрестился.

Их было много, как и на том пустыре. Мужчины и женщины, молодые и пожилые, даже дети – все стояли вдоль забора, обратившись лицами к дому, где остались Сидоровы, Нев и Саша.

Только Войтех уже знал, что лиц у них нет.

Было непонятно, почему они стоят вдоль забора? Не могут войти? Не хотят? Чего-то ждут? Чего?

Сердце колотилось уже не в груди, а где-то в горле. И он, и целитель так и стояли, словно приросли ногами к земле. Ни один из них не знал, что делать. Идти вперед? Бежать прочь? Способны ли эти бесплотные тени что-то сделать живому человеку? Могли ли они уже что-то сделать тем, кто остался в доме?

Вопросы проносились в голове Войтеха, секунды безвозвратно утекали, оставляя все меньше времени для принятия решения, пока оно не кончилось совсем.

Одна из теней – на вид маленькая девочка, возможно, та самая, что встретилась ночью Неву – неожиданно обернулась, словно услышала что-то. Темный провал вместо лица не давал понять ее эмоций, но Войтех чувствовал их и так. Отчаяние, тоска, злость.

Совсем как живой, ребенок подергал за юбку стоявшую рядом женщину. Та тоже обернулась. А секунду спустя начали оборачиваться и все остальные. А потом они пошли к ним.

Войтех отступил назад, но сразу понял, что бежать в этот раз бесполезно. Их слишком много, они слишком близко, и путь в единственное известное ему безопасное место отрезан.

– Господи, помоги нам, – выдохнул рядом целитель и что-то забормотал.

Тени продолжали скользить к ним, но теперь не приближались, а окружали, оставаясь все на одинаковом расстоянии.

Войтех инстинктивно встал спина к спине с целителем, чтобы вдвоем они могли визуально контролировать всю мертвую толпу.

– Сделайте что-нибудь, – попросил Войтех старика. – Вы же наверняка можете.

– Такому отец меня не учил, – признался тот. – Так что просто молись, Войтех. Коли заслужили, Бог поможет. Коли нет… Значит, такова наша доля.

– Я чех, – заметил Войтех нервно. – А мой отец убежденный коммунист. Мои познания в религии сводятся к рождественскому венку и пасхальному калачу. Я не знаю молитв.

Старик тяжело вздохнул.

– Тогда просто повторяй за мной. Отче наш, сущий на небесах! Да святится имя Твое…

И чувствуя себя немного глупо, Войтех принялся послушно повторять за стариком.


3 мая 2012 года, 21:45


д. Комсомольская

Абсолютную тишину в доме нарушало только периодическое сопение Вани из спальни, которое то и дело переходило в настоящий молодецкий храп. Каждый из тех, кто остался в общей комнате, втайне ему завидовал: по крайней мере, он ничего не знал и спокойно спал.

Свет Лиля погасила везде почти сразу после того, как они заметили призраков. Это позволяло лучше видеть происходящее на улице и внушало надежду, что с улицы не видно их самих. Призраки постепенно выстроились в длинную шеренгу вдоль забора, но во двор не заходили. Это должно было успокаивать, но на самом деле нервировало еще сильнее. Сколько они так простоят на дороге? Когда рискнут войти? И что будут делать, когда войдут?

Напряжение в доме можно было резать ножом.

– Что же нам делать? – едва слышным шепотом в очередной раз спросила Лиля.

Она, Нев и Саша стояли на кухне, чуть дальше от окна, но так, чтобы видеть освещенную луной дорогу и страшные темные фигуры на ней.

Ответ с прошлого раза не изменился, поэтому Саша и Нев промолчали.

– Может быть, они исчезнут с первым криком петуха, как Варенуха? – попробовала пошутить Саша, но голос прозвучал слишком напряженно для шутки, зато она удостоилась раздраженного взгляда от Лили.

– Которых здесь нет, – напомнила та.

– Но Саша может быть права, – Нев аккуратно, как будто они были из тончайшего хрусталя, снял с носа очки. На этот раз ему хотелось не столько протереть стекла, сколько какое-то время не видеть улицы. – Они могут исчезнуть на рассвете.

Лиля взглянула на часы и глухо застонала: те показывали лишь начало одиннадцатого. До рассвета было еще очень далеко. Никто из них не произносил этого вслух, но каждый втайне надеялся на возвращение Войтеха с целителем. И одновременно боялся этого, поскольку не знал, как поведут себя при этом призраки.

Когда именно те появились, оставшиеся в доме не видели, но поняли, что что-то вдруг изменилось: призраки медленно, по одному, начали отходить от забора.

– Они уходят? – удивленно спросила Лиля.

– Не может быть, – шепотом пробормотала Саша, хотя ясно видела, что это так.

Нев торопливо вернул очки на нос и осторожно приблизился к окну.

– Они не уходят, – сообщил он, почти прижавшись щекой к холодному стеклу. – Просто собираются чуть в стороне. Отсюда плохо видно, но что-то как будто привлекло их внимание больше, чем мы.

Саша тут же сорвалась с места и бегом бросилась в соседнюю комнату, окно которой выходило во двор, но зато через него виднелась та часть дороги, где сейчас собирались призраки.

– Там Дворжак! – донесся до остальных ее голос. – И целитель, кажется. Призраки увидели их. – Она вернулась на кухню. – Мы должны что-то сделать.

– Что именно? – скептически поинтересовалась Лиля.

– Не имею ни малейшего понятия, – ответила Саша, уже торопясь на улицу. – Но не бросать же их там.

– Это… плохая идея, – пробормотал Нев, тем не менее торопясь за Сашей.

Лиля шумно выдохнула. Обернулась на дверь спальни, где спал ее брат, а затем, коротко выругавшись сквозь зубы, последовала за Сашей и Невом. Те уже успели не только выйти во двор, но и добраться до калитки.

Призраки окружили Войтеха и целителя, не приближаясь к ним, но и не разрывая кольцо, и медленно-медленно плыли вокруг них. Саша, Лиля и Нев остановились, чуть не доходя и не зная, что предпринять. Войтех увидел их первым и поднял руку, веля не приближаться. Целитель же стоял неподвижно, прикрыв глаза и сложив руки на груди, и лишь губы его шевелились. В абсолютной тишине мертвой деревни до вышедших из дома донеслось сначала только неразборчивое бормотание, а затем они смогли узнать слова молитвы.

– Ваши молитвы не работают, – заметил Войтех, обращаясь через плечо к целителю. – Нужно попробовать другой вариант.

– Если ты знаешь какой, Войтех, то я готов попробовать, – отозвался тот. – Но я говорил тебе, что отпущение грехов и снаряжение мертвых в последний путь – не мое дело.

Стоявшие вне круга призраков видели, как Войтех пару секунд в отчаянии смотрел на безликие тени, а потом прикрыл глаза, на что-то решаясь. Он шагнул вперед и вытянул перед собой руку, словно собирался коснуться одного из призраков.

– Войтех, не смей! – выкрикнула Лиля, но было уже поздно.

Маленькая девочка тоже шагнула вперед и протянула руку. Ее полупрозрачные пальцы прошли сквозь пальцы Войтеха, и того словно током ударило. Он дернулся, прижал руку к груди, растирая сведенные пальцы другой, а потом открыл глаза и уверенно заговорил:

– Послушайте, ваш отец действительно проклял их. Дословно сказал следующее: «Понесете вы наказание за грех гордыни. И болезнь ваша станет вашей погибелью. Не найдете вы дорогу в Царство Божие и будете навсегда преданы забвению».

– Больше похоже на предсказание, чем на проклятие, – тихо заметил Нев, так что услышали его только Саша и Лиля.

Целитель тоже на мгновение прикрыл глаза, а потом поднял руки и развел их в стороны.

– В чем бы вы ни были грешны, не дело это человека – вас наказывать, – громко и немного торжественно произнес он. – Лишь Господь решает, кому есть место в Царствии Его. Простите зло, причиненное вам, как я прощаю причиненное вами. Покойтесь с миром. Имена ваши не будут забыты. И пусть Господь будет к вам милосерден.

Фигуры замерли. Несколько секунд ничего не происходило, а потом с лиц тех, что стояли ближе к целителю, медленно сползла чернота, словно маска. Вскоре лица всех призраков стали обычными, человеческими. Саша узнала Марию, исполнявшую здесь обязанности врача шестьдесят лет назад, Нев – вдову Катерину Андреевну, показавшую ему дорогу к отшельникам. Была среди призраков и старуха, с которой они столкнулись в первый день своего приезда. Все те, кто умер здесь страшной осенью пятьдесят второго года, отказавшись от одной помощи и не дождавшись другой, стояли теперь перед ними. Лица их были спокойны, на некоторых играли легкие улыбки. Живые тоже не шевелились, боясь нарушить этот удивительный момент прощения и прощания. Наконец призраки повернулись и неторопливо побрели прочь, по одному растворяясь в ночной темноте.


3 мая 2012 года, 22.03

Лишь когда последний призрак окончательно растаял в воздухе, целитель опустил руки. Ноги его внезапно подогнулись, и он наверняка рухнул бы на землю, если бы Войтех не подхватил его. Тут же на помощь подоспел и Нев, поддержав старика с другой стороны.

– Все в порядке, – произнес целитель, выпрямляясь.

– Вам нужно прилечь и немного отдохнуть, – заявила Саша, подходя ближе. – Не знаю, что вы сделали, но это отняло у вас много сил.

– Ничего не нужно, со мной все хорошо, – твердо возразил целитель, хотя даже в темноте были видны капельки пота на его изрезанном морщинами лице.

– Тогда хотя бы выпейте с нами чаю, – попросила Лиля. – Мы же должны отблагодарить вас за ваше гостеприимство.

Старик усмехнулся, собираясь ответить, но потом вдруг повернул голову к дому и замер, как будто что услышал. Остальные тоже не шевелились, прислушиваясь к тишине, но так ничего и не услышали.

– Мне кажется, кому-то еще нужна моя помощь, – наконец произнес целитель, по-прежнему глядя на обветшавший дом, в котором теперь остался лишь Ваня.

– Мой брат болен, – сказала Лиля.

Целитель коротко кивнул и тут же направился во двор. Шел он хоть и медленно, но вполне уверенно. Остальные переглянулись, а затем последовали за ним. Лишь когда они уже входили в дом, Саша коснулась локтя Войтеха, чуть придержав его. Тот остановился и вопросительно посмотрел на нее.

– Я видела у тебя в машине энцефалограф, – прошептала Саша, бросив быстрый взгляд на остановившегося посреди кухни целителя. В комнате, освещенной одним лунным светом, он сам больше походил на призрака, чем на живого человека. – Давай попросим старика позволить нам снять показания. – В ее голосе появились просительные нотки.

Войтех задумался на мгновение, а затем кивнул.

– Можно попробовать, – он прошел на кухню и остановился возле целителя. – Позвольте нам изучить то, что вы будете делать. Мы исследователи. Мы приехали сюда исследовать ваш дар. Я прошу только разрешения прикрепить пару датчиков к вашей голове и снять все на камеру.

Саша по-детски скрестила пальцы за спиной и посмотрела на целителя, ожидая его ответа и изо всех сил надеясь, что он не станет возражать.

Тот наградил Войтеха долгим тяжелым взглядом, а потом внезапно рассмеялся.

– А ты нахал, молодой человек… Что ж, так и быть. Мне это не помешает, вам не поможет, так что разницы нет. Прикрепляй свои датчики и снимай на камеру, что бы это все ни значило.

Войтех на минуту вышел на улицу и вернулся уже с небольшим чемоданчиком в руках, вручив его Саше. Та только удивленно приподняла бровь, открыв его и разглядев поближе.

Оборудование оказалось новым и очень дорогим. Даже больнице, где она работала, такое не снилось, хотя на финансирование они не жаловались. Если бы бизнес ее мужа не был связан с поставками медицинского оборудования в различные клиники, она бы никогда подобного даже не видела. Саша бросила на Войтеха заинтересованный взгляд, гадая, где он мог взять такой чемоданчик и во сколько он ему обошелся, но спрашивать ничего не стала. Лиля тем временем торопливо зажгла несколько толстых свечей и включила стационарный фонарь, осветив кухню.

– Датчики не доставят вам неудобств, – пообещала Саша целителю, осторожно прикрепляя к его голове небольшие электроды. – Они без проводов, вы их даже не почувствуете.

– И вот эти тоже прикрепи, – попросил Войтех, протягивая ей еще один совершенно новый комплект. – Пульс и давление меряют, для более полной картины.

– Все это бесполезно, молодой человек, – усмехнулся старик. – Я лишь проводник Его воли.

– Это не значит, что мы не сможем ничего зафиксировать, – улыбнулся в ответ Войтех. – Проводники тоже как-то реагируют на проводимый через них сигнал.

– Да будет так. А себя ты уже так изучал?

Войтех чуть не выронил камеру, которую как раз включал, и с тревогой оглянулся на Нева и Лилю. Те, в свою очередь, посмотрели на него. Саша сделала вид, что ничего не услышала. Целитель с интересом наблюдал за этой сценой, а потом понимающе хмыкнул.

– Если все готово, то позвольте мне помочь вашему другу.

Войтех сделал приглашающий жест в сторону комнаты, из которой как раз донесся очередной храп.

Целитель вместе с Лилей, держащей в руках свечу, вошел в комнату и остановился у кровати, на которой просыпал все самое интересное не вовремя заболевший Ваня. Нев и Войтех остались стоять в дверях, чтобы не толпиться в комнате, Саша же и вовсе не стала приближаться к спальне. Ее больше интересовали показания энцефалографа, а не то, что при этом будет делать старик.

Тот несколько долгих секунд рассматривал спящего, а затем осторожно положил ему руку на грудь.

– Что с ним? – шепотом спросила Лиля, с тревогой глядя на брата. Ей казалось, что он давно должен был проснуться, ведь суета в доме и вокруг него не могла его не разбудить.

– Обычная простуда, помноженная на излишнюю самоуверенность, – усмехнулся целитель. – И если с первым я могу помочь, то второе мне, увы, неподвластно.

Лиля улыбнулась, но больше ничего не стала спрашивать. Старик тоже замолчал, положил на руку вторую и прикрыл глаза, снова что-то забормотав, но на этот раз совсем неразборчиво.

Сколько прошло времени, никто не знал. Саше за энцефалографом показалось – секунды, кусающей губы Лиле – вечность. Наконец целитель медленно открыл глаза и чуть приподнял руки над Ваниной грудью. Тот глубоко вдохнул, просыпаясь, и тоже приподнял веки, в ту же секунду резко дернувшись в сторону и едва не впечатавшись головой в стену.

– Вашу мать, – выдохнул он, бешеным взглядом осматривая всех в комнате. – Что здесь происходит?

– Ничего такого, просто чудо исцеления, – хмыкнул Войтех с порога. – Как себя чувствуешь?

Тот еще раз осмотрел всех, немного задержав взгляд на целителе.

– Прекрасно.

– Что, даже на умирающего больше не похож? – со смешком отозвалась из кухни Саша.

Ваня не ответил, наконец успокаиваясь. Пробуждение в маленьком темном помещении на неудобной кровати, когда над тобой стоит незнакомый человек, могло выбить из колеи кого угодно.

Лиля быстро обняла брата и посмотрела на целителя.

– Спасибо вам, – горячо поблагодарила она. – Может быть, все-таки останетесь у нас на чай?

– Чем дольше я у вас нахожусь, тем больше вопросов ко мне потом возникнет, – возразил тот.

– Я уже поставил чайник, – заметил Нев. – Это не займет много времени.

Целитель пожал плечами, не соглашаясь, но и не споря больше.

Все, кроме Сидоровых, вышли из спальни обратно в общую комнату. Саша сняла с целителя датчики, а он посмотрел на монитор, за которым она до этого сидела, с любопытством, смешанным с суеверным ужасом.

– Мир очень изменился, – прокомментировал он сдержанно, отходя подальше. – Не к добру это.

– Мир меняется веками, – Войтех покачал головой, – но пока ничего ужасного с ним не случилось.

Целитель только вздохнул. Уходить он не торопился. Дождался, пока Нев разлил по кружкам кипяток, с сомнением посмотрел на чайный пакетик, и слегка нахмурился, попробовав получившийся напиток.

Лиля с Ваней присоединились к остальным, причем сразу стало понятно, что последний уже в курсе всего произошедшего, поскольку он с ходу задал Войтеху вопрос:

– Ладно, предположим, я на секунду поверил, что вы все тут не укурились, а реально видели призраков. Я вот только не понял: как ты там узнал, что сказал тот чувак, который приходил в деревню десятилетия назад?

Какое-то время Войтех сосредоточенно мешал чай ложечкой, хотя сахар не клал, а потом все же ответил:

– Они мне показали.

– Кто? – не понял Ваня, на секунду замерев, хотя как раз садился за стол, чтобы тоже выпить чаю.

– Призраки? – внезапно догадался Нев.

Саша поперхнулась чаем и закашлялась. Ваня смерил ее насмешливым взглядом, уселся поудобнее и снова повернулся к Войтеху, ожидая ответа и, конечно, не воспринимая слова Нева всерьез.

– Именно так, – согласился Войтех. – Они вели меня к разгадке своей тайны с самого приезда сюда. Я только не сразу это понял.

– Говорил же я тебе, не смотри ты туда, – целитель снова покачал головой, делая маленький глоток чая. По всей видимости, современный напиток не пришелся ему по вкусу. – Добром для тебя это не кончится.

– Но если бы я не смотрел, мы бы не смогли понять, как освободить эти души, – возразил Войтех.

– Так ты чего, типа экстрасенса что ли? – никак не унимался Ваня, а затем ткнул Войтеху пальцем в плечо, как будто желая убедиться в его реальности. – Настоящий? Живой?

Лиля тихо фыркнула, хотя на ее лице тоже читалось любопытство.

– А почему нам ничего не сказал? – улыбнувшись, поинтересовалась она.

Войтех неловко пожал плечами.

– Люди редко способны воспринять то, чего не видели своими глазами. Если бы я начал наше общение с такого заявления, вы бы решили, что я спятил.

Его новые друзья переглянулись, молчаливо соглашаясь с ним.

– Значит, все эти ваши обмороки и головокружения?.. – с не меньшей заинтересованностью в голосе предположил Нев.

– Да, – подтвердил Войтех, перебивая. – Видения. В моменты этих… вспышек я выпадаю из реальности и, видимо, вестибулярный аппарат дает сбой. А иногда мозг просто перегружается.

– Ты знала? – Лиля повернулась к Саше, вспоминая тот момент, когда они вдвоем вернулись с обхода деревни и заявили, что Войтех «просто упал».

– Далеко не с самого начала, – покачала головой та. – Мне он тоже долго врал.

– Что ж, как знаешь, Войтех, – целитель отставил почти полную кружку и поднялся со своего места. – Пора мне. Некогда рассиживаться.

– Давайте я вас провожу, – предложил Войтех, поднимаясь следом.

– Проводи меня до выхода из деревни, – согласился старик. – Дальше я сам. И не ходите больше на нашу землю, – строго сказал он остальным. – Возвращайтесь домой. Бог в помощь.

Он бросил на Нева пронзительный взгляд, а потом вышел.

– Не очень-то и хотелось, – пробурчал себе под нос Ваня, провожая его взглядом.

– Я сейчас вернусь, – пообещал Войтех и тоже исчез за дверью.

На улице он догнал не в меру резвого старика уже у калитки.

– Спасибо вам за помощь, – поблагодарил он. – И Николаю передайте спасибо.

– Передам, – кивнул целитель, чуть сбавив шаг. – И вот что я тебе скажу, Тот, кто рад быть воином, не смотри ты туда, куда смотришь. Не доведет тебя это до добра. Послушай старого умного человека. Не говори мне, что ты это не контролируешь. Ты можешь не смотреть. И ты знаешь как.

– Не уверен, что понимаю вас, – признался Войтех.

– А ты подумай. И будь осторожен с тем из вас, кто самый старший.

– С Невом? Он безобиден.

– Он не так прост, как кажется даже самому себе. Просто будь настороже, – посоветовал целитель и остановился. – Вот и все, дальше я сам. Возвращайся к своим людям и не лги им. Ложь грешна, какие бы у нее ни были причины.

– Я не… – начал Войтех, но старик остановил его.

– Не надо, не бери грех на душу, – он усмехнулся, а потом вдруг посерьезнел. – И скажи тем, кому ты служишь, чтобы не приходили. Кто в нашу общину с недобрыми намерениями придет, тот найдет только смерть.

– Я не понимаю, о чем вы, – холодно отрезал Войтех. – Я никому не служу.

Целитель огорченно покачал головой.

– Зря ты думаешь, что если мы живем далеко от мира, то мы такие уж темные. Мы не знаем мира, каким он стал в последние сто лет, это так. Мой предок привел сюда тех, кто ему верил, в тысяча девятьсот девятом. Он не просто целил, он прорицал будущее. Он знал о том, что грядет через восемь лет. От этой напасти и увел наших предков. Но они ушли не с одной только Библией, но и с другими книгами и знаниями. Это были образованные люди, высокородные в том числе. Мы не шайка сектантов. И я могу отличить солдата от генерала, когда смотрю на него. Ты командуешь ими, – он кивнул в сторону оставшегося позади дома, – но кто командует тобой, ты сам-то знаешь?

Войтех ничего не ответил. Просто молча смотрел на целителя, пока тот не кивнул.

– Вижу, ты меня понял. Передай им. И береги себя. Не смотри туда.

Целитель еще несколько мгновений разглядывал его, а затем развернулся и пошел прочь, как те призраки, которых он наконец освободил от этого места.




Глава 13



4 мая 2012 года, 09:35

К утру дождь окончательно прекратился, туман рассеялся и впервые за все время их пребывания в деревне выглянуло солнце. День обещал быть ясным и теплым. Погода была настолько приятной, что все, не сговариваясь, предпочли пить утренний кофе с бутербродами на улице. Прямо посреди завтрака, сопровождавшегося непринужденной болтовней на отвлеченные темы и стенаниями Вани о том, что он пропустил самое интересное, неожиданно пиликнул чей-то мобильный телефон, возвещая о приходе сообщения.

– Чертов спам, – проворчал Ваня, а потом удивленно посмотрел на остальных. – А только мой телефон теперь ловит сеть?

– Мой тоже, – через минуту откликнулась Лиля, включив и проверив свой смартфон.

– Мой выключен и лежит где-то в доме, так что не могу посмотреть, – вздохнул Нев.

Войтех и Саша проверили свои аппараты: на экране каждого теперь отображался невысокий, но стабильный уровень приема сигнала. Это еще раз убедило их в том, что теперь здесь все в порядке.

Они быстро собрали вещи, погрузили чемоданы и оборудование обратно в машину. Теперь, без их одежды, без спальных мешков и посуды, дом выглядел совсем старым и заброшенным.

– Знаете, если бы он выглядел так, когда мы только приехали, мы бы, наверное, сюда даже не заселились, – пробормотала Лиля.

– Уж лучше здесь, чем в лесу, – возразил ей брат.

Войтех закрыл дверь, как будто кто-то тут мог покуситься на немногочисленное добро в доме, с минуту стоял молча, будто прислушиваясь к чему-то, возможно, к своим ощущениям, затем сел за руль. Ваня, не дав сестре шанса, тут же занял пассажирское место впереди.

Под лучами яркого весеннего солнца деревня уже не выглядела так мрачно. Она оставалась заброшенной, и заброшенной давно, некоторые дома стояли, накренившись, дворы заросли кустарниками, но гнетущего впечатления она больше не производила.

Когда последние дома Комсомольской остались позади, а до Богословки было еще очень далеко, Саша неожиданно попросила:

– Войтех, ты сможешь потом прислать мне данные ЭЭГ на почту? Я бы показала нашим неврологам, возможно, они увидят что-нибудь, что я могла пропустить, я все-таки больше любитель.

Войтех удивленно посмотрел на ее отражение в зеркале заднего вида. Накануне, когда он вернулся в дом, проводив целителя, Сашина оценка показаний энцефалографа не показалась ему любительской.

– Я не буду загружать вас названиями волн, хорошо? – предложила она, когда он поинтересовался результатами. – Все равно не поймете, да это и неважно. В общем, когда я только прикрепила к нему электроды, не было ничего необычного. Если снять с нас всех показания, они будут такими же.

– По крайней мере, он человек, – хмыкнул Ваня.

– Но потом появились волны, которые характерны для спокойного, уравновешенного состояния. В то время, когда человек мечтает, медитирует. Или, кстати, молится. А уж затем, – Саша улыбнулась, как ученый, открывший новую форму жизни и получивший заслуженную награду, – на первый план вышло кое-что другое. Я не могу быть уверена на все сто процентов, что это именно то, о чем я думаю. Показаний одного лишь энцефалографа мало. Но я считаю, что это, – она ткнула пальцем в распечатки на одни ей понятные графики, лежавшие перед ней на столе, – все-таки гамма-волны. У нас один невролог на работе называет эти волны реактивным двигателем. Думаю, понимаете, что это означает.

– Честно говоря, не очень, – нахмурился Войтех. – Я в лучшем случае микробиолог, а никак не невролог. Что значит «реактивный двигатель»? Это какой-то интенсивный… режим работы мозга?

– Да, – кивнула Саша. – Гамма-волны являются показателем активной мозговой деятельности. Может, наш целитель сначала и молился, но потом он делал что-то еще.

– Жалко, мы не снимали эти показания, когда он отпускал призраков, – вздохнула Лиля. – Там, наверное, вообще было круто.

Ваня только сердито надулся после этих слов.

– Интересно, он сам понимает, как это делает? – продолжила Лиля, не заметив гримасы брата.

– Едва ли, – отозвался Войтех. – Мне он с самого начала твердит, что я не должен смотреть туда, куда я смотрю, имея в виду мои видения. Но я ничего не делаю для этого. Оно происходит само. Я не могу смотреть или не смотреть. Я не контролирую процесс. Еще что-нибудь? – он бросил быстрый взгляд на Сашу. – Пульс, давление?

– На первом этапе все в норме: пульс шестьдесят девять, давление сто семнадцать на восемьдесят два. На втором: пульс девяносто два, давление сто двадцать девять на восемьдесят девять. То есть разница есть, но ничего сверхъестественного. Это была какая-то неизвестная мне умственная деятельность, потому что даже при обычном стрессе пульс зашкаливает. Он что-то делал силой мысли. Физически оставался спокоен. Я не могу точно утверждать, я далеко была и смотрела в монитор, но мне показалось, он действительно ничего не делал.

– Он стоял совершенно спокойно, – подтвердила Лиля. – Просто положил руки Ване на грудь и закрыл глаза.

Ни вчера, ни сегодня утром к этому разговору они не возвращались, поэтому Войтеха и удивила ее просьба.

– Конечно, – кивнул он, – будет интересно послушать их мнение, не забудь потом мне рассказать.

– А что будем делать с захоронением? – встревоженно спросила Лиля. – Нельзя же все просто вот так бросить?

– Нет, конечно, не бросим, – заверил Войтех. – Надо только решить, как лучше сообщить об этом властям так, чтобы они точно что-то предприняли, но при этом нас не связывали с этой историей. Мне не хочется отвечать на вопросы полиции.

– А что так? – насмешливо поинтересовался Ваня. – Ты не в ладах с законом?

– Нет, просто я иностранец, – спокойно соврал Войтех. – Неосторожное общение с полицией может потом вызвать трудности с продлением вида на жительство.

– Ладно, предоставь это мне, – милостиво предложил Ваня. – Подкину им анонимку, а потом подсуну эту историю какому-нибудь местному блогеру. Ради красивой истории он сам все раскопает и внимание привлечет.

– Что ж, спасибо, – поблагодарил Войтех, а потом неожиданно улыбнулся и бодро поинтересовался: – А в целом, как вам поездка? Для первого исследования получилось неплохо. Мне так кажется.

– Для первого? – тут же заинтересовался Нев. – Это не единственное исследование, которое вы хотели провести?

– Нет, я заинтересован в изучении подобных феноменов. И если вы захотите в дальнейшем принимать в них участие, я буду только рад.

– Конечно! – первой отозвалась Лиля.

Ваня с неодобрением посмотрел на сестру, потом на Войтеха.

– А на меня приглашение распространяется?

– Да, – кивнул тот. – Хотя я и не приглашал тебя в этот раз, но твое присутствие оказалось более чем уместно. И, думаю, в дальнейшем пригодится. Мы все здесь эксперты в определенных областях. Как показала практика этой… экспедиции, никогда не знаешь, с чем столкнешься и какие знания понадобятся. Да и твои… – он замялся, подбирая слово, – источники информации весьма полезны.

– Отлично, – Ваня потер руки. – Может быть, в следующий раз вы меня все-таки разбудите, и я не просплю все интересное.

– Опять ты за свое нытье, – раздраженно закатила глаза Лиля.

– Я определенно буду рад присоединиться к вам в следующий раз, если пригласите, – торопливо перебил Сидоровых Нев. – Я никогда не участвовал ни в чем подобном, – смущенно признался он. – Только читал, читал, читал… С вами интересно. Даже когда нас грозятся убить.

– Я как все, – добавила Саша. – И даже если меня уволят с работы и выгонят из дома, я все равно с вами.

– Я надеюсь, что до этого не дойдет, – улыбнулся ей Войтех. – Так, я рад слышать, что вы заинтересованы в дальнейшем сотрудничестве. Это определенно избавит меня от мучительных поисков новых компаньонов. Честно говоря, это было весьма утомительно.

Все в машине дружно рассмеялись. За веселым разговором дорога до Богословки прошла незаметно, но когда последние ее дома остались позади, машина неожиданно пару раз чихнула и заглохла.

– В чем дело? – спросила Лиля.

Войтех молча завел машину, однако она не проехала и сотни метров, снова заглохнув.

– По-моему, у нас кончился бензин, – заметил Ваня, а когда Войтех повернул голову в его сторону, уточнил: – Это не озарение, ты на стрелочку посмотри.

Войтех послушно посмотрел на стрелочку, которая стояла на нуле.

– Похоже, одна поездка в Богословку оказалась лишней, – бесстрастно заметил он.

– А у тебя есть запасной? – поинтересовался Ваня.

– А ты как думаешь? Бензин определенно относится к жизненно важным запасам.

Войтех вылез из машины, достал из багажника канистру и перелил ее содержимое в бак. Однако и после этого машина не завелась.

– Похоже, дело было не в бобине, – прокомментировал Ваня, однако под строгим взглядом сестры заканчивать поговорку не стал.

– Dekuji vаm, Kapitаne[5 - Спасибо, Капитан [Очевидность] (чеш.)], – проворчал Войтех, открывая отсек с двигателем.

Минут десять они с Ваней с умным видом ковырялись в нем. Когда Войтех устало чертыхнулся по-чешски и достал телефон, остальные поняли, что все не очень хорошо.

– Мы сломались? – с тревогой поинтересовался Нев.

– Угу, похоже, что-то с карбюратором, – угрюмо подтвердил Ваня. – А я сразу говорил, что это не машина, а развалина. Так что сидим и курим бамбук, пока нас кто-нибудь не спасет.

– Я сейчас свяжусь с человеком, у которого арендовал машину, – пообещал Войтех. – Он нас и спасет.

В этот момент ему, по всей видимости, ответили. Он вежливо поздоровался, а потом почему-то предпочел вылезти из машины и продолжить разговор на улице.

Нев тут же достал из сумки какую-то книгу, бережно одетую в непроницаемую обложку для большей сохранности. Лиля с любопытством заглянула ему через плечо, но у нее тут же вырвался удивленный возглас:

– Что это за абракадабра? На каком языке? Вы понимаете, что тут написано?

– Это шумерский, он давно не используется, – помявшись, ответил Нев. – Я купил эту книгу на гаражной распродаже перед тем, как отправиться сюда. Скорее всего, какая-то имитация, потому что у шумеров не было книг. Я немного понимаю, но пока недостаточно, чтобы разобраться.

Лиля покосилась на него с подозрением. К знатокам мертвых языков она себя никогда не относила, но могла отличить шумерскую клинопись от того, что успела разглядеть на страницах книги Нева прежде, чем он ее снова закрыл. Ей казалось маловероятным, что Нев мог так ошибиться, но спрашивать, почему он солгал, она не стала. Тогда ей пришлось бы объяснять, откуда она знает, как выглядит шумерский.

Пока Лиля говорила с Невом, Саша вылезла из машины и вытащила из кармана куртки сигареты и мобильный телефон. Закурив, она написала Максиму очередное смс, потом немного нервно прошлась вдоль машины, оглянулась вокруг. По обе стороны дороги тянулся сплошной лес. Насколько она помнила, никаких деревень поблизости на карте не значилось, одна только Богословка. За двадцать минут, которые они тут стояли, мимо них не проехала ни одна машина. У нее по спине побежали мурашки, но она одернула себя: не стоило теперь за каждым углом ожидать какую-нибудь аномальную угрозу.

Дождавшись, когда Войтех закончит разговаривать по телефону, она подошла к нему.

– Человек, у которого я арендовал машину, обещал приехать и взять нас на буксир, – сообщил ей Войтех. – Но это будет не раньше, чем через час. Может, дольше. Придется подождать.

– Значит, подождем, выбора-то у нас все равно нет, не идти же пешком. – Саша оглянулась на машину и, убедившись, что никто не слышит их разговор, спросила: – Можно вопрос? Если я тебя еще не достала своими вопросами за эти дни.

– Можно, – кивнул Войтех.

– Почему ты решил рассказать всем про свои видения? Ты ведь сам просил меня этого не делать.

– У любого действия в жизни есть цена усилия. Пока скрывать мои видения было проще, чем донести до вас информацию о них, я это предпочитал скрывать. Но в какой-то момент я понял, что проще рассказать. – Он помолчал немного, а потом добавил: – Целитель сказал мне не брать лишний грех на душу, а ложь – это грех. Я не верю в богов и в грехи, но одно знаю точно: не стоит лгать людям, с которыми собираешься вместе работать и от которых будешь ждать при этом определенного доверия.

– О, так пан Дворжак отныне как открытая книга? – рассмеялась Саша, передразнивая его манеру иногда называть людей на чешский лад.

Она вспомнила еще один вопрос, который ее интересовал, но задавать его сейчас не стала. Как любит говорить ее отец: если не хочешь услышать ложь, не спрашивай у людей то, на что они не готовы тебе ответить. А в том, что он не готов рассказать ей причину своего увольнения из вооруженных сил, она была уверена.

– Нет, до открытой книги мне далеко, – улыбнулся Войтех. – Но обижать людей, с которыми работаю, откровенной ложью не вижу смысла.

– Что ж, зато честно, – прокомментировала Саша. – У каждого из нас свои тайны, и было бы глупо полагать, что кто-то может открыть их все.

Когда она докурила, они вместе вернулись в машину, и Войтех повторил остальным то, что уже сказал ей раньше. Никто не обрадовался новости о том, что им придется куковать посреди дороги еще как минимум час.

– В следующий раз надо взять с собой карты, – посетовала Лиля. – Места занимают мало, а время убить помогают.

– Витек, дай угадаю: карты в перечень жизненно необходимого не вошли, поэтому ты их не взял? – с тоской уточнил Ваня.

– Если позволите, – сказал Нев, – у меня есть с собой колода. Можем поиграть.

– Ваше поколение лучше подготовлено к таким ситуациям, – улыбнулась Лиля.

– Лилия, вы, наверное, считаете меня глубокой древностью? – немного печально спросил Нев. – Но на самом деле я не так уж стар.

– Извините, я не имела в виду… – тут же смутилась Лиля. – Простите, я не хотела вас обидеть.

– С моей стороны было бы глупо обижаться на то, что вы моложе, – отмахнулся Нев.


5 мая 2012 года, 17:40


Московский вокзал, г. Санкт-Петербург

То, что Максим жутко зол, Саша поняла сразу, едва увидела его на перроне Московского вокзала. И даже цветы в его руках не могли обмануть ее. Он всегда и отовсюду встречал ее с букетом. Наверное, он имел право злиться на нее: она не звонила шесть дней, только прислала несколько смс. Последнее сообщение отправила сегодня, когда оказалась на Ленинградском вокзале в Москве и взяла билет на Сапсан. Она пыталась оправдать себя практически севшим аккумулятором в телефоне, но прекрасно понимала, что для Максима оправдание это очень слабое.

Прилетев из Абакана в Москву, Войтех предложил подвезти домой Сидоровых, поскольку все трое жили в Москве, а Саша с Невом отправились в Питер. Вдвоем дорога прошла намного быстрее и веселее, чем по одиночке. Попрощались они только на перроне. Саша предлагала подвезти его, но он наотрез отказался.

– Вам это совсем не по дороге, – говорил он, – а я прекрасно доберусь на метро.

Она настаивать не стала.

– Это кто был? – поинтересовался Максим вместо приветствия, дежурно поцеловав ее в щеку.

– Один из нашей группы, – Саша пожала плечами, решив не акцентировать внимание на такой холодной встрече.

– Значит, ты там была не только с этим… как его…

– Войтехом. Я узнала его имя, как ты и просил. Его зовут Войтех. И нас там было пятеро.

– То есть он еще и иностранец? – уточнил Максим.

– У тебя какие-то предубеждения?

– Нет, никаких предубеждений.

До машины они шли молча. Саша все же чувствовала себя немного виноватой и, как обычно в такой ситуации, оправдываться не собиралась. В конце концов, она его предупреждала, что звонить, скорее всего, не сможет. Максим закинул в багажник ее чемодан, помог ей забраться в салон.

– Значит, вас было пятеро, – снова сказал он. – Ты одна среди четырех мужчин?

Саша с удивлением посмотрела на него.

– Нет, была еще одна девушка. Ты что, ревнуешь? – вдруг догадалась она.

– Я не ревную, я злюсь, – поправил Максим, внимательно следя за дорогой. – Ты уехала черт знает куда неизвестно с кем на целую неделю. За все это время ты ни разу не позвонила, спасибо хоть смс присылала, а то я бы тут совсем с ума сошел. Я, по-твоему, не имею права злиться? Я переживал за тебя. У тебя совесть есть? Хоть какая-нибудь?

– Там была ужасная связь! – вспылила Саша. – Как я тебе должна была позвонить?

– Хорошо, там была ужасная. А вчера? Почему ты не позвонила из Абакана?

– У меня сел аккумулятор в телефоне, едва на смс хватило.

– У тебя на все есть оправдания, – вздохнул Максим. – Как всегда. – Он замолчал, изредка поглядывая на надувшуюся жену, потом улыбнулся и спросил: – Тебе хоть понравилось? Не зря съездила?

Саша недоверчиво покосилась на него. Судя по его виду и голосу, он больше не злился. Он никогда не мог долго на нее злиться. Значит, теперь она могла спокойно рассказать ему про поездку. И вдруг она поняла, что ей нечего ему рассказать. Как она может сказать, что их всех едва не застрелили в лесу? Что они общались с призраками? Что их руководитель оказался экстрасенсом? Да Максим в лучшем случае отведет ее к психиатру. В худшем – больше никуда со всей этой компанией не отпустит. Сначала ей необходимо разложить все по полочкам и решить, что она может рассказать, а о чем лучше промолчать, потому что откровенно врать она не умела и не хотела.

– Это было интересно, – уклончиво ответила она.

– Интересно? – Максим удивленно взглянул на нее. – Это все, что ты можешь сказать?

– Слушай, Макс, – Саша вздохнула, – если честно, я жутко устала. Все, чего я сейчас хочу, – это принять душ, съесть нормальный ужин – что-то кроме сосисок и тушенки – и лечь спать на широкую мягкую кровать. А завтра я тебе все расскажу.

– Боюсь, тебе придется ограничиться только душем, – усмехнулся Максим. – На ужин нас позвали твои родители. У тебя есть примерно полтора часа на то, чтобы привести себя в порядок. – Он красноречиво посмотрел на ее прическу. – И не смей даже пытаться придумать какие-то отговорки. Я всю неделю им врал, что ты занята на работе, что у тебя какие-то внеплановые дежурства, что ты уехала в Москву на конференцию анестезиологов. Ты должна мне этот ужин.

Саша искоса посмотрела на него.

– Мстишь?

– Восстанавливаю справедливость, – не стал отпираться Максим.

Саша вздохнула, пряча улыбку, и неожиданно подумала, что прошедшая неделя была одной из самых интересных в ее жизни. Из любой командировки ей нравилось возвращаться домой. Если они с Максимом уезжали куда-то порознь, она считала дни до возвращения. Так было и сейчас: несмотря на его раздражение, она чувствовала, что он рад ее видеть, а она была рада вернуться домой, к нему. И тем не менее какой-то странный голосок внутри нее нашептывал, что теперь она будет с таким же нетерпением ждать следующего письма от Войтеха.


5 мая 2012 года, 15:28


ул. Героев Панфиловцев, г. Москва

Оказавшись снова дома, Войтех первым делом отправился в ванную. Ему было необходимо немедленно смыть с себя всю физическую и моральную грязь, накопившуюся на нем за эти несколько дней. Долгий горячий душ взбодрил его, придав сил. Мероприятием номер два по приведению себя в порядок стала большая кружка свежезаваренного кофе, в который он для вкуса добавил немного приправ. Для большинства людей, особенно русских, Чехия прежде всего ассоциируется с хорошим пивом. Мало кто знает, что Чехия – это еще и огромное количество кофеен с прекрасным кофе. Войтеху иногда не хватало этого, поскольку в большей части московских кофеен при нереальных для психологии чеха ценах подавали не очень-то хороший кофе.

Под первую кружку Войтех разобрал все привезенные с собой материалы: фотографии, записи, данные GPS и энцефалографа. Все это он разложил по папкам, отложив отдельно те фотографии, на которых в кадр попали его спутники, сопроводил это длинной пояснительной запиской, подробно изложив все, что произошло в эти дни. С образцами тканей придется разбираться самому, они никого не интересовали, но на всякий случай Войтех все же упомянул их в записке. Заархивировав папку, он загрузил ее на сервер. Оставалось дождаться звонка.

Войтех сварил себе еще одну порцию кофе, вернулся за стол и открыл папку с фотографиями, оставленных для себя. Сначала его взгляд остановился на фотографии с маленького кладбища рядом с Комсомольской, на которой в кадр попал Нев. Настоящее его имя Войтех так и не смог запомнить. Было крайне любопытно, что целитель имел в виду, советуя его остерегаться? Какой именно своей истинной сути Нев может не знать? При всей своей обострившейся интуиции Войтех не чувствовал со стороны Нева никакой угрозы. Мужчина казался ему безобидным и очень одиноким, а такие обычно особенно преданы своим компаньонам. Боясь снова остаться в одиночестве, они на многое готовы закрывать глаза, как-то оправдывать поступки других. Нет, с этой стороны угрозы он не видел.

Гораздо более опасным спутником представлялся Иван Петрович Сидоров. Войтех решил обязательно узнать в следующий раз у Саши, что смешного в этом имени. Сам он не видел в Иване ничего смешного. За маской шутника и болтуна скрывался очень умный и, скорее всего, довольно опасный человек. Войтех пока не смог бы точно сформулировать, что именно опасного в Сидорове, но то, как быстро тот смог найти информацию о Комсомольской и какая это была информация, настораживало. Держать что-либо втайне от него чревато и, скорее всего, даже невозможно. По этой же самой причине он может быть очень полезен. Когда Войтех приглашал его сестру, он даже не предполагал ничего подобного.

Войтех открыл еще одну фотографию и принялся внимательно разглядывать сестру Ивана – Лилию. Имя ей очень подходило. Она была такой же красивой, утонченной и слегка высокомерной, как этот цветок. Умна, успешна, красива, но тоже одинока. Или свободна – это кому как больше нравится. Даже странно, хотя за семь лет в России Войтех встречал такое не раз. Но каждый раз удивлялся.

И все же при всей красоте Лилии, Александра Рейхерд почему-то больше привлекала его внимание. Она казалась ему скорее миловидной, чем действительно красивой, несколько резкой и чрезмерно любопытной, а замужество делало ее еще менее удачным объектом для интереса, но как-то так вышло, что из десяти фотографий, на которых оказались люди из его группы, она присутствовала на шести. Войтех никогда не врал самому себе, поэтому прекрасно понимал, что это не случайность. И в этом он не видел ничего хорошего.

Войтех откинулся на спинку маленького диванчика, стоявшего на кухне, и закрыл глаза, снова и снова прокручивая в голове воспоминания и свои выводы.

Он почти задремал, когда раздался сигнал входящего вызова в Скайпе. Войтех встрепенулся, сел прямее, хотя даже не собирался включать камеру, и нажал «Ответить».

– Приветствую вас, господин Дворжак, – раздался из динамиков как всегда неестественно бодрый голос. Камеру его собеседник тоже не включал, поэтому на экране красовался фирменный логотип в качестве аватара. – Как поездка?

– Добрый день, господин Директор, – Войтех не знал ни имени, ни фамилии своего собеседника, и всегда называл его исключительно по должности. – Спасибо, все хорошо. Более подробно я изложил в рапорте.

– Да, я видел, – ответил Директор. – Отличная работа, господин Дворжак. Конечно, простуда – не самое серьезное заболевание, но мы почти не надеялись получить данные, зафиксированные в процессе исцеления Сидорова. Только объясните мне, почему вы так быстро отступили от выполнения задачи, сформулированной вам перед отъездом, и принялись расследовать судьбу какой-то никому ненужной деревни? Вы же не могли знать, что в конечном итоге это снова приведет вас к целителю.

– Не мог, – спокойно согласился Войтех, уверенный в собственной правоте. – Но на тот момент я выполнил задачу-минимум: мы нашли поселение, я зафиксировал его координаты. Эти отшельники оказались гораздо более развитой общиной, чем я ожидал увидеть. Они вооружены и могут за себя постоять. Попытки надавить на них привели бы только к нашей гибели. В результате чего я не смог бы передать вам даже результат выполнения задачи-минимум.

– Зачем же вы остались выяснять судьбу деревни? – все еще довольно холодно поинтересовался Директор. – Об этом мы не договаривались.

– Было совершенно очевидно, что в деревне произошло что-то аномальное. И учитывая близость деревни к поселению отшельников, существовала вероятность, что с этим событием связан целитель, способности которого вы требовали от меня изучить. Да, это была не очень высокая вероятность, но я не мог не проверить. Тем более что в моем распоряжении было несколько специалистов и оборудование. Теперь вы знаете, что способности целителя, во-первых, передаются по наследству, во-вторых, не ограничиваются только целительством.

На другом конце линии какое-то время молчали, а потом весело и бодро ответили:

– Вы молодец, господин Дворжак. Вы нам подходите. Поэтому, если вы готовы, я хотел бы сделать наше сотрудничество постоянным. Оплату за эту поездку мы переведем на ваш расчетный счет, как и обещали.

– Спасибо, господин Директор. Да, я готов к дальнейшему сотрудничеству. Как я понял, мои… коллеги тоже рады продолжать, даже без денежной компенсации потраченного ими времени.

– Прекрасно. В таком случае, ожидайте от меня дальнейших инструкций. Если у вас есть мысли и предложения по организационной части, вы знаете, куда их можно направить.

– Да, господин Директор. И еще один момент, если позволите. Я не стал включать это в рапорт, поскольку не уверен в значимости информации. Но полагаю, что вам я обязан это сказать.

– Я весь внимание.

– Целитель просил передать тем, на кого я работаю, чтобы они не приходили в их поселение. Не знаю, как он узнал про то, что я на кого-то работаю, я не говорил. Он сказал, что те, кто придут в их общину с дурными намерениями, найдут лишь смерть.

По обе стороны воцарилось недолгое молчание. Войтех не мог понять, какое впечатление произвели эти его слова на Директора, считает ли он их ерундой или расценивает как серьезную угрозу.

– Могу я спросить, каковы ваши намерения в отношении целителя и его людей? – спросил он осторожно.

– Зачем вам это, Войтех? – теперь голос Директора звучал сдержанно, неэмоционально.

– Просто любопытно.

– Позвольте напомнить, что вам платят не за личное любопытство, а за удовлетворение нашего. Вы поняли?

– Так точно, pane.

– Вот и славно… Ждите вашего следующего задания, мы свяжемся с вами.

Директор прервал соединение. Войтех еще какое-то время разглядывал пустой экран монитора, потом выключил ноутбук и пошел в комнату. Он очень сильно устал и собирался проспать как минимум сутки.


6 мая 2012 года, 8:45


Тверская улица, г. Москва

Подходя к двери сетевой кофейни, Лиля машинально поправила волосы, достала из кармана сумки небольшое зеркало и быстро изучила в отражении лицо: не отпечаталась ли тушь с ресниц на веках, не размазалась ли подводка. Однако все было прекрасно.

Человек, с которым у нее была назначена встреча, ждал ее за столиком в углу. Ему было уже за пятьдесят, но он относился к той категории мужчин, которые умели за собой следить и с годами становились только привлекательнее. Лиля только сейчас сообразила, что они с ее новым знакомым – Невом – почти ровесники, но ее куратор выглядел значительно моложе просто потому что следил за собой, носил хорошие костюмы и держался более уверенно.

Заметив Лилю, мужчина поднялся со своего места, чтобы поприветствовать ее. Быстрый, в каком-то смысле дежурный поцелуй в щеку. Между ними никогда не было романтических отношений и вероятность их возникновения стремилась к нулю, но в такие моменты Лиля вспоминала свою детскую влюбленность в него.

– Как прошла твоя поездка? – поинтересовался куратор, наливая ей из прозрачного чайника, в котором плавали какие-то ягоды и фрукты, замысловатый чай.

– Лучше, чем я ожидала, – Лиля улыбнулась. – Хотя несколько дней без душа, горячей воды и посудомойки оказались непростым испытанием. А тушенки я наелась на целую жизнь вперед.

Глядя на ее недовольно сморщенный нос, куратор рассмеялся.

– Ты же сама хотела «в поле», – напомнил он. – А полевая работа – она такая, не всегда комфортная. Но хотя бы все было не зря? От тебя совсем не было вестей.

– Связи не было, – отмахнулась Лиля, просматривая меню. – И все пошло немного не так, как я ожидала, но я все подробно изложила в отчете.

– Я еще не успел его подробно изучить, но обязательно это сделаю. Хотелось бы лично от тебя услышать в двух словах: что там было?

– Если в двух словах, то в этих лесах действительно живет целитель, но он явно обладает куда большей силой, чем мы предполагали изначально. Не уверена, что это магия. Во всяком случае, он ее точно так не воспринимает. Мне кажется, это его собственные способности, не заимствованные.

– То есть он не пользуется тайным знанием? – нахмурившись, уточнил куратор.

Лиля покачала головой и отложила в сторону меню, так ничего для себя и не выбрав.

– Я сомневаюсь, что он сам понимает, как это происходит. Как и сам Дворжак не понимает своего дара. У него бывают видения, но не похоже, чтобы он мог ими управлять. А еще мы сняли проклятие с деревни. То есть целитель его снял, но факт остается фактом: одним опасным местом на земле стало меньше.

– Это похвально, – улыбнулся куратор. – К тебе какие-нибудь вопросы были?

– Да нет, – Лиля безразлично пожала плечами. – Что взять с манерной блондинки, озабоченной собственным маникюром больше, чем всем остальным? – она усмехнулась.

– Он еще собирается проводить такие расследования? – продолжал выспрашивать куратор, что немного раздражало.

Лиля уже изложила все в своем отчете, но куратор словно перепроверял ее. Сверлил взглядом, от чего у нее возникало ощущение, что она проходит проверку на детекторе лжи. Ей пришлось усилием воли подавить раздражение, ведь она понимала: это было ее первое подобное задание, и внимание к результату будет повышенным.

– Да, но я почти уверена, что он работает на них. Сомневаюсь, что у Дворжака столько лишних денег. И я нашла у него в сумке визитку. ЗАО «Прогрессивные технологии». Ни адресов, ни телефонов, ни имени. Только должность – Директор. Это странно для нормальной визитки, да?

Куратор заметно помрачнел и побарабанил пальцами по столу.

– Значит, так они теперь называются. Что ж, поздравляю, Лиля. Ты поймала крупную рыбу. Возможно, даже слишком крупную для своей подготовки…

– Эй, я справлюсь! – заверила она тут же.

Не хватало только, чтобы ее сейчас снова задвинули. Она жаждала наконец проявить себя. И это она нашла Дворжака, ей его и разрабатывать.

– Я в этом не сомневаюсь, – куратор ей тепло улыбнулся. – Постарайся сблизиться с Дворжаком. Чтобы он начал тебе доверять. А еще лучше, чтобы он пустил тебя в свою жизнь. Если ты понимаешь, о чем я.

Лиля прекрасно понимала. И была уверена, что справится с этой задачей. Мужчины редко могли устоять перед ней.

– Как насчет Вани? Его в плане не было. Он тебе не помешает?

– Не думаю, – солгала Лиля, внутренне напрягшись. – Я со всем справлюсь.

– Вот и прекрасно! Был рад повидаться.

Он встал и кивнул ей на прощание, а потом оставил одну. Только сейчас Лиля поняла, что руки немного дрожат от волнения и предвкушения.




Эпилог



29 июня 2012 года, 12:23


г. Салоу, Испания

Телефон коротко пиликнул, возвещая о пришедшем в Скайпе сообщении. Саша лениво приоткрыла один глаз, размышляя, кому она могла понадобиться и стоит ли узнавать об этом прямо сейчас. Решив, что это может быть что-то срочное, она открыла диалоговое окно.

Vojtech добавил Lily, Александра и Евстахий Велориевич к этому чату

Vojtech: Лиля, ты можешь добавить своего брата к нам?

Lily: и тебе здравствуй:) как дела? у меня тоже все хорошо, спасибо, что спросил

Саша улыбнулась. Увидеть в Скайпе всех своих недавних компаньонов она не ожидала. Сразу после возвращения из Хакасии она, как и обещала, показала результаты электроэнцефалограммы целителя своим неврологам. Однако ничего нового те не сказали, о чем она сразу же сообщила Войтеху. Тот сдержанно поблагодарил ее и после этого появлялся на форуме лишь по ночам. С Лилей они изредка пересекались на форуме, Нев же вообще как в Лету канул. Пока Саша набирала и отправляла свое сообщение, Нев тоже успел отметиться, а Лиля и Войтех – даже пофлиртовать.

Евстахий Велориевич: Добрый день, Войтех, Саша, Лилия. Рад снова вас слышать. Думал уже, что вы про меня забыли.

Александра: Привет всем) Я с телефона и интернет ни к черту, могу тормозить

Vojtech: Хорошо. Всем доброго дня. Надеюсь, вы в прекрасном расположении духа, добром здравии и ваши родные и близкие вас не огорчают. Лилия, не будете ли вы так любезны, не добавите ли вашего брата к нашему важному разговору?

Lily: другое дело:)

Интернет действительно работал медленно, сообщения приходили кучей и с большим опозданием, поэтому Саша успевала вставлять всего несколько слов. Смысла злиться она не видела, все равно ничего не могла изменить, поэтому пришлось смириться.

Lily добавил ivan к этому чату

ivan: ну здасьте. о, витек, ты здесь? и айболит тут

Александра: Привет

Евстахий Велориевич: Добрый день, Иван.

ivan: а кто есть евступий велюрович?

Lily: (facepalm)

Lily: Нев, не обижайтесь на него

Lily: на дураков не обижаются

Евстахий Велориевич: Я не обижаюсь, я привык.

ivan: так чего, витек, ты заскучал без нас? решил устроить вечеринку в скайпе или снова поедем охотиться на привидений?

Vojtech: Скорее второе, если мне вообще дадут слово.

ivan: отличненько, я как раз думаю, где бы кости размять?

Lily: Ваня, убери руки от клавиатуры

Lily: что за дело?:)

Vojtech: Я предлагаю вам прокатиться на озеро Сапшо ближе ко Дню Ивана Купалы и проверить несколько местных легенд, связанных с этим днем.

ivan: подробности в студию!

Александра: Мне бы немного точнее с датами)

Vojtech: Подробности по традиции на месте. Я хотел бы поехать туда числа четвертого, чтобы успеть немного изучить обстановку. По местным легендам все самое интересное происходит в ночь с шестого на седьмое июля. Если мы приедем четвертого, у нас будет время обустроиться, собрать предварительные сведения и установить наблюдение.

Lily: попробуем заснять какой-нибудь шабаш?:)

Евстахий Велориевич: Это было бы интересно. Немного неожиданно, но я думаю, что у меня проблем с работой не будет.

ivan: у меня тоже

ivan: за те деньги, что нам платят, я вполне могу ходить сюда не каждый день

Lily: я возьму больничный. у меня подруга терапевт, всегда выручает в таких ситуациях.

Vojtech: Прекрасно. Саша?

Это, наверное, было не очень хорошей идеей. Саша не представляла, как скажет мужу о том, что уезжает. Они планировали этот отпуск еще зимой, Максим специально разгребал все свои дела, чтобы в конце июня – начале июля освободить себе три недели на отдых. Из трех недель прошло всего десять дней.

Она отложила телефон в сторону и прикрыла глаза. Все равно ведь поедет, кого она обманывает? Даже если Максим будет злиться, а он будет, она все равно поедет. Саша взяла телефон и, не давая себе времени передумать, быстро написала сообщение.

Александра: Я в отпуске, так что приеду, конечно. Одна просьба: я не имею ни малейшего понятия, где это, могу сесть кому-нибудь на хвост?

Евстахий Велориевич: Это Смоленская область. Мы могли бы поехать с вами вместе.

Александра: Я не в Питере сейчас. Прилечу сразу в Москву.

Lily: тогда можешь с нами:) Вань, мы же на машине?

ivan: ну не пешком же

ivan: конечно, на машине. ты с нами, айболит?

Александра: Да, было бы неплохо, спасибо) я в личку напишу, когда возьму билет

Lily: ок

Vojtech: Отлично. Я ближе к делу пришлю вам более подробную информацию о том, где мы встретимся.

ivan: клево) нечисть если не найдем, так хоть шашлычков пожарим

Lily: (facepalm) тебе лишь бы брюхо набить

Александра: Сидоровы, только не в скайпе!

Продолжения Саша уже не увидела, так как вернулся Максим с двумя коктейлями в руках.

– Опять Вера Николаевна интересуется, не валяешься ли ты часами на солнце? – с улыбкой спросил он, указав взглядом на включенный телефон.

– Это не мама, – Саша покраснела. Нужно было сказать ему, что толку тянуть? – Макс, мне нужно будет уехать домой через несколько дней.

Максим встревоженно посмотрел на нее.

– Что-то случилось в больнице?

«Соври, что в больнице», – подсказывал внутренний голос, но Саша отмахнулась от него. Она не терпела лжи ни в каком виде, всегда и везде говорила правду, даже когда солгать было проще и, возможно, правильнее. Даже если правда сулила ей неприятности. Могла не договорить, если вопрос подразумевал такую возможность, но откровенно врать не умела. И себе, и другим она могла простить все, что угодно, только не ложь.

– Нет, в больнице все в порядке, наверное. Во всяком случае, меня еще никто не дергал из отпуска. Это… – Саша замялась, но все-таки сказала: – Это Дворжак. У нас планируется новая командировка.

Максим мгновенно помрачнел. Он искренне надеялся, что та поездка останется единственной, поскольку Саша уже несколько недель молчала, собиралась в отпуск и ни о чем таком не заикалась.

– Когда? – коротко спросил он.

– Четвертого июля уже нужно быть там.

– Там – это где? Опять Хакасия? Или, может быть, уже сразу на Камчатку рванете?

По его тону Саша поняла, что в этот раз так просто он ее не отпустит.

– Где-то под Смоленском, – ответила она, стараясь скрыть неуверенность в голосе.

– Смею тебе напомнить, что мы в отпуске, – зло заметил Максим. – Я подвинул все свои дела, чтобы суметь освободить себе время. Ты мне год ныла, что хочешь в Испанию.

На самом деле Саша ему вовсе не ныла, всего лишь один раз сказала, что неплохо было бы летом вдвоем съездить в Испанию, но напоминать ему об этом сейчас она не стала.

– Я не могу пропустить это исследование, – упрямо сказала она.

– Очень даже можешь, – возразил Максим. – Мы приехали сюда отдыхать, вот и давай отдыхать.

– Макс…

– Что – Макс? Ты совсем ненормальная? – Он глубоко вдохнул и на несколько секунд задержал дыхание, затем сказал уже спокойнее: – Я никогда не командовал тобой, не указывал тебе, что делать. Но это уже переходит все границы. Если тебя хоть сколько-нибудь интересует мое мнение, то я против.

Саша молчала. Ей нечего было ему сказать, она все равно поедет. И самое поганое, что он прекрасно это знал, но все равно смотрел ей в глаза, ожидая ответ.

– Катись куда хочешь, – наконец выдохнул Максим, правильно истолковав ее молчание. Он поставил оба коктейля рядом с ней и быстрым шагом направился к отелю.

Саша проводила его взглядом, только сейчас замечая, что в их сторону смотрели практически все, кто слышал хотя бы обрывки разговора, даже пара пожилых немцев, которые по-русски не понимали ни слова.

«Идите к черту», – мысленно велела она, поднимаясь, чтобы пойти вслед за Максимом.



notes


Сноски





1


Черт (чеш.)




2


Что за черт? Ничего не понимаю. Господи, помедленнее… Я не понимаю… (чеш.)




3


Ух ты (чеш.)




4


Почему лес? Колесо, потому что кто-то приехал и похоронил людей. Огонь, потому что они были сожжены. Письмо, потому что там говорилось о болезни. Грязь, бензин… понятно. Так почему лес? Почему это важно? (чеш.)




5


Спасибо, Капитан [Очевидность] (чеш.)


