Искусство трейдинга. Практические рекомендации для трейдеров с опытом
Ренат Валеев


Книга посвящена позиционному трейдингу и ориентирована на трейдеров с опытом практической работы не менее года. Акцент сделан на методах управления капиталом и психологии трейдинга, так как именно эти составляющие определяют долгосрочный успех. Автор книги Ренат Валеев имеет более чем 10-летний опыт работы на финансовых рынках, из которых пять лет был трейдером в Центральном банке РФ, где входил в команду, отвечающую за управление валютными резервами. В 26 лет он стал самым крупным по объему операций валютным трейдером в стране.

Материал книги в основном базируется на примерах с валютного рынка, но по сути является универсальным. Рекомендации, приведенные здесь, применимы и к рынку Forex, и к рынку акций, и к фьючерсам, и к сырью, и к рынку криптовалют.





Ренат Валеев

Искусство трейдинга. Практические рекомендации для трейдеров с опытом








Редактор В. Ионов

Главный редактор С. Турко

Руководитель проекта А. Василенко

Корректор О. Улантикова

Компьютерная верстка М. Поташкин

Дизайн обложки Ю. Буга



Все права защищены. Данная электронная книга предназначена исключительно для частного использования в личных (некоммерческих) целях. Электронная книга, ее части, фрагменты и элементы, включая текст, изображения и иное, не подлежат копированию и любому другому использованию без разрешения правообладателя. В частности, запрещено такое использование, в результате которого электронная книга, ее часть, фрагмент или элемент станут доступными ограниченному или неопределенному кругу лиц, в том числе посредством сети интернет, независимо от того, будет предоставляться доступ за плату или безвозмездно.

Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее частей, фрагментов и элементов, выходящее за пределы частного использования в личных (некоммерческих) целях, без согласия правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность.


* * *


Посвящается моему отцу,

Валееву Тагиру Ильясовичу







О книге


Работая над рукописью, я старался придерживаться ряда принципов, которые мне всегда хотелось видеть в книгах.

? Нестандартность.

Книга максимально избавлена от изложения всего того, что тысячу раз описано в других местах. В ней нет описания стандартных индикаторов RSI, MACD, нет разъяснений, что такое Forex, акции, японские свечи и уровень сопротивления. Я исходил из того, что читатель уже владеет базовой терминологией. Если вы не знакомы с каким-либо термином, пожалуйста, обратитесь к помощи Google или Investopedia. В книге почти нет экономической теории. Существует множество экономических теорий, но они довольно скучны и бесполезны для зарабатывания денег, поэтому я решил оставить их для других.

? Краткость.

Книга написана простым языком, по возможности кратко и избавлена от воды.

? Приоритет содержания над формой.

Книга имеет сугубо прикладной характер, ее цель – принести по возможности максимальную практическую пользу. Работа над ней занимала очень много времени, и чтобы двигаться вперед, мне порой приходилось жертвовать красотой изложения.

? Широкое использование графиков.

По моему убеждению, материал, представленный визуально, усваивается и запоминается лучше, поэтому некоторые, даже элементарные, умозаключения изображены графически.

Кому будет полезна эта книга?

Боюсь, что разочарую некоторых: материал этой книги может оказаться малопонятным либо вовсе непонятным для тех, у кого нет практического опыта торговли. Это НЕ вводный курс. Книга будет в большей мере полезна трейдерам, имеющим опыт торговли не менее года. Я не позиционирую эту книгу как учебное пособие. Все написанное в ней базируется на моем личном опыте. Материал по умолчанию относится к валютному рынку, хотя я пытался сделать его максимально универсальным: рекомендации, приведенные здесь, применимы и к рынку Forex, и к рынку акций, и к фьючерсам, и к сырью, и к рынку криптовалют.


Сильнее всех владеющий собою.

    Сенека






Введение


Что такое трейдинг? Считается, что он состоит из трех элементов:

I. Торговая стратегия.

II. Управление капиталом.

III. Психология.

Торговая стратегия – это принятие решений о том, где открывать и закрывать позиции. Ее инструмент – технический анализ. Управление капиталом связано с контролем потерь. Главным образом это стоп-лоссы и выбор правильных объемов позиций. В центре внимания психологии – воздействие эмоций человека на торговлю.

Большинство новичков вступают в мир трейдинга с неправильными установками – их представление о том, что является важным, а что второстепенным, перевернуто с ног на голову. Большую часть времени начинающие трейдеры уделяют изучению первого элемента – технического анализа. Они упорно совершенствуются в интерпретации графиков и теряют деньги, пока не поймут, что ответ лежит не в графиках, а в управлении капиталом и, наконец, в психологии.

Почему с самого начала приоритеты расставляются неправильно? Это обусловлено несколькими факторами. Во-первых, начиная торговать, человек, естественно, обращается к книгам. Основная масса книг посвящена техническому анализу. По объему эта тема занимает в книгах основную часть. Во-вторых, сама торговля начинается с открытия позиции – это первое решение, которое принимает трейдер. Как следствие, он концентрируется именно на нем, забывая про все остальное. В-третьих, большинство программных средств, с помощью которых ведется торговля, не содержит в явном виде инструментов управления капиталом или контроля над потерями, в том числе и потому что многие брокерские компании (особенно кухни) попросту в этом не заинтересованы. Торговые платформы, которые хоть как-то реализуют контроль эмоций, пока практически отсутствуют.

Помимо неверной расстановки приоритетов люди в принципе не понимают, что такое трейдинг, либо относятся к нему слишком наивно, рассчитывая быстро заработать миллионы.

Вступая в мир трейдинга, большинство людей даже понятия не имеют, насколько сложен этот вид деятельности и во что они ввязываются. Сложность трейдинга скрывается за видимой простотой процесса торговли. Казалось бы, что сложного в том, чтобы, сидя дома, щелчками мыши покупать и продавать? Но нет ничего абсурднее утверждения, что деньги трейдерам достаются легко. Это может быть так, только если за плечами трейдера годы упорной работы над собою, напряженных исследований, горький опыт потерь и разочарований. Двигаясь вперед, трейдер оставляет за собой пепел собственных сожженных нервов. Сфера, отличающаяся неограниченным потенциалом для материального роста, нулевым порогом входа и мгновенным вознаграждением трудовых усилий, не может быть простой по определению. Это высококонкурентная среда, где уже давно, на протяжении десятилетий, оперируют десятки тысяч профессиональных и куда более опытных участников, чем вы.

Трейдинг – тонкое интеллектуальное искусство, требующее особого сочетания личных качеств. Это достаточно суровая реальность, в которой неопытные либо слабые люди будут непременно терять, и в этом нет ничего несправедливого, потому что пока человек слаб или неопытен, но хочет при этом большего, он должен и будет страдать, ибо пока недостаточно работал над собой. Рынок довольно быстро ставит человека на место – пожалуй, быстрее, чем это происходит в реальной жизни. В реальной жизни дисбалансы могут существовать значительно дольше. В этом плане рынок, если хотите, идеальная реальность – каждый получает то, чего он заслуживает. Здесь нет места импульсивным поверхностным людям, рассчитывающим на легкий заработок. Рынок неминуемо наказывает тех, кто необъективно воспринимает реальность и оценивает себя. Особо жестоко рынок обходится с теми, кто в самом начале пути случайно поймал волну удачи, но объясняет успех своими личными качествами. Таких трейдеров ждут горькие разочарования. Падать с недавнего пьедестала больно вдвойне. Это особенно актуально сегодня, когда каждый второй, совершенно далекий от рынка человек, становится криптотрейдером или криптоинвестором.

Главная сложность трейдинга заключается в том, что ваш главный враг в этой игре – это вы сами. Здесь приходится бороться с проявлениями своих собственных негативных личных качеств. Достичь успеха на этом поприще, сделать это неслучайно и не раз – значит ни много ни мало преодолеть свою человеческую природу, прыгнуть выше головы, т. е. сделать почти невозможное. Если вы настроены всерьез и готовы долго биться над поставленной целью, я восхищен вашей отвагой и искренне надеюсь, что моя книга поможет вам (впрочем, если вы уже давно, годами безуспешно бьетесь на этом поприще как рыба об лед, то нельзя исключать психологическую несовместимость с такой деятельностью).

Приготовьтесь, однако, к тому, что путь будет очень и очень непростым. Приготовьтесь к долгому изматывающему марафону, в котором все решает не один день, а поведение в течение длительного периода. «We are what we repeatedly do. Excellence, then, is not an act, but a habit». Эти замечательные слова американского историка по имени Уильям Дюрант (если я не ошибаюсь с авторством), в переводе с английского означают: «Мы представляем собой то, что делаем систематически. Совершенство заключено не в однократном действии, а в привычке». Постарайтесь также позаботиться о запасном пути. Параллельно с трейдингом стройте карьеру, приобретайте квалификацию или развивайте бизнес. Не делайте в жизни ставку на один лишь трейдинг.

Кстати, у вас могут возникнуть вполне закономерные вопросы: почему вы должны мне верить? Почему такая заезженная тема, как трейдинг, может быть интересна именно в моем изложении? Кто я и чем подкреплены мои рекомендации?

Я закончил экономический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова. С 2015 г. имею степень сертифицированного финансового аналитика (CFA), с 2010 г. – квалификационный аттестат ФСФР 1.0. Впервые я начал торговать более 10 лет назад. С тех пор я стал свидетелем и непосредственным активным участником разных событий: и грандиозного падения российского рынка в 2008 г., и долгого роста рынка акций в США, и диких движений на валютном рынке, вызванных совершенно разными причинами – от реализации программы количественного смягчения и Brexit до ввода санкций против российской экономики. Я никогда не был суперменом, много ошибался, переживал грандиозные взлеты и столь же грандиозные падения. Вряд ли найдется много таких, кого бы трейдинг захватил так эмоционально и полностью, как меня в ранние годы. Я торговал всем: акциями российских и зарубежных, крупных и малых инновационных компаний, фьючерсами на индексы и сырье, опционами, валютными парами и даже модными в последнее время криптовалютами; строил алгоритмические системы, участвовал в конференциях по трейдингу и макроэкономике в России и за рубежом, общался с огромным количеством профессиональных и частных трейдеров. Около пяти лет я проработал трейдером в Центральном банке РФ, где был частью команды, отвечающей за управление валютными резервами. В 26 лет я стал, наверное, самым крупным по объему операций валютным трейдером в стране. Такое стечение обстоятельств позволило мне за короткий срок пройти путь, который у других порою занимает десятилетия. Работа на стороне buy-side, когда ты фактически являешься VIP-клиентом таких инвестиционных банков, как Goldman Sachs, JP Morgan, UBS или Barclays, позволяет общаться с лучшими и учиться благодаря этому весьма быстро. Эта книга, однако, не про работу в государственной структуре или специфику взаимоотношений между инвестиционными банками и клиентами. Она посвящена позиционному трейдингу – делу, которому я посвятил большую часть своей жизни.




Глава 1. Техника торговли



Для данного раздела я специально выбрал более широкое название, нежели «технический анализ». В него я постарался включить не только знания из области технического анализа. В любом виде деятельности есть набор основных базовых правил, называемый техникой, будь то техника тенниса, техника рисования, техника продаж или техника чтения. Овладев базовой техникой, любой человек, независимо от природных личных данных, может стать хорошим специалистом в любом деле.

Прежде всего я хотел бы сказать сразу: не стоит переоценивать технический анализ. Во-первых, технический анализ – не точная наука. Здесь каждый может только делиться своим видением. Не найдете вы точных правил и в этой книге. В интерпретации графиков лично я допускаю огромную гибкость, считая, что трейдинг – это искусство. В любой момент здесь может произойти что угодно. Во-вторых, здравый смысл подсказывает, что умения находить на графике предыдущие максимумы/минимумы или рисовать линии поддержки/сопротивления явно недостаточно, чтобы зарабатывать серьезные деньги. Неужели можно прочитать с десяток книг по техническому анализу и стать миллионером? Увы, все не так просто. Идеальной системы не существует. Система, которая сегодня кажется идеальной, завтра может начать показывать весьма посредственные результаты. Поведение рынка меняется во времени. С течением времени и по мере роста опыта и капитала техническому анализу отводится все меньшая роль, а серьезные инвестиционные решения все больше принимаются на основе фундаментального/макроэкономического анализа.

Задача, которую я ставил, берясь за создание этой книги, состояла не в описании деталей и нюансов технических входов на графике, а в том, чтобы попытаться сформировать у вас мышление определенного типа и предложить общий подход к трейдингу. К торговой системе каждый должен прийти сам. Многие трейдеры заняты поиском «Грааля» – чудесной системы входа и выхода, которая вознесет их на финансовый пьедестал. На мой взгляд, «Грааль» – это не точная система входа и выхода, но нечто более широкое и общее. В этой книге я предлагаю несколько своих вариантов, или видений, «Грааля».

Я не стану спорить о том, можно ли по прошлым движениям цены определить ее будущее направление. Я лично отвечаю на этот вопрос положительно. Хотя внешне технический анализ похож на гадание на кофейной гуще, я убежден, что долгие годы ваших собственных наблюдений за поведением цен все же могут дать статистическое преимущество в предсказании движений. Я специально выделил здесь слова «ваших собственных», поскольку верю, что только уникальность способна привести к уникальным результатам. Мне пришлось прочитать около 50 книг по трейдингу, прежде чем я окончательно осознал, что лучше идти своим путем и проводить собственные наблюдения.

Многие вступающие на путь трейдинга часто задают вопрос, есть ли польза в чтении книг по техническому анализу. Польза есть, но состоит она, пожалуй, лишь в освоении терминов, а также в том, что прочитанное может послужить почвой для размышлений и создания собственных систем. При чтении подобных книг стоит быть осторожным. Вместо того чтобы идти чужим путем, лучше с самого начала создавать базу собственного опыта. Рассчитывать на то, что, прочитав ряд книг по техническому анализу, вы начнете зарабатывать, нелепо, поскольку в них описан чужой, не проверенный вами опыт, доступный многим. То, что доступно большинству, имеет малую цену.

Эта книга задумывалась как база собственного опыта. Изначально она была небольшой методичкой, и я даже не собирался издавать ее. По-настоящему успешные трейдеры и управляющие редко пишут книги – у них просто нет на это времени. Деньги, которые можно заработать на книгах, – сущие копейки по сравнению с тем, что можно заработать на рынке. Сегодня на книжных полках и в amazon.com можно найти массу книг про спекуляции, инвестиции, экономику, психологию успеха. У многих из них очень красивые названия, но внутри полно воды. При их чтении возникает ощущение, что они написаны специально нанятыми для этого журналистами. На 10 книг, заказанных на Amazon, если повезет, можно найти разве что одну достойную. Полезные знания приходится собирать из разных источников лишь по крупицам. Порой я нахожу больше идей для трейдинга в книгах, которые с трейдингом совершенно не связаны, чем в книгах, которые посвящены этому вопросу всецело. Постепенно моя «методичка» разрослась. Я понял, что получаю удовольствие от самого процесса работы над книгой. Моя книга стала для меня лучшим учителем по трейдингу: она заставляла размышлять, более досконально изучать материалы на заданные темы из других источников. Я даже пришел к выводу, что книга, возможно, является самым важным делом в моей жизни на текущий момент.

Как может выглядеть база собственного опыта? Если вы ее еще не создали, то прямо сегодня я рекомендую завести простую тетрадь или создать файл в Word, который будет сборником ваших наблюдений. Это может быть и папка с графиками на рабочем столе, где можно фиксировать различные рыночные ситуации, свои прогнозы и то, как впоследствии фактически повел себя рынок. Лично я веду подобную запись наблюдений в электронном виде более семи лет. В моей папке имеется около 200 графиков с комментариями о поведении рынка и описанием моих собственных действий. Со временем накопленный опыт стал кристаллизоваться в некий набор общих правил, а затем в торговую систему, и этот процесс длится по сей день. Нужно фиксировать не только поведение рынка, но и собственные действия, отмечая, что вами было сделано правильно и что неправильно. Чем быстрее вы построите отточенный механизм обратной связи, тем быстрее придете к результатам.

Трейдинг – это искусство также в том смысле, что он требует огромного мастерства. В 2017 г. я наткнулся на книгу «Как мыслить и рисовать как Леонардо да Винчи». Изучив жизнь и творчество великого мастера, автор книги Майкл Гелб выделил семь принципов, которыми была пронизана жизнь Леонардо да Винчи и которые могут быть использованы любым человеком для максимальной реализации своего потенциала. Я был удивлен, обнаружив, что все эти семь универсальных принципов могут найти применение и в трейдинге. Вот они:

1. Неиссякаемое любопытство (Curiosita).

Жизнь Леонардо да Винчи была непрестанным поиском ответов о природе вещей и устройстве мира. Точно так же и трейдер никогда не должен останавливаться в изучении рынка и новых методов торговли. Процесс обучения должен происходить перманентно.

2. Неуклонное желание проверять все на собственном опыте (Dimostrazione).

«Не стоит имитировать других», – однажды сказал Леонардо да Винчи. Его эпоха и в особенности темное время до Возрождения были наводнены непроверенными теориями о природе, носящими догматический характер. Независимость мышления, привычка ставить под сомнение общепринятые парадигмы позволили великому мастеру быть ближе к истине, чем кому-либо.

Сегодня, когда сфера трейдинга перенасыщена повторениями чужих повторений и наполнена непроверенными тезисами, этот урок для трейдера является особенно ценным.

3. Острота чувств (Sensazione).

Подобно подлинно творческому человеку, постоянно совершенствующему восприятие органов чувств через открытие новых ароматов, звуков, вкусов, тактильных ощущений, трейдеру необходимо работать не только над практическими навыками торговли, но и над общим развитием своего интеллекта.

4. Готовность принимать неопределенность, неясность (Sfumato).

По мере того, как Леонардо узнавал все больше, у него появлялось еще больше вопросов. Его творения полны тайн и загадок. Можно только догадываться, что скрывается за мистической улыбкой и взглядом Моны Лизы. Трейдер также должен быть готов к встрече с необъяснимым. Работа трейдера – это работа с неопределенностью. В любой момент на рынке может произойти непредвиденное. Хороший трейдер принимает, что его способность логически рассуждать в отношении рынка ограниченна и он часто будет ошибаться.

5. Баланс между логикой и воображением (Art/Scienza).

Известно, что левое полушарие мозга отвечает за логику и анализ, в то время как правое – за творческие процессы и воображение. Трейдинг не является точной наукой. Работа великого трейдера сродни искусству. Торговля в рамках неукоснительной логики и строгих систем может привести к неплохим результатам, но будут ли результаты действительно выдающимися? Вряд ли.

6. Забота о теле (Corporalita).

Леонардо да Винчи был прекрасно развит не только интеллектуально, но и физически и заботился о своем здоровье. Маэстро много гулял, плавал, был превосходным наездником и фехтовальщиком. Как говорится, в здоровом теле здоровый дух. Для работы мозга на все сто трейдер должен хорошо высыпаться, дышать свежим воздухом, обеспечивать поступление в организм достаточного количества полезных микроэлементов, поддерживать хороший обмен веществ.

7. Понимание взаимосвязи вещей, системное мышление (Connessione).

Думаю, многие смотрели фильм «Эффект бабочки». Может ли взмах крыла бабочки в Токио повлиять на погоду в Нью-Йорке? Трейдеру, как никому, необходимо обладать умением устанавливать истинные причинно-следственные связи. Даже там, где, казалось бы, их нет. Пример: торговля и двоюродная сестра вашей девушки. Казалось бы, какая между ними может быть связь? Но представьте ситуацию: однажды из провинции в ваш город приезжает родственница вашей девушки. На улице приятный солнечный день, и ваша девушка, желающая познакомить вас, устраивает встречу на открытом воздухе. Вы отправляетесь на нее, а в это время на рынке возникает ситуация, которую вы упускаете. В результате от вас уплывает миллионная прибыль. Или другой пример. В перерывах между торговлей вы решаете зайти на форум трейдеров и натыкаетесь на маленькую интересную заметку. Позже вы покупаете книгу по затронутой теме, и она полностью переворачивает ваши представления о трейдинге. Любое мелкое событие может повлечь за собой цепь значимых последствий.

Леонардо Да Винчи был универсальным человеком, сбалансированной личностью. Он сумел достичь выдающихся успехов в совершенно разных областях: в гуманитарных и естественных науках. Кроме этого, он был спортивным, прекрасно сложенным физически человеком. На мой взгляд, шансы на успех в трейдинге, как ни в каком другом виде деятельности, зависят от того, насколько разносторонним умом обладает человек.

Кстати, много времени Леонардо да Винчи посвятил изучению особенностей «золотого сечения». «Божественная пропорция» была использована мастером при создании многих произведений. Последовательность Фибоначчи, логика которой отражает «золотое сечение», – один из широко используемых сегодня инструментов технического анализа.

В техническом анализе имеются разные подходы: классический технический анализ, компьютерные индикаторы, японские свечи, волны Эллиотта и другие. Компьютерные индикаторы в данной книге не рассматриваются – они многократно описаны в других книгах. Да и кроме того, по моему мнению, в них мало пользы. Компьютерные индикаторы типа RSI, всяческие осцилляторы – это лишь производные от цены, обходной путь. Сигналы, подаваемые ими, зависят от настроек. Поменяйте чуть-чуть параметры индикатора или измените размерность свечей графика с 15-минутного на 16-минутные, и сигнал индикатора будет уже другим. Результативность компьютерных индикаторов, по существу, зависит от того, в каком состоянии находится рынок – трендовом или боковике. Довольно распространенной ошибкой новичков является использование перекупленности/перепроданности индикатора RSI для игры «на отскок». Это слишком просто и наивно. Судить о движении цены по компьютерным индикаторам – все равно что, к примеру, судить о предмете, брошенном в воду, по разводам, которые остаются на глади воды, или о самолете, летящем по небу, по шлейфу, который за ним остается.

? Относитесь скептически ко всему, что доступно, легко и лежит на поверхности. Легкие пути часто бывают самыми сложными.

На мой взгляд, лучший индикатор для предсказания направления цены – это сама цена в чистом виде. Автор этой книги является сторонником классического технического анализа в сочетании с использованием японских свечей.

Вначале речь пойдет о самом очевидном и простом, но самом важном.




Основное и коррекционное движение


Движение цены на рынке за любой промежуток времени будем называть либо основным (главным, трендовым), либо коррекционным (коррекцией). Чередование и сочетание этих движений образует тренд.

Основное движение всегда более сильное и имеет более резкий наклон, чем коррекционное. Коррекции же менее крутые и занимают больше времени – это горизонтальные вялые, скучные движения либо слабые колебания в рамках некоторого диапазона. Как правило, коррекции происходят в отсутствие новостей либо выхода экономических данных. Часто коррекции случаются перед выходом важных новостей. Чтобы понимать, в какой фазе сейчас двигается цена, достаточно посмотреть на текущую скорость или наклон движения и сравнить его с наклоном движения за определенный предшествующий период.








На приведенном выше рисунке движение из точки A в точку B – основное, из точки B в точку C – коррекционное, из C в D – снова основное.

Необходимо понимать следующее. Утверждение о том, что движение является основным либо коррекционным, справедливо лишь для определенного интервала времени и относительно движения за какой-то другой интервал времени. Так, движение B – C на рисунке ниже является коррекционным относительно основного движения A – B. Однако само движение A – B, как и движение A – D в целом, может быть, в свою очередь, коррекцией относительно какого-то более глобального движения M – D.








Таким образом, любая сделка может быть одновременно как трендовой, так и контртрендовой – все зависит от того, относительно чего посмотреть.

В каждый момент времени на рынке существует противоречие, или «война», между трендами. Так, длинная позиция, открытая в точке X, является трендовой, если на экране нашего монитора отражено только движение цены за период времени, соответствующий A – X, и в то же время контртрендовой, если на мониторе отражено движение за период M – X.

Таким образом, почти никакую сделку нельзя однозначно назвать «правильной» либо «неправильной». Сделка может быть «правильной» относительно определенного временного промежутка и в то же время «неправильной» относительно другого временного промежутка. Универсальный принцип «все относительно» распространяется и на рыночные движения. Отсюда можно сделать первые практические выводы для торговли. Прогноз дальнейшего движения цены разумно составлять для разных временны?х масштабов. Вместо одного торгового счета можно даже иметь два, соответствующих разным временны?м интервалам торговли: например, счет для внутридневных движений и еще один счет для более длительных движений (несколько дней или недель). Часто движения на разных временны?х масштабах бывают противоположно направленными. Допускайте возможность возобновления более старого тренда, будьте настороже, мыслите в разных временны?х масштабах – это позволить вам сохранить гибкость, которая так необходима на рынке. Если ваша точка зрения о направления рынка «закостенеет», можно легко стать заложником своего мнения и получить маржин-колл. В одной книге я наткнулся на хорошую метафору гибкости, которая так необходима на рынке в отношении направления движения. Представьте газонокосилку, которая едет по лужайке. Гибкие молодые зеленые травинки часто остаются нескошенными, потому что прогибаются под лезвием. Твердые же закостеневшие стебли срезаются в первую очередь. Если я сохраняю гибкость, меня не сломаешь. При открытии позиции нужно оглядываться назад и смотреть, не входите ли вы против более старшего тренда. Не открываете ли вы позицию как раз там, где вероятность возобновления старшего тренда очень велика? Генеральное и тактическое направления должны совпадать. Например, на рисунке выше вы входите в лонг в точке X. Может быть, тактически это и верное решение, но точка X находится на уровне чуть выше недавнего максимума B. Точка X – это re-high (новый локальный максимум) в условиях нисходящего тренда, и часто эта область является разворотной, т. е. отсюда происходит возобновление более старшего тренда.




Импульсы


Порой основное движение имеет форму импульса – резкого мощного движения за короткий промежуток времени. Подобно телу, приведенному в движение, цена после сильного импульса чаще всего двигается в том же направлении. Это проявление инерционного характера рынка. Импульсам я хотел бы уделить особое внимание, так как на основе одних лишь импульсов можно построить достойную торговую систему.

По сути, основная задача трейдера – найти хорошую точку в рамках коррекции после основного движения (или после импульса) в расчете на продолжение тренда. В идеальном виде эта точка – точный момент окончания коррекции и возобновления основного движения.

На мой взгляд, что касается технического анализа, этих элементарных знаний уже достаточно для прибыльной торговли. Все остальное – частности, тонкости, выбор и предпочтения трейдера. Подробные изыскания в области технического анализа, бесконечное изучение паттернов, японских свеч, всяческих закономерностей приносят трейдеру меньшую дополнительную отдачу, чем изучение управления капиталом, психологии и фундаментального анализа, ибо рынок в сущности – всего лишь хаос, обладающий, впрочем, некоторой спонтанно возникающей «трендовостью».

Я не знаю лучшего подхода к торговле для частного трейдера, торгующего руками, чем торговля по тренду. Здесь я хотел бы привести выдержку из книги Себастьяна Маллаби «Денег больше, чем у бога»:



«Люди формируют взгляды каждый со своей скоростью и своим способом; мнение, что новая информация может быть мгновенно обработана, является одним из тех оторванных от жизни представлений, которые мало соответствуют реальности. Это постепенное усвоение информации инвесторами объясняет, почему движение рынков подчиняется трендам. Но бывают моменты, когда реакция инвесторов оказывается более острой… На графиках существуют точки скопления, где цены колеблются в небольших пределах, перед тем как двинуться в том или ином направлении. Графики напоминают путешественников на железнодорожной станции, столпившихся около двери. Они тратят уйму времени, чтобы пройти через узкое место в том или ином направлении, но как только они проходят, то обычно увеличивают скорость».


Первое, что необходимо сделать трейдеру, – выработать трендовое мышление и подавить мышление «контртрендового» типа. По какой-то причине огромная часть начинающих трейдеров склонны искать развороты тренда, в то время как нужно ставить на то, что текущий тренд продолжится. Не стоит открывать длинные позиции на новых, только что появившихся минимумах и не стоит шортить на новообразовавшихся максимумах в расчете поймать коррекцию. Игра против тренда в надежде на «отскок» – типичная дилетантская ошибка. Обоснование для такой игры в голове трейдера обычно выглядит так: «Уже слишком высоко/низко. Отсюда рынок наверняка пойдет обратно». Подобная игра приводит сначала к усреднению, затем к устранению стоп-лоссов (трейдер думает, что его стоп-лоссы сорвет на самых невыгодных уровнях, после чего рынок развернется в его сторону), а затем, когда большая часть капитала уже потеряна и трейдер начинает полагать, что выставлять стоп-лоссы уже бессмысленно, приходит маржин-колл. Запомните, если у вас мелькнула мысль «уже слишком высоко/низко», особенно слово «слишком», то это повод насторожиться: вы мыслите в неверном направлении.

Игра против движения часто приводит к нарушению трейдером правил управления рисками и формирует неправильные привычки. В то время, пока позиция убыточна (а это обязательно происходит, потому что рынок инертен), формируется страх, который позже, если рынок разворачивается в благоприятную сторону, заставляет трейдера закрывать позиции слишком рано. В итоге трейдер начинает постоянно брать короткие тейк-профиты.

Еще опаснее играть против импульсов. Допустим, например, что цена на какой-то актив начинает резко падать. На экране это выглядит как длинная ниспадающая свеча. Увидев ее, новичок начинает покупать, или «ловить нож». Еще бы, «ведь цена так низка, сейчас все отскочит, нужно срочно купить, иначе не успеть!» Совершенно провальная для торговли логика. Сильное движение в виде огромной длинной свечи (особенно при котором цена тут же не отскакивает, а «липнет» и долго держится у минимума/максимума свечи) означает какое-то кардинальное изменение: рынок только что получил очень важную информацию и теперь «встраивает» ее в цену. Наиболее вероятно, что цена в импульсе продолжит свое движение. А потом, через день или несколько дней коррекции, продолжит свое движение еще дальше в направлении первоначального импульса. Ларри Вильямс в своей книге «Долгосрочные секреты краткосрочной торговли» приводит слова старого трейдера Джека:

«Чего вам не надо делать, так это ловить падающие кинжалы. Вы должны подождать, пока они не воткнутся в пол и не перестанут дрожать, тогда и только тогда подобрать их. Это – лучший урок, который я усвоил более чем за 50 лет, видя, как люди теряют деньги».

Конечно, бывают случаи, когда цена буквально сразу отскакивает в обратную сторону. Бывает, что поступившая информация интерпретируется сначала ошибочно либо тут же следом появляется новая информация. Такое, к примеру, бывает, когда новостные агентства ошибаются с интерпретацией заявления какого-нибудь политика или руководителя центрального банка. Бывает также, что только что вышедшие данные, сначала показавшиеся позитивными, при более детальном рассмотрении оказываются не столь позитивными, но подобные случаи встречаются реже.

Возвращаясь к разговору об импульсах, первое, что необходимо понять, – действительно ли перед нами импульс. Понять это можно только спустя некоторое время после завершения «взрывной» части движения. Открывать позицию по направлению импульса сразу же, в момент самого активного движения, небезопасно. В этот момент происходит борьба. Если импульс не наберет достаточной силы, то победившая вначале сторона может в считаные секунды рухнуть под тяжестью собственных стоп-лоссов. Поэтому нужно дождаться исхода – дать рынку определиться с дальнейшим направлением. На валютном рынке о сформировавшемся импульсе обычно можно судить через несколько часов, лучше на следующий день или через пару дней.

? Чаще всего импульсы возникают в результате решений центральных банков.

На рисунке ниже приведен пример не одного, а целых трех импульсов вниз. Это EURUSD, часовой график. Первый импульс произошел в результате заседания ЕЦБ. В тот день европейский регулятор объявил о возможном расширении программы количественного смягчения. Евро сразу упал на фигуру (фигура – это 100 пипсов) и прошел такое же расстояние вниз за следующие 10 часов. Утром следующего дня можно было смело констатировать, что перед нами импульс, и искать точки входа в короткую позицию.








Разберем более подробно варианты входа на импульсе. Их будет много, но все они имеют право на существование, и выбор того или иного варианта входа лишь дело вкуса и индивидуальной склонности трейдера к риску. Все рассмотренное ниже можно в целом отнести не только к импульсному движению, но и к не столь резкому обычному основному движению.

На приведенном ниже рисунке схематично изображен импульс, направленный вверх, и коррекция в виде зигзага.








Коррекцию типа зигзага обычно обозначают символами ABC. Сразу стоит заметить следующее:

? Чем меньше по своему размаху коррекция относительно импульса, тем более сильным является сигнал. И наоборот, большой размах коррекции вызывает сомнение, действительно ли перед нами полноценный импульс.

Порой коррекция после импульса приобретает вид плоского пологого флага с широтой размаха в пределах 15–20 пипсов. Это верный признак того, что импульс очень сильный и последует дальнейшее движение в сторону импульса. Бывают также случаи, когда после импульса цена даже не корректируется, а медленно продолжает ползти дальше. Такая картина тоже должна использоваться для игры на продолжение движения.

Здесь показаны случаи исключительно сильных импульсов:








Рассмотрим все возможные варианты входа в длинную позицию для случая, когда произошел импульс вверх.

1. Агрессивный вход лимитным ордером.

Для агрессивного входа может использоваться область за пределами одного из экстремумов коррекции. Представьте, что рынок пока не нарисовал движения B – C, и в данный момент мы находимся в точке B. Для этого входа можно заранее выставить лимитный ордер на покупку на уровне чуть ниже предыдущего локального минимума коррекции (на рисунке – ниже уровня А). Такой вход является, конечно, «забегающим вперед», т. е. преждевременным в том смысле, что происходит открытие позиции против краткосрочного коррекционного движения. Неизвестно, сколько еще может продлиться коррекция (а быть может, цена впоследствии и вовсе упадет до основания импульса и ниже). Вход лимитным ордером в данном случае не является безопасным с точки зрения срыва стоп-лосса, однако именно в этой точке часто происходит разворот, и цена вновь устремляется в направлении первоначального импульса, т. е. именно эта точка часто оказывается минимумом коррекции и предлагает наибольший потенциал прибыли (иными словами, является той самой идеальной точкой).

2. Вход после формирования свечи с длинной тенью.

Следующий вариант – вход сразу после формирования свечи с длинной тенью снизу, которая обычно говорит о нежелании цены идти вниз. Такой вход более безопасен, чем первый вариант, но чуть менее выгоден. Стоп, кстати, при таком входе можно разместить за минимумом длинной тени.








3. Вход после подтверждающей свечи.

После того как сформирована свеча с длинной тенью, можно открыть позицию сразу, а можно подождать, пока закроется еще одна подтверждающая свеча (или две, в зависимости от того, насколько агрессивной является торговля). Это третий вариант входа. Если эта следующая свеча не «заходит» сильно на тень главной свечи, то сигнал остается в силе.








4. Вход при признаках ускорения внутри диапазона.

Еще более безопасный и, пожалуй, более профессиональный вариант – это вход при появлении признаков возобновления тренда, или, как мы условились говорить, основного движения. Если цена находится где-то посередине торгового коридора, сформированного в рамках коррекции, и вдруг появляется свеча с явным бычьим характером (она крупная относительно последних соседних свечей и закрывается на уровне своего максимума, т. е. не имеет хвоста сверху), то это будет вход четвертого типа. Чтобы не плодить рисунки, этот и все следующие входы я изобразил ниже на одном графике.








5. Вход на пробитии канала.

Часто локальные максимумы и минимумы в рамках коррекции образуют наклонный канал. Следующий тип входа – это вход при пробитии верхней границы канала коррекции (пунктирная линия).

6. Вход на пробитии максимума импульса.

Поведение цены в области точки 6 многие трейдеры считают ключевым: если цена уверенно закрепляется выше уровня, то следует ожидать продолжения движения вверх, а в случае ложного пробоя последует разворот. По моим наблюдениям, в случае сильного импульса правило ложного пробоя работает редко: цена может долго колебаться на уровне максимума импульса, может нырнуть обратно на уровень максимума импульса, но после обычно все равно продолжает восходящее движение. Порой цена так быстро пролетает уровень максимума, что вовремя войти в точке 6 не удается.

7. Вход на откате после пробития максимума импульса.

После первоначального преодоления максимума импульса (либо какого-либо другого важного максимума) цена часто возвращается обратно к уровню и снова тестирует его, но уже сверху. Это возможность нарастить или войти в позицию для тех, кто не успел войти в точке 6.

8. Вход при возвращении цены к каналу коррекции.

Наконец, цена может нырнуть ниже уровня максимума импульса. Это не должно смущать вас, и вы все еще должны ставить на продолжение движения.

Все описанные выше опции имеют право на существование. Выбор за вами. Угадать точно, как поведет себя цена, крайне сложно. Так, если совершить покупку на пробитии максимума импульса (вход 6), цена после этого может легко зайти обратно вниз за уровень. В то же время, если ждать этого и планировать войти входами 7 или 8, цена может улететь вверх сразу, не дав такой возможности. Вполне разумно использовать комбинированный подход, создавая позицию частями.

В каких случаях возможна и оправданна игра на импульсе против резких скачков? Опишу два случая.

Первый случай – это резкий скачок против имеющегося на данный момент тренда, возникающий в результате выхода второстепенных экономических данных либо данных, вышедших близко к консенсусу. Против таких «вроде бы» импульсов можно играть сразу. Часто скачки в результате выхода второстепенных данных составляют лишь 20–30 пипсов. Как правило, такие скачки быстро «гасятся», т. е. отыгрываются обратно. Здесь, кстати, можно использовать лимитные ордера, которые выставляются «под выход» данных заранее. Пример: представим, что имеется сильный восходящий тренд по евро против доллара, и выходят хорошие данные retail sales в США. Если евро упадет в результате этого на 20–30 пипсов, на таком движении можно сразу совершить покупку. Данные retail sales имеют волатильный характер и являются не столь важными. Скорее всего, такое падение будет быстро выкуплено.

? Второстепенные данные являются для профессиональных управляющих возможностью для того, чтобы войти/нарастить позицию при уходящем поезде.

Вот что пишет о второстепенных данных и ложных пробоях Петр Пушкарев в книге «Искусство быть смирным»:



«Возможный фильтр ложных пробоев – ситуация, когда попытка пробоя уровня происходит после выхода малосущественной, второстепенной информации. Такие события могут вызвать небольшое подергивание цены, и даже порой скачкообразное, что производит впечатление начала решительного движения. За исключением редких случаев, пробой во время выхода второстепенных новостей почти всегда бывает ложным, и попытка не удается».


Даже данные, имеющие первостепенное значение, в условиях сильного тренда не всегда меняют общую картину и могут легко отыгрываться обратно. Кстати, поведение цены в ответ на выход статистических данных может служить дополнительной подсказкой о будущем направлении рынка и использоваться как отдельный индикатор. Если выходят, к примеру, негативные для валюты данные и валюта падает незначительно на короткое время и быстро отскакивает обратно, это признак силы (strong price action).

Еще раз процитирую Петра Пушкарева:



«Сами понимаете, что не может быть такого, чтобы одна цифра – даже самая верная и неподтасованная, но одна цифра – повлияла бы на рынок кардинально. Допустим, что на фоне какого-то количества плохих новостей выходит одна хорошая цифра статистики. Да, в принципе, это может дать небольшое усиление валюты. Но одна цифра не может дать сразу изменения долгосрочного тренда. Напомню: “одна снежинка – еще не снег”. Чтобы изменилась тенденция, постепенно у нас должен нападать некий “снежный покров”, должно выйти какое-то количество данных в одном направлении, и тогда это количество по закону накопления перерастет в качество: тренд изменится или же сильно скорректируется».


Второй случай, когда можно играть против резкого скачка, довольно специфичен. Представьте следующую картину: рынок двигается вопреки настроениям участников и общему фундаментальному фону; зачастую происходит обратная реакция на экономические данные, и это порождает много вопросов, вызывая удивление у спекулятивных участников рынка. Происходит такое движение, как правило, из-за операционных потребностей коммерческих банков, корпоративных институциональных лиц, а также центральных банков (т. е. неспекулятивной части рынка), которым необходимо ребалансировать свои валютные резервы или купить/продать определенное количество валюты, несмотря на фундаментальный фон. В конце такого движения цена порой преодолевает значительный важный экстремум долгосрочного периода. В этот момент исполняется множество стоп-лоссов участников, которые пытались отыграть определенную торговую идею. Их идея и фундаментальное видение, возможно, совершенно правильны, но реализуются не сейчас, а позже. Сейчас же поток заявок неспекулятивной части рынка просто уничтожает их позиции. Исполнение множества стоп-лоссов приводит к резкому движению, против которого и можно открыть позицию. Для игры на таких моментах нужно иметь тонкое чувство рынка.

Итак, агрессивный вход «в лоб» против резкого скачка возможен, если:

а) этот скачок вызван второстепенными данными и направлен против тренда;

б) рынок двигается вопреки настроениям спекулятивных рыночных участников и фундаментальному фону, преодолевая важный экстремум (за полгода – год), где исполняется множество стоп-лоссов.

При этом необходимо помнить, что:

? Если довольно быстро не происходит того, чего вы ожидали (резкого отката обратно), значит, что-то не так и пора, как говорится, «сматывать удочки».

Ниже представлен реальный пример импульса. Валютная пара – EURUSD. Период: июль – август 2013 г. 4-часовой график.








В тот день, о котором идет речь на графике выше (10 июля 2013 г.), доллар резко упал на фоне намеков ФРС на продолжение мягкой денежно-кредитной политики. После резкого взлета курс евро пару дней находился в боковике, и можно было заключить, что перед нами импульс и коррекция. Впоследствии курс пошел дальше вверх и в течение месяца преодолел расстояние, большее, чем величина импульса, продемонстрировав, что рынок имеет инерционный характер.

Еще раз повторюсь. Все вышесказанное об импульсе можно в целом отнести и к не столь резкому обычному трендовому движению.




Свечные формации


Японские свечи – весьма полезный инструмент, так как они являются непосредственным отражением поведения цены во времени. Каждая свеча – это результат борьбы между покупателями и продавцами на протяжении конкретного промежутка времени. Существует множество различных свечных формаций с экзотическими названиями, однако здесь будет рассмотрена лишь пара наиболее сильных, на мой взгляд, сигналов. Вначале начнем с общих принципов:

? Свечи необходимо использовать как дополняющий сигнал к классическому техническому анализу.

Классическому техническому анализу (т. е. трендам и уровням поддержки и сопротивления) необходимо отдавать главенствующую роль.

? Сигналы, подаваемые свечами более крупных временны?х интервалов, в целом являются более сильными и достоверными.

Однако если сравнивать, скажем, недельные и дневные свечи, то, пожалуй, большей ценностью тут обладают дневные свечи. Также полезны 4-часовые и часовые свечи. 15-минутные свечи и свечи более низкого тайм-фрейма – уровень рыночного «шума». На уровень 5-минутных свечей вовсе не стоит спускаться, так как образующиеся там сочетания случайны. Меня удивляют некоторые трейдеры, которые пишут тонны книг про формации на 5-минутном графике. Там можно найти что угодно глазу. Даже на часовых свечах достаточно много «шума» и масса сигналов являются ложными.

? Особенно полезным источником дополнительной информации о вероятном направлении цены являются тени свечей.

Как правило, длинная тень свечи указывает на нежелание цены идти в сторону, куда эта тень направлена. Свеча с длинной тенью внизу, к примеру, означает, что атака медведей провалилась – в конце периода цена осталась примерно там же, где была до атаки, и медведи оказались в ловушке; временно образовавшиеся уровни оказались настолько привлекательными для быков, что были быстро выкуплены. Свеча с длинной тенью также может означать, что в данном месте сработало множество стоп-лоссов, – часть игроков была выкинута из рынка на невыгодных уровнях. При этом:

? Чем больше размер всей свечи (high минус low) и чем длиннее тень свечи относительно ее тела, тем большее значение имеет данная свеча.

? Чтобы сигнал, подаваемый длинной тенью, был валидным, желательно дождаться окончания формирования следующей свечи. Следующая свеча не должна сильно заходить на тень сигнальной свечи.

Теперь перейдем непосредственно к формациям.

Частным случаем свечи с длинной тенью является Pin-bar. Это легко распознаваемый, весьма популярный среди трейдеров и довольно надежный разворотный свечной паттерн. Пин-бар имеет маленькое тело и длинную тень. Выглядит пин-бар следующим образом.








Говорят, что свеча названа таким образом в честь Пиноккио (пин). Чем больше врал Пиноккио, тем длиннее становился его нос. Так и со свечой: чем длиннее тень («нос») свечи, тем больше она «врет» о дальнейшем направлении и тем сильнее сигнал о развороте тенденции. Цвет свечи пин-бара, белый или черный, имеет некоторое значение. К примеру, если в случае медвежьего разворотного паттерна тело свечи черное (т. е. закрытие произошло ниже открытия), то сигнал считается более сильным. Аналогично для бычьего паттерна.

Нужно заметить, что определения пин-бара несколько разнятся. Некоторые считают, что пин-бар – это просто любая свеча с маленьким телом и длинной тенью, которая в несколько раз превосходит тело свечи. Другие считают, что для получения полноценного пин-бара необходимо также, чтобы соседние свечи не заходили значительно на тень рассматриваемой свечи, а максимум/минимум свечи был экстремумом за значительный период времени.

Следующим разворотным свечным паттерном, достойным внимания, является key reversal candle. Ее еще называют engulfing candle (свеча поглощения). Key reversal – это резкий разворот с нового экстремума. Выглядит данная свечная формация таким образом.








Чтобы свеча являлась, к примеру, bullish key reversal, необходимо выполнение следующих условий:

1. Свеча рисует новый минимум.

2. Свеча закрывается выше максимума предыдущей свечи.

3. Закрытие сигнальной свечи должно быть вблизи ее максимума.

Точные определения key reversal candle также несколько разнятся. Согласно некоторым источникам, необходимо также, чтобы сигнальная свеча открывалась ниже закрытия предыдущей свечи. Однако для нас это условие необязательно, так как приводится оно, как правило, для рынка акций. На валютном рынке значительные гэпы между торговыми днями случаются редко (чаще всего после выходных).

Сигнал тем сильнее, чем (в случае бычьего сигнала):

? за большее количество дней свеча нарисовала минимум;

? за большее количество дней свеча нарисовала максимум;

? больше размер свечи;

? длиннее тень снизу;

? закрытие свечи ближе к ее максимуму.

Лично у меня данный сигнал является одним из самых любимых. Почему сигнал key reversal должен теоретически работать? Чисто логически можно сравнить сигнал key reversal с контратакой. Вспомните футбол или различные единоборства. Многие голы и нокауты случаются именно на контратаках.

Запомните, мощнейшие движения на рынке происходят, когда одновременно выполняются два условия:

а) часть игроков пойманы в неправильной позиции и быстро ее ликвидируют, в том числе по стоп-лоссам;

б) одновременно с этим на фоне кардинально изменившийся ситуации открывают новые позиции те игроки, которые прежде стояли в стороне. Они закладываются в новую идею, и объем позиций, который им необходимо открыть, велик.

Проведенное мною тестирование простейших систем, использующих key reversal для входа в позицию, на дневных исторических данных, к примеру для пары GBPJPY с 1993 по 2017 г., однако, не показало впечатляющих результатов. Тестирование показало, что:

? Сигнал возникает в среднем раз в месяц.

? Около половины сигналов оказываются ложными.

? Прибыль систем в лучшем случае составляет в среднем около 50 пипсов в месяц (при этом тестировались системы с разными способами выхода из позиции: trail stop, фиксированный take-profit, выход по времени удержания позиции, комбинированный выход).

Нередки случаи, когда сигнал нивелируется сразу, уже на следующий день или через день. Системы могут выдавать более 5 стоп-лоссов подряд. Эффективность данного сигнала, как, впрочем, и многих других сигналов, проявляется на рынке периодически. Два года хорошей работы сигнала могут легко смениться несколькими годами неудовлетворительной работы, после чего сигнал может снова начать показывать хорошие результаты. Все вышесказанное, однако, не означает, что данный сигнал не может быть весьма эффективным оружием в арсенале умелого трейдера. Зачастую в индивидуальных ситуациях сигнал key reversal показывает весьма впечатляющие результаты.

Ниже приведен реальный дневной график пары GBPJPY с примерами key reversal.








Эффективность сигнала за конкретный временной период вы можете легко оценить на глаз сами. Особенно сильным был сигнал, возникший 9 ноября 2016 г., в день президентских выборов в США, когда победил Дональд Трамп. В этот день пара GBPJPY сходила ниже минимумов за последние три дня, а затем совершила мощнейший рывок вверх, преодолев максимум за трехнедельный период. То, что произошло затем, можно назвать манной небесной для трейдера. Подобные движения на рынке крайне редки, и именно на них делаются огромные состояния. Хороший сигнал появился на рынке и 17 апреля 2017 г. Сама по себе свеча не выглядит слишком уж убедительной, так как в абсолютном выражении (от минимума до максимума) ее размер недотягивает и до 1,5 фигуры. Однако возникла эта свеча в важной зоне поддержки. И здесь лишь одна удачно проведенная сделка могла бы качественно изменить жизнь трейдера.

Вернемся к общим правилам использования свечей.

Часто об интересе покупателей и продавцов можно судить по тому, каким образом ведет себя цена внутри свечи. Я имею в виду время, которое цена находится у максимума или минимума свечи. К примеру, если последняя часовая свеча падающая, достаточно длинная и на протяжении всего текущего часа цена постоянно «липнет» к минимуму, то это признак непрерывно продолжающихся продаж. Это значит, что сверху на цену давят тонны ордеров на продажу. В этом можно быть особенно уверенным, если день назад произошел мощный импульс вниз. Однако принципиальное значение имеет все же именно закрытие свечи, и здесь важно не опережать события. Часто трейдеры, активно использующие в своей торговле японские свечи, совершают ошибку: они слишком рано открывают позицию «внутри» свечей, т. е. на основе свечей, которые пока еще не закрылись.

? Характер часовой свечи может кардинально измениться за последние несколько минут (даже одну минуту).

Более того, очень часто именно так и происходит. Огромную долю в мировом объеме торговли финансовыми инструментами сегодня занимают фирмы, использующие автоматические торговые алгоритмы. Эти фирмы располагают огромными вычислительными мощностями и имеют в штате так называемых quants (quantitative analysts), или количественных аналитиков. Большой вес в их анализе придается именно закрытиям свечей. Если свеча белая (растущая) и закрывается вблизи своего максимума, можно быть уверенным, что вследствие этого совершит покупку порядочное число алгоритмов.

Закрытие часовой свечи – это результат часовой борьбы. Представьте битву за некую территорию во время Второй мировой войны. Закрытие свечи можно сравнить с важной тактической опорной точкой, например с высоким холмом, зданием или дзотом. Контроль над этой точкой, по крайней мере на следующие несколько часов, дает некоторый перевес. Если свечой завладели быки, это повышает шансы на дальнейший рост; если медведи – на падение. Именно поэтому в решающие завершающие секунды часовых периодов на рынок часто выливаются flows (потоки ордеров) рыночных участников, определенным образом заинтересованных в том, как должна закрыться свеча. Можно привести сравнение: точно так же в последние секунды заключительного раунда выкладываются боксеры, чтобы оставить впечатление доминирования в поединке.

В одном случае открытие позиции «внутри» свечи, т. е. до ее закрытия, – явная ошибка, в другом – допустимо. Пример: допустим, текущее время 15:50, т. е. до закрытия последней свечи еще 10 минут. Никаких важных данных в ближайшее время не ожидается. Эта часовая свеча, которую видит трейдер, выглядит следующим образом.








10 минут вполне достаточно, чтобы ситуация со свечой сильно изменилась. Если трейдер в случае 1 открывает шорт за 10 минут до закрытия свечи в расчете на то, что перед ним маленький pin-bar, он совершает ошибку. В течение часа цена может колебаться как угодно, и в моменте может показаться, что перед нами pin-bar, раз пять – десять. Но в конце концов решающее значение имеет лишь конечная картина. В последнюю минуту то, что казалось pin-bar, может превратиться в свечу с выраженным бычьим характером. Открытие позиции на основе одной лишь часовой свечи без дополнительных сигналов, против движения, да еще и «внутри» свечи – это грубая ошибка. Не надо забывать, что на уровне часовых свечей очень много ложных сигналов.

В случае 2 ситуация иная. Если текущая цена на протяжении почти всех 50 минут была примагничена к максимуму свечи, то здесь можно купить, не дожидаясь закрытия свечи. Такое поведение цены говорит о том, что в валютной паре стоят очень сильные биды (bids) – они как поднимающаяся скала. К тому же здесь мы покупаем, т. е. играем по движению.

В заключение темы о японских свечах повторю: свечи являются полезным дополнительным инструментом, но все же приоритет в анализе необходимо отдавать трендам и уровням. Японские свечи можно назвать анализом второго уровня. Для использования свечей как вспомогательного инструмента также необходимо придерживаться следующего общего правила:

? Если имеется сильный тренд и вы собираетесь открыть сделку в направлении тренда, требования к свече, на которой осуществляется вход в сделку, можно понизить. Форма свечи в этом случае не столь уж и важна. И наоборот, если вы собираетесь открыть сделку против тренда в расчете на его разворот, требования к свече входа должны быть как можно более жесткими: свеча или свечная формация должна быть очень сильной и убедительной.




Зоны поддержки и сопротивления


Внесем некоторую ясность в вопрос, касающийся линий поддержки и сопротивления, и поговорим о том, как оперировать этими инструментами более грамотно.

Большинство книг по трейдингу учат, что горизонтальные линии поддержки/сопротивления необходимо проводить через предыдущие минимумы/максимумы. Во-первых, не все локальные минимумы и максимумы целесообразно использовать для построения вышеназванных линий. Строить линии поддержки и сопротивления разумно на основе важных экстремумов. Какие экстремумы можно считать важными? Те, у которых и до, и после цена достаточно далека от экстремальной. Для своей торговли я, к примеру, считаю важными те экстремумы, слева и справа от которых цена была на расстоянии от 1,5 фигуры (для валютного рынка).

Во-вторых, вместо термина «линии» поддержки/сопротивления лучше использовать термин «зоны» поддержки/сопротивления. Линию поддержки/сопротивления обычно определяют как место, в котором цена, скорее всего, развернется и пойдет обратно или, преодолев который и закрепившись, уйдет значительно дальше. На мой взгляд, то, что называют поддержкой/сопротивлением, – это не одно-единственное значение и не один горизонтальный уровень, а диапазон цен. Что такое одна цифра? Одна цифра – это лишь какое-то абстрактное значение. Порою эти значения даже могут меняться в зависимости от поставщика данных. Здесь лучше мыслить в более размытых категориях. Ниже будет продемонстрировано, как это нужно делать. В дальнейшем я буду иметь в виду горизонтальные линии и зоны поддержки/сопротивления, хотя все сказанное вполне справедливо и для наклонных линий.

На следующем рисунке показана горизонтальная линия сопротивления, построенная традиционным способом.








17 числа пара евро – доллар приблизилась к уровню сопротивления 1,1375. Цена застыла на уровне 1,1340 и развернулась обратно. Прочертив сопротивление традиционным способом, трейдер мог не открыть позицию, посчитав, что цена не дошла до необходимого уровня

Теперь посмотрим, как правильно выделить зону сопротивления и как может действовать трейдер в этом случае.








Верхняя граница зоны совпадает с линией сопротивления, которая прочерчена через наивысшую точку – пик цены. Другую границу зоны необходимо проводить через цену закрытия свечи экстремума или цену закрытия соседней свечи, если она находится ближе к точке экстремума. Как видно, построенная таким образом зона включает некоторый диапазон ниже традиционного уровня сопротивления. В отличие от первого, традиционного, варианта при нашем подходе цена все же побывала на значениях, которые являются сопротивлением, и трейдер, возможно, открыл бы шорт. Цена не смогла закрепиться в зоне сопротивления – ни одна свеча не закрылась выше нижней границы зоны сопротивления. Как показало время, эту сделку трейдер мог бы закрыть с неплохой прибылью – цена от уровня 1,1340 снизилась до уровня 1,1150, что составило почти две фигуры.

Идем далее. Почему бы не расширить зону сопротивления/поддержки на то же расстояние между экстремальной ценой и ценой закрытия свечи, но теперь с другой стороны? Это также вполне логично. Рассмотрим следующий пример.

На рисунке ниже представлен фунт против доллара (4-часовой график).








Точка А на графике – локальный экстремум. Он не является слишком уж важным по отношению к другим экстремумам на графике, однако слева и справа него цена была на расстоянии более чем 1,5 фигуры. На его основе можно построить линию, а лучше зону сопротивления (вторая граница зоны проведена согласно вышеописанному методу через закрытие свечи). В области B фунт преодолел зону сопротивления и снова ее протестировал. После этого можно считать, что зона сопротивления стала зоной поддержки. Позже, после 14 марта, фунт, к сожалению, не дошел до нашей зоны (теперь уже зоны поддержки), и трейдер снова мог не открыть позицию.

Дополним зону поддержки расстоянием между точкой пика и ценой закрытия свечи, но теперь с другой стороны.

Теперь видно, что цена на самом деле заходила в зону поддержки. 16 марта фунт зашел в зону поддержки на небольшое расстояние и оттолкнулся от 1,4050 более чем на 4,5 фигуры до уровня приблизительно 1,4500. Это могло служить подтверждением, что зону поддержки мы выделили правильно. После этого мы могли бы более точно провести зону поддержки с учетом минимума в области 1,4050.








Как видно, зона должна включать некоторый диапазон и под, и над традиционной линией поддержки/сопротивления. Почему это логически обоснованно? Возьмем, к примеру, сопротивление. Зона должна включать в себя некоторый диапазон под линией, потому что часть игроков будет осуществлять упреждающие сделки, и над линией, потому что игроки, неудачно открывшие длинные позиции на уровне последнего максимума, психологически будут предрасположены закрывать позиции при появлении хотя бы небольшой прибыли, т. е. чуть выше линии сопротивления.

Усовершенствуем нашу технику построения зон.

Расширяя зону на тень свечи, нужно понимать следующее. Во-первых, если тень свечи слишком большая, то зона может получиться слишком широкой, что противоречит здравому смыслу. Во-вторых, используя такой подход, можно создать зоны практически везде. В связи с этим необходимо искать на графике другие подсказки и по возможности сужать зоны, оставляя то, в чем мы можем быть уверены наверняка. Как это сделать?

Первый способ сужения зоны – построить зоны по двум близлежащим экстремумам и взять за новую зону область, где старые зоны пересекаются. Рассмотрим это на примере.

Ниже на рисунке приведен 4-часовой график австралийского доллара.








Сначала строится зона поддержки по нашему методу с использованием тени свечи через точку А, затем аналогичным образом через точку B, и, наконец, строится новая, уточненная зона поддержки на пересечении двух первых зон (более темная зона). Логика в том, что в третьей, новой зоне находятся точки, входящие и в зону А, и в зону B, а значит, в ней можно быть более уверенным. Как вы видите, на графике уточненная зона была позже отработана более четко.








Второй способ сужения зоны – просто построить зону между двумя точками экстремумов.




Трендовые сделки


Искусство технического анализа – а это именно искусство – заключается в как можно более ранней идентификации признаков изменения тренда и сохранении инвестиционной позиции до тех пор, пока сила сигналов не укажет на разворот тренда.

    Мартин Принг. Объяснение технического анализа (Technical Analysis Explained)

В этой главе будут рассмотрены примеры простых, но эффективных сделок по тренду.



Пример 1: наклонная линия поддержки становится сопротивлением








В мае – июле 2017 г. в паре USDCAD установился достаточно мощный downtrend. 7 июля произошел импульс вниз. Наклонная линия поддержки, проведенная через точки A и B, стала линией сопротивления. Думаю, прочие комментарии здесь уже излишни.

? Если цена в ходе мощного тренда возвращается к прорванной ранее линии, эту возможность можно использовать для открытия сделок по тренду.

В данном случае возможность продать USDCAD предоставлялась три раза (вершины S1, S2 и S3). Первые продажи профессиональные управляющие осуществляли уже в области вершины S1, а около точек S2 и S3 они наращивали позиции. Обратите внимание, как валютная пара попыталась в третий раз (вершина S3) коснуться наклонной линии и зашла в горизонтальную зону сопротивления, построенную по вершинам S1 и S2. Это произошло в последние часы перед важным событием – заседанием Банка Канады. В ходе обнародования решения Банка Канады случился сильнейший импульс вниз, отправивший валютную пару в нокаут. Вполне возможно, кстати, что все предшествующее нисходящее движение было в значительной степени вызвано тем, что некоторые рыночные участники уже знали о решении банка и создавали позицию заранее.



Пример 2: горизонтальный уровень сопротивления становится поддержкой








Аналогично эти правила работают и для горизонтальных уровней. 20 июля 2017 г. было запланировано принятие решения ЕЦБ по процентной ставке. Обратите внимание на тот факт, что, как и в примере 1, валютная пара зашла в зону поддержки перед самым событием. Это особенность рынка: заходить в ключевые области в последний момент перед событием. Интересно отметить следующее: последняя ниспадающая свеча перед импульсом имеет довольно выраженный медвежий характер – это свеча поглощения с довольно длинным телом и закрытием вблизи минимума. Если бы трейдер открыл короткую сделку на основании одной этой лишь свечи, он сделал бы ошибку. Напомню, приоритет при проведении анализа необходимо отдавать классическому техническому анализу (т. е. трендам и уровням, или зонам поддержки и сопротивления), а не свечам. В данном случае цена зашла в горизонтальную зону поддержки, в целом наблюдалась восходящая тенденция, и поэтому к сигналу часовой свечи нужно было отнестись с большой долей осторожности. На часовых свечах ложные сигналы возникают довольно часто.

Разберем еще один похожий пример.



Пример 3: горизонтальный уровень сопротивления становится поддержкой








Глядя на график выше изолированно, в моменте можно было поддаться искушению открыть по фунту шорт: имелась четкая нисходящая тенденция, последние две часовые свечи были явно за медведями. Но все меняется, если оглянуться и принять во внимание более широкую картину на 4-часовом графике.








На этом 4-часовом графике квадратом обозначен участок часового графика, представленного до этого. Та последняя точка, и она же минимум, который мы наблюдали на часовом графике 12 июля, оказалась впоследствии минимальной точкой, после которой возобновилось движение вверх. Если бы мы посмотрели на более широкую картину, то обнаружили бы, что валютная пара зашла ровно в зону поддержки, и, несмотря на последние две медвежьи часовые свечи, можно было совершить агрессивную покупку. Еще раз хочу повторить выводы из приведенных примеров:

? Собираясь открыть позицию в направлении движения рынка, оглядывайтесь на более широкую картину: не стоите ли вы ровно там, где высока вероятность разворота.

? Порой характер часовых свечей необходимо игнорировать, отдавая приоритет классическому техническому анализу. Другой путь – дожидаться для входа сильных свечей и на часовом графике. В этом случае, однако, можно не успеть войти по хорошей цене.




Take-profit и разворот тренда


Take-profit

Выход из позиции по тейк-профиту является, возможно, наиболее сложным элементом торговой стратегии. Именно здесь заложено то, что ведет к большим деньгам, но проблема в том, что идеально зафиксировать прибыль невозможно, ибо фиксация прибыли это, как и вход, всегда компромисс. Это компромисс между стремлениями не потерять накопленную прибыль и заработать еще больше. Take-profit неразрывно связан с таким техническим моментом, как разворот тренда, предсказать который крайне сложно.

Что нужно, чтобы заключать сделки с большой прибылью? Это может звучать слишком просто, но для большой прибыли порой просто необходимо время. В часто цитируемом правиле «позволь прибыли расти» хотелось бы подчеркнуть слово «позволь». Почему-то при появлении прибыли время для трейдера начинает бежать очень быстро, и он слишком рано закрывает позиции, нивелируя для самого себя возможность какого бы ни было большого успеха. Джесси Ливермору принадлежит следующая фраза:



«Отнюдь не мои размышления, а только моя усидчивость принесла мне большие деньги. Да, моя усидчивость!»


В целом существуют два подхода взятия прибыли.

Первый – фиксированный тейк-профит, при котором трейдер заранее устанавливает уровень, на котором позиция будет закрыта.

Второй – это trail-stop (следящий стоп). При таком подходе прибыль теоретически не ограничена: лимитные ордера на фиксацию прибыли не устанавливаются, а выход происходит по следящему стопу, либо трейдер передвигает стоп вручную.

Лучшим способом выхода из прибыльных позиций является, на мой взгляд, совмещение этих двух подходов. Это означает, что одна часть позиции фиксируется на заранее обозначенных уровнях, а другая сохраняется и держится по возможности как можно дольше. Совмещение этих двух подходов подразумевает, что прибыльную позицию необходимо, разумеется, закрывать частями (к примеру, четырьмя равными частями). Такой подход позволяет, с одной стороны, не упустить накопленную прибыль при развороте тенденции и положить в карман хоть что-то, а с другой стороны, оставляет возможность получить действительно большую прибыль. Но главное, такой подход позволяет сохранить психологический комфорт и избежать ненужных сожалений, отрицательным образом воздействующих на торговлю. Любому знакомо чувство, которое возникает, когда закрываешь позицию, а рынок после этого со скоростью ракеты устремляется в избранном прежде направлении. В такие моменты все твое существо переполняет чувство нестерпимой досады. Сожаление (regret) – очень сильная эмоция, которая приводит трейдера к необдуманным шагам. Сожалея, трейдер упрекает и ругает себя за действия, которые он предпринял либо не предпринял. Если трейдер зафиксировал позицию, как оказалось, рано, то под воздействием эмоций он может пуститься в погоню за рынком снова (chasing market) и, вероятно, сделает это в самой неудачной точке.

И фиксированный тейк-профит, и следящий стоп являются логически обоснованными способами взятия прибыли. Фиксированный тейк-профит является логически обоснованным, потому что у каждой рыночной неэффективности (а я надеюсь, вы входите в позицию на рыночной неэффективности) есть своя «сила», или «срок действия». При возникновении рыночной неэффективности ряд рыночных участников по техническим причинам вынуждены какое-то время покупать/продавать актив, но по прошествии определенного времени эта сила иссякает и в дело вступают другие факторы: рыночная неэффективность как бы растворяется и ослабевает. Благодаря тестированию на исторических данных нетрудно рассчитать силу и срок действия рыночной неэффективности в среднем – это и есть правильный размер фиксированного тейк-профита. Использование же следящего стопа необходимо по описанным выше психологическим причинам, а также потому, что никогда не известно, куда именно дойдет рынок.

? Разумно всегда оставлять часть позиции на случай сильного благоприятного движения.

Не стоит закрывать позицию по тейк-профиту сразу же полным объемом. Необходимо развивать привычку устанавливать амбициозные технические цели. Для этого нужно смотреть на более широкий тайм-фрейм и отмечать предыдущие важные максимумы/минимумы. К примеру, если открыта длинная позиция на валютном рынке, то такими тейк-профитами могут быть уровни чуть выше прошлых больших важных максимумов (к рынку акций, однако, эта рекомендация подходит не всегда – там пробитие исторического максимума, как правило, говорит в пользу дальнейшего движения).

Для фиксированного тейк-профита в случае импульса целями могут быть:

а) уровень минимум коррекции + величина импульса. При этом величина импульса считается ровно с того момента, когда началось сильное резкое движение;

б) уровни, привязанные к ранним важным максимумам на более широком временном интервале.








Для контратак, т. е. для engulfing candles (свечей поглощения), тейк-профит можно устанавливать в размере двух свечей поглощения. Я весьма часто был свидетелем того, как после свечи поглощения на 4-часовом или дневном графике цена проходила расстояние, равное еще двум таким свечам. Если вы входите по тренду, на Forex хорошим уровнем для тейк-профита часто является новый максимум (re-high) в случае восходящего тренда и новый минимум (re-low) в случае нисходящего тренда. Эти уровни – цели-минимум для тейк-профита. Когда цена достигает в ходе тренда нового re-high/re-low, я лично часто делаю частичный тейк-профит в размере 30–50 % от позиции. Я временно отхожу от рынка и наблюдаю за тем, как поведет себя цена.








Вполне логично также выходить из позиции или делать частичный тейк-профит при появлении обратного сигнала, т. е. такого сигнала, при котором трейдер вошел бы в позицию в противоположную сторону. Для этого необходимо уметь абстрагироваться от позиции, смотреть на рынок нейтрально и спрашивать себя, открыли ли бы вы обратную позицию, если бы стояли вне рынка.



Разворот тренда

Take-profit неразрывно связан с понятием разворота тренда. Прежде чем описывать такой тонкий момент, как разворот тренда, хотелось бы сказать, что не стоит в принципе часто открывать позиции в расчете на разворот тренда, ибо это суть контртрендовое мышление, носитель которого обречен в долгосрочной перспективе на убытки.

Где умирает один тренд и начинается новый?

? Однозначно заранее по каким-то определенным признакам определить разворот тренда невозможно. Разворот тренда можно констатировать только по факту.








? Тренд не заканчивается и не умирает, как это принято считать, если пробит предыдущий минимум в случае с восходящим трендом или если пробит предыдущий максимум, соответственно, в случае с нисходящим. Скорее наоборот, пробитие предыдущего минимума (в случае восходящего тренда) – хорошая область для покупки. Если пробит предыдущий минимум, это значит, что up-тренд лишь меняет свой наклон, но о его окончании пока говорить рано.

? Тренд также не заканчивается и не умирает, если пробит канал поддержки тренда (в случае восходящего тренда) или если пробит канал сопротивления (в случае нисходящего). Этим также лишь изменяется наклон тренда. На Forex я видел огромную массу случаев, когда цена в ходе восходящего тренда пробивала предыдущий локальный минимум или нижнюю границу канала, но после этого все равно устремлялась вверх:








? Пробитие предыдущего минимума/максимума и заход за канал поддержки/сопротивления – лишь признаки ослабления тренда, которые сигнализируют о возможном развороте тренда в скором времени.

? Весьма часто финальной точкой тренда является новый экстремум после появившихся недавно признаков ослабления (точка R).

Часто, кстати, в месте нового экстремума цена возвращается к каналу, который ранее был пробит, но теперь уже снизу. В этом месте нередко образуются свечи разворотного характера. Зачастую такая формация также сопровождается дивергенциями компьютерных индикаторов. Однако все же даже такое сочетание условий не должно провоцировать трейдера на безоглядную игру в расчете на разворот тренда, потому что это сигнал средней силы. Когда цена после появления признаков ослабления тренда рисует новый экстремум, трейдеру целесообразно выполнять частичный take-profit и быть начеку. Есть и психологическая трактовка, почему данная точка (точка R) часто становится разворотной: после достаточно глубокой коррекции у многих рыночных участников зарождается страх и появляется намерение при первой хорошей возможности быстро выйти из позиции. Когда такая возможность возникает (в точке R), на рынок выходит большое количество участников с продажами, и это разворачивает цену.








После резкой коррекции, заронившей в сердца трейдеров страх и образовавшей на множестве торговых счетов большие плавающие убытки, цена может и не достичь нового максимума (т. е. не заходить на re-high). Ниже приведен пример. Это дневной график пары USDTRY (доллар против турецкой лиры).








В январе 2017 г. пара USDTRY в ходе долгого мощного тренда достигла уровня выше 3,9. В ходе взлета нарисовалась свеча pin-bar с огромной тенью сверху, после чего последовала достаточно резкая коррекция. На основе этого пин-бара можно было построить зону сопротивления. В конце того же месяца пара зашла в эту зону. Кстати:

? Если какая-либо валютная пара в ходе резкого мощного движения рисует экстремум в виде свечи с длинной тенью, то длинная тень этой свечи часто становится зоной поддержки/сопротивления. Впоследствии цена часто заходит в эту зону и отскакивает. В этой зоне целесообразно открывать позиции в расчете на разворот.

Вот еще один пример.








Лето 2016 г. было для рынка Forex «жарким». Великобритания провела референдум и приняла решение выйти из Европейского союза. Многие любопытствовали, насколько глубоко утонет фунт. Подсказкой для ответа на этот вопрос были именно длинные тени дневных свечей.

Те же правила применимы и к часовому и 4-часовому графикам.








Продолжим разговор о развороте тренда.

? О развороте тренда можно часто судить по сильным импульсным движениям в противоположном тренду направлении. Однако и они – это лишь предупреждение.

В сущности, все тренды рождаются и останавливаются от сильных импульсов. Когда общая накопленная сила импульсов в направлении против тренда достигает критической массы, происходит переход количества в качество – тренд останавливается, и поезд начинает двигаться в обратном направлении. Здесь я хотел бы процитировать книгу Ларри Вильямса:

«Тренды приводятся в движение тем, что я называю “взрывами ценовой активности”. В двух словах, если цена в течение одного часа, дня, недели, месяца (выберите свои временные рамки для идентификации тренда) продвигается вверх или вниз взрывным образом, рынок продолжит двигаться в том же направлении, пока не произойдет такой же или больший по силе взрывной ход в противоположном направлении… Мой крупнейший прорыв в исследованиях произошел в 1983 г., а затем – в 1985 г., когда я разработал то, что произвольно называю “Теория грузовых поездов”. Моя теория гласит: как только поезд разгоняется до некоторой скорости, становится абсолютно невозможно резко его остановить».

Идем далее. Еще одна особенность рынка:

? Рынок обычно не идет в новый тренд со всеми пассажирами, которые правильно вошли на уровнях, где тренд, по идее, должен развернуться.

Как правило, на самых финальных разворотных точках трейдеров, которые перспективно вошли в рынок с точки зрения будущего тренда, «выносит» по стоп-лоссам, а то и по маржин-коллам. И именно в эти моменты за счет этих стоп-лоссов набирают позиции профессиональные игроки. На графике это выражается в том, что цена начинает биться в конвульсиях. Срабатывание стоп-лоссов и маржин-коллов приводит к выбрасыванию на рынок множества ордеров по рыночным ценам – это отражается в виде острых кратковременных выбросов, или спайков (spike – скачок), которые тут же быстро гасятся встречными ордерами профессионалов. В этих точках образуются свечи с длинными тенями, которые остаются впоследствии местными максимумами/минимумами.

? Рынок часто разворачивается после преодоления предыдущего значительного локального экстремума.








Обратите внимание, что на графике выше разворотной точкой стала свеча поглощения. Приблизившись вплотную к уровню 1,4000, валютная пара с максимальных значений за последние 2,5 года резко пошла вниз и закрылась ниже трех предыдущих недельных свечей. То, что произошло потом, было одним из лучших трендовых движений за всю историю существования единой европейской валюты.

Весьма сильным сигналом на разворот тренда является паттерн «голова и плечи» (head & shoulders). Чтобы не возникало путаницы, замечу, что паттернами в трейдинге называют не только сочетания нескольких японских свечей, но и различные часто повторяющиеся графические конфигурации, или модели, состоящие из определенных движений рынка (не обязательно из нескольких свечей). Не буду останавливаться на описании этого паттерна подробно. Его описание можно найти в других местах. Скажу лишь, что мои наблюдения показывают, что за этим паттерном часто действительно следуют весьма сильные движения, и его стоит включить в свой арсенал. Поделюсь парой примеров.

Каждый видит эту фигуру по-своему. Порой меня удивляет, как некоторые умудряются рассмотреть фигуру «голова и плечи» там, где я бы ее ни за что не увидел. В этом плане я не исключение, и мое видение также может быть субъективным.








Данный пример – 4-часовой график GBPJPY. Здесь можно отметить даже две перевернутые фигуры head and shoulders на разных временных интервалах. Первая (малая) помечена маленькими буквами. Вторая помечена большими буквами. Обратите внимание, кстати, как технично отработала первая (малая) фигура: цена, после того как пробила шею и пошла вверх, прошла расстояние, примерно равное отрезку от точки h до линии шеи, после чего вернулась к линии шеи и снова пошла верх. Движение, которое последовало после пробития neckline, было весьма внушительным.

Вот еще один пример. Это часовой график австралийского доллара.








Этот пример практически аналогичный. Здесь, однако, фигуре не предшествовал длительный (относительно самой фигуры) нисходящий тренд. Вовсе не обязательно, чтобы все условия выполнялись идеально. Здесь, к примеру, линия шеи (neckline) и линия, соединяющая вершины плеч, если прочертить их строго, не параллельны друг другу, однако это не помешало австралийскому доллару дойти после формирования фигуры до 0,8060, что для валютной пары весьма значительное расстояние.




Stop-loss


По поводу стоп-лоссов (защитных ордеров) между трейдерами разгораются порой нешуточные споры. Подавляющее большинство трейдеров считает стоп-лоссы совершенно необходимым элементом торговли, а их отсутствие – признаком непрофессионализма. Книга Ларри Вильямса «Долгосрочные секреты краткосрочной торговли» так и заканчивается словами: «Всегда ставьте стоп-лоссы». Один трейдер однажды сделал хорошее сравнение, сказав, что использование стоп-лоссов должно быть настолько же естественным элементом торговли, как мытье рук перед едой. Другая часть трейдеров считает, что стоп-лоссы приводят к напрасным убыткам, так как видны маркетмейкерам и намеренно ими «срываются». Позиции действительно часто «выносит» по стопу на самых крайних экстремальных точках, после чего рынок устремляется куда надо. Что можно сказать по этому поводу? Правы и те, и другие.

Трейдеры, не использующие стопы, действительно могут за короткое время нарастить капитал быстрее (пересиживая большие просадки), но потеря капитала для них – лишь вопрос времени. Необходимо понимать, что в долгосрочном периоде издержки от неиспользования стоп-лоссов все же превышают издержки от случайных «досадных» срывов стоп-лоссов, ибо однажды рынок двинется против открытых позиций настолько сильно, что от капитала трейдера (если он держит на рынке весь свой капитал), не выставившего стоп-лоссы, не останется ничего.

В защиту трейдеров, выступающих против использования стоп-лоссов, все-таки сказать кое-что можно. Торговлю на валютном рынке на самом деле трудно назвать игрой с нейтральным математическим ожиданием, и причина этого лежит не в комиссиях, а как раз в стоп-лоссах. Дело в механике стоп-лосса. Срабатывание стоп-лосса, как правило, представляет собой выброс на рынок ордера по рыночной цене, т. е. заявки выбрасываются на рынок против близлежащих встречных ордеров. Это совсем не то, что спокойный лимитный ордер по фиксированной цене. Представьте себе, что происходит, когда рынок недостаточно ликвиден. Срабатывание одного крупного стоп-лосса влечет за собой срабатывание другого, и все это приобретает лавинообразный характер, как эффект домино или снежного кома. Изменение курса валюты либо цены актива в таких случаях может иметь взрывной характер. Когда на рынке нет большого количества заявок, движение происходит, перескакивая через участки вакуума в книге ордеров, и стопы срабатывают по самым невыгодным ценам (для тех, кого «выносит»), создавая ту самую рыночную неэффективность. Эта неэффективность активно эксплуатируется теми, кто имеет исчерпывающую информацию о причинах, ее вызвавших, – крупными инвестиционными банками. Крупные банки имеют перед собой книгу заявок (ордеров) огромного количества клиентов и знают, на каких уровнях сосредоточены «пучки» стоп-лоссов. На тех уровнях, где срабатывание стоп-лоссов, скорее всего, выдохнется, крупные банки могут заранее выставлять лимитные ордера против движения, вызванного стоп-лоссами. Смею предположить, что то же самое происходит и на микроуровне, когда дело касается стоп-лоссов небольших объемов. Только здесь в дело идут разнообразные высокоскоростные алгоритмические системы. Добавьте к этой картине инсайдеров, располагающих информацией о предстоящих статистических данных и предстоящих крупных потоках, и получится, что рынок – это гигантский пылесос, который ежеминутно забирает деньги у слабой части, а представление об игре на финансовом рынке как об игре с нейтральным математическим ожиданием весьма далеко от истины.

Но вернемся к стоп-лоссам. Они могут быть двух типов:

1. Стоп-лосс, выставленный на рынок в виде ордера.

2. Стоп-лосс, не выставленный на рынок, т. е. ментальный, или находящийся в голове трейдера.

Когда вы используете реальные стоп-лоссы и выставляете защитные ордера на рынок, часто происходит следующее: вас «выносит» в самой крайней точке, после чего цена мгновенно отскакивает обратно, а в месте срыва стопа образуется свеча с тенью длиною в столб. Если трейдер использует стоп второго типа, то при достижении рынком уровня, на котором имеется ментальный стоп-лосс, он проводит повторный анализ (reconsidering), в результате которого принимается решение: сохранить позицию или же закрыть ее. Благодаря такому подходу трейдер избавляется от досадных случайных «выносов». Порой бывает принципиально важно, каким именно образом ведет себя цена в первые несколько минут после достижения уровня стоп-лосса. Ментальный стоп-лосс дает трейдеру эти несколько дополнительных минут, предоставляя возможность побыть в стороне от рынка. Такой подход, однако, имеет следующие очевидные минусы:

? риск того, что рынок улетит против трейдера очень быстро и далеко;

? риск того, что трейдера охватит паралич и он не найдет в себе силы признать ошибку.

Я не рекомендую использовать ментальные стоп-лоссы. Стоп-лосс второго типа (ментальный) может быть прерогативой только опытного трейдера, обладающего железными нервами и стальной самодисциплиной. Торговать без выставленных стопов и каждый раз находить в себе силы признавать ошибки и закрывать убыточные позиции вручную – это колоссальная психологическая нагрузка, которая очень быстро приводит к психологическому «выгоранию» трейдера. Тем же, кто все-таки решил идти по этому пути, я могу порекомендовать следующее. Если вам тяжело признавать ошибку, когда рынок идет против вас, делите позицию на 3–4 части и закрывайте ее постепенно через равные промежутки времени. Психологически это значительно проще, чем порезать за раз целую позицию.

Выделить типы стоп-лоссов можно также на основе того, каким образом выбирается их уровень, или, если быть точнее, после чего осуществляется выход по стоп-лоссу. Исходя из этого стоп-лоссы можно классифицировать следующим образом:

1. Стоп-лосс, привязанный к техническому уровню.

2. Расчетный стоп-лосс.

3. Pattern стоп-лосс.

4. Стоп-лосс на основе смены фундаментальной обстановки.

5. Стоп-лосс на основе времени.

В первом случае стоп-лосс привязывается к такому уровню, достижение которого, на взгляд трейдера, меняет техническую картину. Таким уровнем может быть определенная зона поддержки/сопротивления, предыдущий важный максимум/минимум, максимум/минимум свечи.

Стоп-лосс второго типа более простой и прямолинейный. Он вытекает из риск-менеджмента. К примеру, ваш стоп-лосс – 50 пипсов на парах EURUSD, GBPUSD или AUDUSD. Это пример расчетного стопа. С точки зрения дисциплины использовать расчетный стоп-лосс эффективнее и проще, чем стоп-лосс первого типа. Но многие трейдеры критикуют расчетный стоп-лосс как не имеющий логики с точки зрения технической картины.

? Эффективно комбинировать стоп-лоссы первого и второго типа.

Допустим, ваш стоп-лосс составляет 30 пипсов. Если нет возможности привязать 30-пипсовый стоп к техническому уровню, значит, необходимо искать другую точку входа, ждать более выгодного уровня. В таком ключе вход в позицию фактически определяется стоп-лоссом. Идеальным является такой стоп-лосс, который мал по абсолютной величине и привязан при этом к важному техническому уровню. Среди трейдеров есть целый класс, который торгует, что называется, «от стопа». Такие трейдеры ищут моменты, где прежде всего можно войти с минимальным стопом и где вероятность срыва этого стопа крайне мала. Я не могу сказать ничего, кроме хорошего, в адрес такого подхода.

Рассмотрим пример.








Допустим, по вашей системе риск-менеджмента стоп-лосс составляет 40 пипсов. 11 апреля 2016 г. вы могли открыть сделку в GBPUSD с правильным стопом, как с точки зрения риск-менеджмента, так и с технической точки зрения. Свеча, отмеченная на графике, закрылась с явным намеком на движение вверх: она нарисовала новый минимум, но закрылась выше предыдущей свечи. Закрытие этой свечи произошло на максимуме: это говорит о том, что в свече есть momentum. Momentum в переводе с английского означает «движущая сила», «импульс», «инерция», «кинетическая энергия». Если бы фунт после входа в сделку дошел до уровня 1,4105, где выставлен стоп, сигнал был бы полностью перечеркнут. Что касается силы сигнала, то здесь, к примеру, фунт после появления свечи «протащило» вверх в тот же день на расстояние примерно в четыре раза большее, чем размер свечи (размер сигнальной свечи здесь составил около 35 пипсов, а расстояние от закрытия свечи до максимума того же дня – около 140 пипсов). Помните, что каждый сигнал действителен только какое-то время после своего появления. После этого сигнал затухает, и ведется уже новая, другая игра.

На этом классификация стоп-лоссов не заканчивается. Существуют стоп-лоссы и других типов, хотя используются они реже.

В случае pattern стоп-лосса защитный ордер привязывается не к конкретному линейному уровню, а к появлению/формированию на графике целой фигуры/модели/картины, противоречащей направлению изначально открытой позиции. По сути, это разновидность ментального стоп-лосса. Также можно осуществлять выход из позиции при смене фундаментальной обстановки. Такой подход используется при долгосрочной торговле с пониженными рисками. Некоторые профессиональные трейдеры из крупных банков продолжают удерживать позиции даже после резкого неблагоприятного движения, если уверены, что в фундаментальном плане ничего не изменилось. Наконец, можно ликвидировать позицию, если время вышло, а ожидаемое не происходит. Лично я использую такой стоп-лосс довольно часто. Если то, чего я ожидал от рынка, за определенное время не реализуется, игра становится мне неинтересна. Если того движения, которого я жду, нет (а входить я считаю нужным только в ожидании сильных движений), это как минимум повод насторожиться. Часто я либо полностью выхожу из позиции, либо значительно ее сокращаю.

А теперь небольшая лекция для тех, кто редко ставит стоп-лоссы.

? Ценность стоп-лоссов, помимо ограничения убытков, состоит в том, что они помогают снять психологическое напряжение и устранить привязанность трейдера к позиции.

Если вы не можете заставить себя использовать стоп-лоссы, я предлагаю вам следующее: используйте стоп-лоссы всегда, но дайте себе полную свободу открывать позиции сразу же после «выноса» стоп-лосса (в том числе и повторно открываться в ту же сторону). Поверьте, чаще всего, освободившись из тисков позиции, вы уже не будете открывать повторную позицию. Ценность стоп-лосса состоит именно в том, что он освобождает из плена позиции. Позаботьтесь о себе заранее. Если открыть позицию без заранее определенных условий выхода, то вас охватит паралич, и график с пляшущей ценой вас загипнотизирует.

После того, как трейдер выходит из позиции по стопу, у него появляется возможность переоценить рыночную ситуацию. Но для этого после выхода ему необходимо прийти в себя от стресса, т. е. выждать, потому что эмоциональная напряженность спадает не сразу. Когда эмоциональная привязанность к позиции пройдет, можно трезво и объективно оценить картину.




Собирая все воедино


Описанная выше техника – это минимум, которым должен располагать трейдер. Теперь, после знакомства по отдельности с теми необходимыми инструментами технического анализа, которые мне лично кажутся наиболее важными, пришло время собрать все воедино. В основу данной главы положена методика технического анализа трейдеров Goldman Sachs.

Открывая чистый график и анализируя его вплоть до нажатия кнопки Buy/Sell, необходимо понимать следующее:

? Не стоит использовать какую-либо свечу или паттерн изолированно. Инструменты технического анализа должны применяться в совокупности. Сочетание хотя бы двух подходов повышает ваши шансы вдвое.

? Анализ необходимо проводить для графиков разных временных масштабов, двигаясь от более крупной картины к более мелкому тайм-фрейму (к примеру, сначала анализ дневного графика, затем 4-часового и после – часового).

? Технический анализ необходимо выстраивать как бизнес-процесс: оттачивая его день за днем.

Итак, представим, что перед нами чистый график. Это дневной график EURUSD за 2002 г.








Последовательность шагов анализа должна выглядеть следующим образом.



1. Тренд

Вначале самое важное и самое простое. Если на графике имеются возрастающие минимумы и максимумы (восходящий тренд) либо понижающиеся минимумы и максимумы (нисходящий тренд), необходимо просто отметить этот факт. Можно использовать скользящую среднюю – достаточно посмотреть на ее наклон. Нанесите на график наклонные линии, сначала самые важные и очевидные, затем менее значительные. Наклонные линии первостепенной важности можно сделать более жирными. Не забывайте при этом про уже «сломанные» тренды. На следующей странице показано, как будет выглядеть график после этого этапа.

На данном графике мы имеем восходящий тренд (повышающиеся максимумы, повышающиеся минимумы). Нанесена 100-дневная простая скользящая средняя – она направлена вверх. Все очень просто, ничего лишнего. Больший вес необходимо придавать правой части графика. Выделить какой-то очевидный восходящий канал или построить наклонную линию, на которую можно опереться при открытии позиции, здесь сложно – с февраля по середину июня цена росла ускоряющимися темпами подобно параболе. На график нанесены пунктиром две наклонные линии. Линия 1 была прорвана, но это нельзя воспринимать как какой-то медвежий сигнал, поскольку тренд был очень резкий, да и, как говорилось в разделе о разворотах тренда, сам по себе прорыв линии еще не означает смену тренда. Наклонная линия 2, наоборот, смотрится слишком пологой относительно недавнего движения. Вряд ли на нее стоит слишком ориентироваться. Однако на данном этапе нам достаточно того, что тренд здесь восходящий, поэтому мы будем искать точки только для входа в длинную позицию.








Уже здесь можно обратить внимание на интересный момент. На графике видно, как точно коснулась и оттолкнулась цена от 100-дневной средней. 100-дневная средняя в условиях восходящего тренда сама по себе может быть использована как линия поддержки.



2. Уровни (зоны)

После этого в порядке очередности необходимо выделить горизонтальные уровни и построить зоны.








Были построены четыре зоны, обозначенные римскими цифрами. Привлекает внимание зона III, в которой недавно побывала цена и от которой она оттолкнулась вверх.








Промотав немного назад и открыв недельный график EURUSD, захватывающий чуть больше времени, можно также заметить, что на уровне зоны III лежит еще одна зона поддержки, которую можно построить на основе максимума в начале 2001 г.



3. Свечи








Предпоследняя дневная свеча от 17 сентября очень интересная и является бычьим сигналом. Это bullish key day reversal (или свеча поглощения, или engulfing candle). В этот день евро сходил на новый минимум за довольно длительный промежуток времени, но эти уровни были быстро выкуплены. Свеча имеет длинную тень, которая больше тела свечи. Закрылась свеча вблизи максимума за этот день, превысив максимум предыдущего дня. Сигнал этой свечи не был перечеркнут свечой следующего дня. Тень свечи за 18 сентября (последняя свеча на графике) не заходит на тень свечи за 17 сентября. Даже тело свечи за 18 сентября не заходит на тело свечи за 17 сентября. Это все оставляет бычий сигнал в силе и даже усиливает его.



4. Паттерны

На этом этапе необходимо проверить график на наличие паттернов («голова и плечи», флаги, паттерн Gartley или др.). Сложно сказать, что на данном графике отчетливо виден какой-либо паттерн, но большая картина похожа на стандартное сочетание «основное движение + коррекция». В рамках коррекции цена показала 17 сентября re-low (т. е. зашла на новый локальный минимум), который, напомню, часто становится точкой возобновления трендового движения.








5. Волны Эллиотта и уровни Фибоначчи








Наконец, производится анализ графика с точки зрения волн Эллиотта и уровней Фибоначчи (хотя, признаться, применимость теории Эллиотта для валют – вопрос спорный, и я лично использую эту теорию и уровни Фибоначчи крайне редко и лишь в качестве вспомогательных инструментов). Максимум в районе 1,0200 является, вероятно, окончанием 5-й волны, после чего следуют волны A, B и С. Альтернативно (альтернативный счет в скобках) можно посчитать максимум в районе 1,0200 окончанием 1-й волны, а последующее движение 2-й волной.

Итак, что мы имеем, собирая все воедино? На графике имеется отчетливый восходящий тренд. Цена оттолкнулась от 100-дневной скользящей средней и горизонтальной зоны поддержки III, на уровне которой еще находится поддержка на более широком масштабе. Сильным бычьим сигналом являются последние две дневные свечи. С точки зрения волнового анализа также имеются основания полагать, что следующее движение будет направлено вверх.

Что произошло с евро потом?








Впоследствии евро ушел далеко вверх. Конечно, такие красивые обстоятельства для входа в позицию возникают довольно редко, и обычно картина выглядит сложнее. Но главное – понять следующий принцип. Пожалуйста, обратите на него должное внимание:

? Основания для открытия позиции возникают только после того, как проведен детальный анализ и стало ясно, что несколько подходов смотрят в одну сторону.

Я хотел бы еще раз подчеркнуть. Ищите входы там, где сходятся несколько сигналов (хотя бы два). Это важнейший принцип. Используя лишь один подход, легко ошибиться, так как ваш взгляд может быть субъективным.

Попробую еще раз передать эту мысль с помощью схематичного примера.

На схеме справа имеется явное пересечение сигналов:

? цена нарисовала re-low (повторный минимум в рамках коррекции);

? это совпало с заходом цены в зону поддержки;

? свеча в данной области имеет бычий характер.








Это одна из моих любимых стандартных торговых ситуаций, при возникновении которой я открываю длинную позицию без долгих колебаний.

На этом я хотел бы закончить повествование о том, где, на мой взгляд, необходимо открывать и закрывать позиции, и перейти к другим аспектам торговли. При всем моем желании описать исчерпывающе все нюансы входов и выходов практически невозможно, поскольку тема очень и очень обширная. Чувство рынка нарабатывается годами, и полное изложение заняло бы слишком много места. Описанной выше базы, однако, должно быть вполне достаточно для построения прибыльной торговли.




Трейдинг как бизнес-процесс: этап «До»


А теперь внимание. Все, что я скажу ниже, очень важно.

? Над чем действительно нужно работать в трейдинге, так это над качеством процесса принятия решений.

Не нужно стремиться обязательно получить плюс в каждой сделке – это симптоматика мышления с краткосрочной ориентацией. Мышление, ориентированное на долгосрочную перспективу, предполагает работу над трейдингом как четким выстроенным отлаженным бизнес-процессом. Оно ставит во главу угла вопрос не «что делать», а «что делать, чтобы потом делать это лучше» или «как делать эффективнее».

Почему именно «бизнес-процессом»? В экономике бизнес-процесс – это последовательность регламентированных действий, направленных на создание определенного продукта или услуги. Действия, осуществляемые в рамках бизнес-процессов, повторяются регулярно на постоянной основе, поэтому предприятия уделяют им самое пристальное внимание и стараются их оптимизировать. От того, как выстроены ключевые бизнес-процессы предприятия, коренным образом зависит его эффективность. К примеру, выдача кредита в банке является бизнес-процессом. Этот процесс обычно включает в себя заполнение клиентом анкеты, встречу сотрудника банка с клиентом, сбор необходимых документов, проверку кредитной истории, рассмотрение заявления аналитическим отделом, службой безопасности, кредитным комитетом, оформление договора, открытие счета, выдачу денежных средств, формирование отчетности о выданном кредите и т. п. Каждое действие в свою очередь может рассматриваться как субпроцесс и делиться на более мелкие элементы. Для графического описания бизнес-процесса часто используются блок-схемы. Некоторые из этапов могут быть автоматизированы.

Когда я работал в консалтинге в Ernst & Young, многие наши проекты были связаны с оптимизацией бизнес-процессов. Часто, кстати, мы, молодые специалисты-новобранцы, в начале проекта понятия не имели, как решить определенную бизнес-проблему клиента: у нас не было для этого достаточно экспертизы. Но зато старшие менеджеры обучали нас общему подходу по управлению проектами. Мы учились структурировать, планировать, анализировать, расставлять приоритеты, обучались навыкам поиска информации. Прежде чем что-либо делать, мы думали над тем, как нам сделать это лучше и быстрее. Через год мы уже умели организовать свою работу и распределить между собой задачи таким образом, что, даже не имея на стартовой точке конкретных знаний, эффективно справлялись с поставленными задачами. Надеюсь, теперь вы поняли, почему я предлагаю подходить к трейдингу как к бизнес-процессу. Процессный подход сегодня является одной из самых востребованных и мощных концепций управления.

? Трейдинг, как процесс, можно разделить на этапы «До», «Во время» и «После».

Ниже в данной главе будет показано, как этап «До» выстроен у меня. Если вкратце, на этапе «До» трейдер готовится к рабочему торговому дню, настраивается, собирается с мыслями – словом, готовится к бою. Этап «Во время» – это непосредственное исполнение торговых операций. На рынке акций это все то, что делает трейдер во время торговой сессии. Рынок Forex работает круглосуточно, поэтому трейдер сам устанавливает себе временные рамки. Этап «Во время» будет описан во второй части книги, посвященной управлению капиталом. Этап «После» – это то, что делает трейдер после завершения сессии. На этапе «После» трейдер анализирует свои ошибки, оценивает результаты, вносит записи в журнал сделок. То, как трейдер организует работу «После», – это «механизм обратной связи», о котором речь пойдет в заключительном разделе о психологии трейдинга. Чем более детально вы пропишете каждый элемент в рамках своего процесса трейдинга, тем больше ваши шансы на успех. Ошибка очень многих трейдеров состоит в том, что они замыкаются только на одном этапе «Во время», между тем как:

? Успех в трейдинге в колоссальной степени определяется работой на этапах «До» и «После».

Итак, каким образом выстроен этап «До» процесса трейдинга у меня? Если вы помните, в предыдущей главе я описал последовательный поэтапный анализ дневного графика EURUSD. Этот анализ я провожу для дневного, 4-часового, а затем для часового тайм-фрейма. На уровне часовых свечей довольно много «шума», поэтому я придаю им меньший вес и больше опираюсь на тренды.

Схематически процесс анализа отдельного инструмента у меня выглядит так.








Я начинаю с более широкой картины, после чего спускаюсь на более «локальный» уровень. Такой процесс анализа я последовательно провожу для всех инструментов, за которыми наблюдаю.








Обычно такой анализ я провожу каждый день рано утром. После того как я сделал подробный анализ инструмента на используемых мною тайм-фреймах, последующий анализ этого инструмента уже не занимает много времени. Я лишь добавляю на график дополнительные заметки.

Инструменты, за которыми я лично слежу каждый день, включают:

? валюты развитых стран: EURUSD, GBPUSD, USDJPY, USDCAD, AUDUSD;

? кроссы: EURGBP, GBPJPY, EURNZD;

? валюты некоторых развивающихся стран: USDRUB, USDTRY, USDCNH;

? индекс доллара DXY;

? золото, нефть Brent;

? S&P 500;

? Bitcoin;

? российские акции;

? акции инновационных компаний NASDAQ.

Прочие инструменты я анализирую реже. Для обнаружения интересных историй на рынке акций США, особенно на NASDAQ, я часто использую сайт finviz.com. Для того, чтобы найти какую-нибудь историю на рынке акций, я пользуюсь фильтром «лидеры роста и падения». Чтобы найти что-то интересное, достаточно отфильтровать акции, которые вышли на новый исторический максимум, либо показали самый сильный рост за день, либо проделали то и другое одновременно.

Анализ должен заканчиваться нанесенными на график заметками, комментариями, отмеченными уровнями, каналами, трендами. У вас не должно быть пустого графика. Пустой график говорит о том, что вы не сделали никакой работы. Старые идеи, отмеченные уровни необходимо на графиках сохранять, чтобы при возвращении к ним в следующий раз вы о них не забыли. Я лично использую для этого сайт tradingview.com. Он очень удобен с точки зрения графического анализа. Его создали русские программисты. Этот сайт мне настолько понравился, что, когда его разработчики искали средства на развитие, я даже думал над тем, чтобы вложить в этот проект некоторую сумму. Заранее отмечайте важные уровни, даже те, которые в данный момент могут находиться далеко от текущей цены. Когда рынок достигнет этих уровней, вы это не упустите.

Самые интересные графики я обычно распечатываю и прикрепляю скотчем к стене, чтобы постоянно иметь их перед глазами и держать в голове. Через некоторое время я возвращаюсь к этим распечаткам, чтобы сделать вывод, был ли мой анализ верным.

Порой ради любопытства я открываю графики тех же инструментов, только перевернутых, к примеру USDEUR или JPYGBP. Как бы странно это ни выглядело, но зачастую график перевернутого инструмента воспринимается по-другому, и в голову приходят новые идеи.

Проведя собственный анализ и отметив для себя интересные моменты, я проверяю, как мыслят и что видят на графиках другие трейдеры. Какой view у других участников рынка? Мне нужны альтернативные точки зрения. Это помогает, потому что порой я могу элементарно что-то упустить из виду. Для меня чрезвычайно важно, чтобы мой анализ был как можно более полным, тщательным. Один упущенный из виду уровень или паттерн может стоить мне денег. Мнения и прогнозы других трейдеров можно легко найти на том же tradingview.com и других интернет-ресурсах. Порой я весьма внимательно анализирую то, как мыслят и какие позиции держат трейдеры, у которых мало опыта. Их я использую в качестве антииндикатора.

Я стараюсь тщательно контролировать event risk. Утром в понедельник мне необходимо знать, какие основные события будут волновать рынок на предстоящей неделе. Прочтения Financial Times или пары аналитических обзоров вполне достаточно, чтобы войти в курс дела. Каждым утром я смотрю расписание выхода экономических данных и устанавливаю в телефоне напоминания: за 5–15 минут, в зависимости от важности данных, мне приходят звуковые оповещения. Я стараюсь начинать с этой процедуры каждый день, потому что иногда могу что-то забыть. Также мне на телефон всегда мгновенно приходят оповещения о сильных движениях на рынке, например если EURUSD за любой интервал времени до одного часа двигается на расстояние более чем 0,6 %. Мне необходимо понимать, что я держу все под контролем. Когда рынок двигается быстро, часто возникают интересные торговые возможности.

Далее, после того, как я отметил на графике все необходимое и вошел в курс дела относительно предстоящих событий и данных, я перехожу к элементу планирования. Это переходный этап от предварительной подготовки к исполнению. Сначала я создаю генеральный план действий на широком тайм-фрейме (дневной график). В зонах, где я, скорее всего, буду открывать позиции, я заранее выставляю отметки buy/sell или attention. Набросав генеральный план, я проделываю то же самое для внутридневного уровня на тактическом уровне: в местах, где будут открываться позиции, я либо сразу заранее выставляю лимитные ордера со стопами, либо устанавливаю alerts (т. е. при достижении обозначенных мною значений на мониторе всплывают оповещения со звуковыми сигналами). Я стараюсь увязать возможные движения с выходом экономических данных. Элемент планирования – отличное оружие для того, чтобы справляться с эмоциями. Планируйте будущие сделки. Планирование – это способ управлять будущим. Планируя, я, однако, всегда готов действовать здесь и сейчас в режиме реального времени в условиях конкретной рыночной обстановки.

Как правило, на Forex я не открываю позиции более чем по двум инструментам. Если их больше, я начинаю терять концентрацию и фокус. Если речь идет не о кроссах, вся игра на валютном рынке идет, по сути, против доллара. Почти все валютные пары так или иначе коррелированы. Открывая позиции по нескольким инструментам, одинаково направленные против доллара, и думая, что каждая позиция – это независимый трейд, вы значительно увеличиваете риск. Это довольно распространенная ошибка. Коррелируют между собой также некоторые кроссы и валютные пары против доллара и даже кроссы друг с другом. К примеру, на момент написания этой книги пара GBPJPY и AUDUSD имели отрицательную корреляцию. Если пара «фунт – иена» шла вверх, это сопровождалось снижением австралийского доллара. Имелась некоторая отрицательная корреляция между GBPJPY и EURUSD. Относитесь к этому моменту внимательно. Создать на валютном рынке две абсолютно не коррелирующие друг с другом позиции довольно сложно.

Если вы еще раз окинете взглядом написанное выше, то увидите, что в процессе подготовки я придерживаюсь трех основных принципов. Это:

1. Полнота анализа (я стараюсь ничего не упускать и проводить как можно более подробный анализ).

2. Осведомленность (я всегда «держу руку на пульсе», готов к выходу важных новостей и данных).

3. Планирование (я заранее планирую действия, чтобы не находиться в состоянии неопределенности в момент рыночных движений).

У каждого бизнес-процесса есть вход и выход. Как правило, входящие в бизнес-процесс ресурсы на выходе преобразуются в какие-либо готовые продукты или услуги. Выходом этапа «До» в трейдинге являются:

? подробно проанализированные графики с нанесенными на них отметками;

? готовое расписание экономических данных;

? напоминания;

? alerts;

? торговый план на день.




Фундаментальный анализ, экономические данные и важные события


Что же такое фундаментальный анализ? Стоит ли использовать его в торговле? Как поступать перед выходом данных? Закрывать или удерживать позиции? В этой главе речь пойдет обо всем этом. Говоря про фундаментальный анализ, я буду включать в него также анализ новостного фона. Это все, что касается влияния на цену экономических данных, политических событий, решений центральных банков, природных катаклизмов. Также я буду понимать под ним прежде всего макроэкономический анализ, т. е. глобальный взгляд (фундаментальный анализ для валют), а не анализ отчетностей отдельных компаний.

Если говорить коротко, то, на мой взгляд, использовать фундаментальный анализ для принятия решений на валютном рынке не стоит и порой даже вредно. Особенно противопоказано это трейдерам-новичкам, торгующим 1–2 года. Тем более не стоит слушать рассуждения о фундаментальной обстановке людей, не обладающих достаточной экспертизой. Я уверен, что 99 % частных трейдеров имеют ограниченную компетентность в сфере фундаментального анализа. Фундаментальный анализ имеет смысл для акций отдельных компаний, и то на развитых рынках, таких как рынок США. В России фундаментальный анализ крупных компаний работает довольно слабо (если, конечно, во главе компании не стоит талантливый руководитель, такой как, к примеру, Герман Греф).

Торговля на основе какой-либо фундаментальной идеи оправданна, на мой взгляд, в исключительно редких случаях, когда происходит масштабное изменение, подобное сдвигу тектонической плиты. Могу вспомнить пример удачного применения мною фундаментального анализа, хотя тогда мне, возможно, очень повезло. Летом 2014 г. я увидел на мониторе новость о том, что над Украиной в районе Донецкой области сбит пассажирский авиалайнер Boeing 777. Напомню, в то время на Украине происходил вооруженный конфликт между силами правительства и повстанцами. В начале 2014 г. Россия присоединила к себе Крым. Когда произошла катастрофа с самолетом, у меня сразу возникло чувство, что произошло нечто имеющее очень серьезные последствия. Я был уверен, что самолет был сбит неслучайно и сделано это было точно не Россией, а раз не пожалели 298 человек, значит, за Россию принялись серьезно. Буквально через час после произошедшего события я перевел все свои активы и большую часть активов моей семьи из рублей в доллары. Я захеджировал и стоимость некоторой недвижимости. Не знаю, был ли я прав насчет того, кто сбил самолет. Возможно, дополнительные санкции уже были запланированы Штатами ранее в том же году после присоединения Крыма и уничтожение самолета было совершенно случайным. Но так или иначе, последовал новый виток усиления санкций со стороны США и ЕС. С июля 2014 г. доллар против рубля начал активно расти и с уровня 35 рублей к концу года поднялся до 70 рублей. Это была одна из лучших крупных сделок, которые я когда-либо совершал.

Этот пример, однако, не должен побуждать вас слишком часто торговать на основе фундаментального анализа. Дополнительную ценность для трейдинга фундаментальный анализ может дать только опытным трейдерам, обладающим достаточно серьезными экономическими знаниями, например тем, кто достаточно долго проработал в инвестиционном банке. Для них фундаментальный анализ может быть полезной надстройкой к торговле. Однако хочу подчеркнуть слово «надстройкой». Какими бы глубокими ни были экономические познания, они не являются гарантией и панацеей и не могут служить заменой торговых навыков. Первостепенным необходимым условием для их успешного применения является опыт торговли. Говоря все это, я все же не отрицаю пользу занятий фундаментальным анализом для общего развития.

Фундаментальный анализ крайне сложен в использовании. Ниже я назову шесть причин, почему.

1. На рынок (валютный в особенности) влияет слишком большое количество факторов.

Представим трейдера, который, к примеру, прочитал в интернете статью о победе в предвыборной гонке в Германии политической партии, выступающей за сохранение еврозоны. После релиза очередных экономических данных, которые оказываются неплохими, он решает открыть длинную позицию по евро. Вроде бы фундаментальный фон хорош для покупок евро. Но трейдера, принимающего решения таким образом, можно сравнить с человеком, который судит об айсберге по его верхушке. Я часто морщусь, когда слышу, как люди, далекие от финансового рынка, рассуждают наподобие: «Министерство финансов РФ объявило о скупке долларов. Значит, рубль должен начать ослабляться». Рынок намного сложнее, чем можно судить о нем с помощью таких незатейливых логических конструкций. Помните: информация, которой обладают все, как правило, имеет нулевую цену.

2. Информация, выходящая в новостных лентах, является устаревшей.

К тому времени, когда трейдер знакомится с новой информацией, можно быть уверенным, что она уже отыграна. По факту частным мелким участникам рынка достаются только «объедки». Свежесть прочитанных в интернете статей может составлять месяц и более, эти данные уже давным-давно встроены в цену. Более того, отдельные участники рынка знают об исходе некоторых событий заранее, и в момент выхода информации, когда вы начнете открывать позиции, они будут об вас закрываться.

3. Экономические данные в действительности могут оказаться совсем не такими, какими кажутся на первый взгляд.

Допустим, выходят данные Nonfarm Payrolls. Рынок ожидал значение плюс 150 000, а оно оказалось равным 100 000. Первая реакция неискушенного трейдера может выглядеть так: «Данные для доллара плохие». На самом же деле необходимо смотреть не только на то, сколько составило фактическое число против ожидавшегося, но и на то, на сколько были пересмотрены данные за предыдущие месяцы. Может быть, предыдущее значение было пересмотрена со 100 000 на 200 000, т. е. на плюс 100 000? Кроме того, когда при выходе данного отчета в центре внимания ФРС находится инфляция, рынок придает больший вес не количеству созданных рабочих мест, а росту заработных плат.

Другой пример – данные по ВВП. В этом случае рынок зачастую оценивает не только чисто количественный параметр, т. е. прирост ВВП, но и его качество, т. е. структуру прироста. К примеру, тревожным знаком в структуре прироста ВВП может быть слишком быстрое накопление товарных запасов (inventories). Накопление запасов происходит, когда объем произведенной фирмами продукции превышает объем реализованной. Слишком высокие цифры могут быть признаком замедления спроса, на что фирмы реагируют сокращением производства. И это лишь нюансы, которые я могу привести навскидку.

4. Даже если вы верно предсказали какое-либо событие или данные, определить, какое именно влияние они окажут на рынок, не так просто.

Приведу в пример еще раз NFP и влияние этих данных на американский рынок акций. Во время второго президентского срока Обамы слабые данные по рынку труда, которые, казалось, должны быть негативом для рынка акций, часто, наоборот, приводили к всплеску покупок, так как означали продолжение мягкой монетарной политики. Одно и то же событие при разных обстоятельствах может оказать разное влияние.

Другой пример. Осенью 2017 г. в Лас-Вегасе произошло трагическое событие. 64-летний мужчина открыл стрельбу из номера отеля Mandalay Bay. Эта стрельба стала самой кровавой в истории США: 59 человек погибли, более 500 были ранены. Первое последствие такого события, приходящее на ум, – запрет на свободную продажу оружия или по крайней мере активизация сторонников запрета и падение акций оружейных компаний. Однако в моменте акции оружейных компаний подскочили на 3–5 %. Дело в том, что перспектива более жесткого регулирования заставляет население покупать оружие «про запас». После таких происшествий люди принимают дополнительные меры для своей безопасности, и все это приводит к росту продаж.

5. Взаимосвязь между фундаментальными факторами и движением цены трудно идентифицируема во времени.

Допустим, вы решаете открыть позиции на основе фундаментальной идеи. Но когда именно информация повлияет на цену? Сегодня, завтра, через месяц? Одни участники рынка реагируют на новости моментально, другие же действуют со значительным временным лагом. Многие институциональные участники рынка обрабатывают информацию не сразу. На проведение анализа и принятие решения им необходимо время. Кроме того, часто они связаны чисто бюрократическими формальными правилами, сдерживающими скорость их операций.

6. Фундаментальный анализ и анализ новостного фона могут создать неправильную предустановку.

Наконец, главная причина, по которой не стоит заниматься фундаментальным анализом, и его возможный вред для торговли заключаются в том, что из-за него у трейдера возникает убеждение, куда должен пойти рынок. Логические конструкции типа «если происходит то, значит, должно произойти это» на рынке редко работают удовлетворительно. Уже само слово «должен» создает в голове неправильную диспозицию. Рынок ничего не должен. Может произойти что угодно. Вполне возможно, что существуют некая истина, где должен находиться рынок, и истина эта справедлива, но в конце концов происходит то, что происходит. Спросите себя: вы хотите заниматься поиском истины или зарабатывать деньги? За поиском истины не всегда стоят деньги. Ненужная информация лишь засоряет голову, лишает гибкости и мешает спокойно следовать за рынком. Просто потакайте этому капризному ребенку, не пытаясь твердо диктовать ему, что он должен делать.

Если вы научитесь плыть за рынком и извлекать из этого деньги, вы превзойдете людей, имеющих высокие ученые степени по экономике. На мой взгляд, искусство трейдера, эволюционировавшего, сумевшего обуздать свою человеческую природу, ничуть не уступает труду ученого, создающего сложнейшие модели для предсказания будущего. Экономические знания абсолютно никчемны, если из них нельзя извлечь практическую пользу для себя или для общества. Что толку от тонн громоздких исследований? Это – наука ради науки. Я лично был свидетелем, как уважаемые профессора, за плечами которых тонны научных трудов, самым банальным образом терпели поражение на рынке.

Для трейдера похвально разбираться в экономических тонкостях, но его главная задача состоит не в том, чтобы спрогнозировать экономическую ситуацию. Трейдеру, подобно серферу, достаточно ловко «скользить» по волнам возникающих рыночных неэффективностей, обусловленных рыночным позиционированием, потоками заявок, структурой книг ордеров.

Теперь о том, что делать непосредственно в моменты выхода экономических данных. В эти моменты биржевая игра переходит в совершенно иную плоскость.

Лично я перед выходом экономических данных и перед важными событиями, как правило, либо сильно сокращаю, либо закрываю все позиции. Перед особо масштабными событиями я начинаю искать удобный момент для сокращения позиций заблаговременно, за 1–3 дня. Масштабные – это такие события, к которым приковано внимание всего рынка. Как правило, я не торгую в момент выхода важной новости и не торгую определенное время (как минимум несколько часов) после ее выхода. В такие моменты движения случайны и может произойти что угодно. На мой взгляд, если вы слепо заходите с большой позицией под важный экономический релиз, не осуществляя предварительно хоть какого-либо фундаментального или статистического анализа, это чистой воды gamble.

Но иногда удерживать позицию под выход экономических данных, не осуществляя при этом никакого анализа, связанного с данными, все же имеет смысл. Это имеет смысл, если одновременно выполняются следующие условия:

? по валютной паре имеется сильный тренд;

? ваша позиция открыта в направлении тренда;

? по позиции имеется плавающая прибыль.

Даже если в результате экономического релиза произойдет резкий скачок против тенденции, у вас будет иметься некоторая подушка безопасности в виде накопленной прибыли. Кроме того, в условиях сильного тренда всегда имеется весомая вероятность, что скачок, вызванный данными, быстро погасится и движение по тренду возобновится. На основе этого, кстати, можно построить весьма простую, но эффективную торговую систему. Если имеется сильный тренд, за несколько минут до выхода данных вы выставляете несколько лимитных ордеров по ценам лучше рынка. Ордера должны быть, естественно, в направлении тренда. Если после выхода данных происходит кратковременное движение против тренда, которое цепляет один или несколько ваших ордеров, вы входите в позицию и наблюдаете, что происходит дальше. Если движение по тренду возобновляется, то вы удерживаете или наращиваете позицию. Если же кратковременное движение против тренда быстро не отыгрывается, но затягивается и притормаживает, значит, что-то не так, и вы наскоро закрываете позиции.

Если вы хотите торговать на данных, проведите хотя бы простейший статистический анализ того, каким образом ведет себя инструмент во время релиза, иначе будете заниматься подбрасыванием монетки. К примеру, в период, когда велась работа над этой книгой, пара EURUSD после выхода данных NFP имела свойство после первоначального движения отскакивать обратно. Об этой закономерности однажды за ужином мне рассказал трейдер Barclays. Просто открывая позицию против скачка, если цифра NFP отклонялась от ожидаемого значения на некоторую некритичную величину в пределах до 50 000 рабочих мест, и закрывая ее через некоторое время, можно было заработать приличные деньги.

Существует общепринятое мнение, что рынок двигают новости и экономические данные. На глобальном долгосрочном макроуровне это действительно так. Центральные банки и правительства государств задают долгосрочные тенденции. Они вызывают такие тектонические сдвиги, которые меняют на финансовых рынках уровни океанов, вызывая этим самым потоки средств из одних активов в другие. Однако чем более опускаешься на микроуровень, тем более движения активов определяются текущей рыночной конъюнктурой: расположением ордеров, скоплениями стоп-лоссов, участками вакуума в книгах ордеров, позиционированием рыночных участников. На локальном кратковременном уровне технические факторы первичны. Это уже потом, после выхода экономических данных, когда движение произошло, рыночные участники приплетают подходящую интерпретацию с точки зрения фундаментального фона.

Игра перед масштабными событиями особо опасна потому, что в эти периоды резко растет риск squeezes. Squeeze (в переводе с английского «выжимать», «вынуждать», «взвинчивать») – это резкое внезапное движение, вызванное тем, что рыночные участники срочно закрывают позиции с убытком, чтобы избежать еще большего убытка. Такие всплески обусловлены техническими факторами. Перед лицом важных событий рыночные участники не хотят входить в позиции, чтобы не нести большой риск. Они снимают с рынка свои заявки, и книга ордеров редеет. В результате этого в книге ордеров образуются участки вакуума. При приближении к этим участкам вакуума и заходе в них цена на тонких объемах двигается очень быстро. Это цепляет множество стоп-лоссов, которые в вакууме исполняются по разреженным ценам. Риск «сквизов» вырастает также в предпраздничные и праздничные дни, когда подавляющая часть рыночных участников отдыхает.

Словом, мир трейдинга очень сложен. Настоящий трейдер стоит перед лицом колоссальной психоэмоциональной нагрузки и трудноразрешимых интеллектуальных задач. Включая в свою торговлю еще и такой каверзный элемент, как фундаментальный анализ, постарайтесь быть уверены, что этим вы не усложняете дело.




«Грааль»


Под «Граалем» в трейдинге понимают некую уникальную торговую систему, способную непрерывно генерировать прибыль. Согласно легенде о святом Граале, испивший из этой чаши получает бессмертие. Поиском торгового «Грааля» хоть раз занимался каждый трейдер. Если бы меня попросили написать формулу извлечения прибыли, я бы изобразил ее не в виде какой-то торговой системы, а в виде следующей схемы.








Мысль этой схемы проста. Только при одновременном выполнении трех условий появляется возможность значительно увеличивать капитал. Это моя версия того самого «Грааля», который ищут трейдеры.

Пройдемся вкратце по всем элементам.

Элемент первый, торговля по тренду, я думаю, не нуждается в излишних комментариях. Трендовые стратегии для дискреционного трейдера являются наилучшим способом для заработка. Но почему этого элемента самого по себе недостаточно? Даже если трейдер имеет идеальную трендовую торговую систему, при отсутствии на море ветра, т. е. при отсутствии тренда, он будет терять деньги. Трейдер должен находиться там, где есть волатильность, потому что волатильность = profit. Корабль в условиях полного штиля стоит на месте, какие бы паруса у него ни были. Здесь в какой-то мере присутствует элемент удачи. Да, на рынке есть место для чисто внешних обстоятельств – ничего с этим не поделаешь. Не все подконтрольно трейдеру. Склонным к риску трейдерам особенно важно научиться не лезть в рынок в периоды низкой волатильности.

Успех трейдера кардинально зависит от его способности находить сильные тренды. Отличить начало трендового движения от простого боковика крайне сложно. Здесь я могу поделиться лишь двумя идеями.

Идея первая. Отличить начало тренда от боковика может помочь фундаментальный анализ, хотя, как я говорил, он весьма сложен в применении, а зачастую пользоваться им трейдеру даже вредно. Тренды часто становятся результатом кардинальной смены фундаментальной обстановки. На валютном рынке тренды часто рождаются в результате решений центральных банков. У меня есть гипотеза, что сильные тренды часто рождаются после того, как рынок, что называется, «застигают врасплох», и ситуация меняется на 180 градусов. Выявить начало мощного тренда также может помочь анализ рыночного позиционирования (об этом позже). Представьте, что подавляющее число рыночных участников до последнего момента придерживались общего консенсуса: исход некоторого события казался рынку почти предопределенным, и рыночные участники «закладывали» свои ожидания в цену. Внезапно, в решительный момент, оказывается, что участники рынка были совершенно неправы. Мало того, что исход события оказался не таким, как ожидалось, да еще и вышло, что он стал совершенно противоположным по характеру. Что произойдет? В результате те рыночные участники, которые ошиблись, будут закрывать или разворачивать свои неправильные позиции. Им придется делать это очень быстро. Кроме них на цену будет давить открытие новых позиций теми рыночными участниками, которые стояли в стороне. Все это будет оказывать на цену эффект двойного удара. Повторю, мощные движения часто рождаются в результате ситуации, когда:

? Рынок ошибается (на рынке открыт крупный по историческим меркам объем неправильных по направлению позиций).

? Событие по своей силе достаточно масштабное. Масштабное настолько, что рыночные участники не могут не «закладываться» в новый расклад дел, т. е. у них нет иного выбора, кроме как участвовать во всеобщих покупках/распродажах актива.

Конечно, такие ситуации резких внезапных мощных изменений весьма редки. Но все это, предполагаю, работает и на микроуровне, например на уровне часовых и 4-часовых графиков. Самым действенным видом боевых действий является контратака. Почему? Атакующий противник, как правило, открывается для совершения удара и двигается вам навстречу. Осуществляя встречный удар, вы используете не только кинетическую энергию своего кулака, но и кинетическую энергию движения тела противника.

Идея вторая. Для того, чтобы быть там, где есть тренд, необходимо просто расширять список наблюдаемых и торгуемых инструментов.

В финансовом экзамене CFA в теме Portfolio Management есть формула, называемая Fundamental law of active management:








где IR – это Information ratio. Не вдаваясь в подробности, скажу, что суть формулы состоит в том, что эффективность менеджера при управлении портфелем зависит не только от его умения предсказывать, как поведет себя отдельный финансовый инструмент относительно рынка, но и от количества, или широты, покрываемых финансовых инструментов. Другими словами, результативность управляющего определяется не только качеством его инвестиционных решений (IC), но и количеством независимых инвестиционных решений (BR).

Не замыкайтесь только на валютных парах G7 на Forex. На этом сложном перенасыщенном рынке сильные трендовые движения довольно редки. Попробуйте другие рынки. Возможно, после Forex они будут для вас цветочками. Добавьте в свой watch-list валюты других развитых и развивающихся стран, российские акции, акции зарубежных бирж, акции второго эшелона, акции инновационных компаний, фьючерсы на сырье. Оставив споры о будущем технологии в стороне, скажу, что поразительные торговые возможности для спекулянтов имелись с 2012 по 2017 г. в криптовалютах. На примере биткойна можно заключить, что замечательные возможности для внушительного прироста капитала заключены в инструментах, которыми:

? пока еще торгует небольшое количество рыночных участников;

? которые не являются идеально ликвидными;

? имеют инновационный характер;

? вокруг которых есть ажиотаж;

? торговля в которых ведется преимущественно в лонг.

Смесь этих факторов – драйвер мощного взрывного роста. Инструментами, которыми торгует сравнительно небольшое количество участников, торговать значительно проще. Пока к ним приковано меньше внимания, в них чаще возникают рыночные неэффективности. Инновационный характер и ажиотаж вокруг них приводят к притоку денег новых участников. В условиях недостаточной ликвидности свежие деньги легко двигают инструмент на значительные расстояния.

Кстати, о криптовалютах. Многим счастливчикам, поймавшим волну, удалось заработать на росте биткойна, эфириума и других криптовалют действительно хорошие деньги. Но были ли эти люди трейдерами в полном смысле этого слова? Смогут ли они зарабатывать теперь, когда взрывная часть роста, по всей видимости, прошла? Огромное количество людей, совершенно далеких от финансовых рынков, внезапно объявивших себя криптоинвесторами и не до конца понимающих, с каким огнем они играют, заставляет относиться к данному классу инструментов настороженно. Когда в игру включается масса непрофессиональных спекулянтов, весьма часто это заканчивается очень плохо. Эта книга была закончена в начале 2018 г., поэтому дальнейшая судьба криптовалют мне неизвестна. Возможно, технология блокчейна действительно перевернет мир и положит начало настоящей революции. Но одно я могу предположить с большой долей вероятности: очень многие потеряют деньги. Нерегулируемые финансовые инструменты – это почва, на которой взрастает кризис. Биткойн захватил умы человечества и стал новой иконой. На фоне этого в трейдинг включаются тысячи и тысячи новых участников. Чтобы поспевать за миром, нужно бежать со всех ног. Меняются технологии, меняется политический строй, но остается неизменной человеческая природа, поэтому история повторяется вновь и вновь. Часто кажется, что мы уникальны и наш случай индивидуален, но все уже когда-то было. Порой удивительно, какие параллели с современной реальностью можно обнаружить в далеком-далеком прошлом. В 1891 г. из-под пера французского писателя Эмиля Золя вышел роман «Деньги» про взлет и поражение честолюбивого биржевого спекулянта. В произведении можно найти поразительные сходства между тем, что происходило более сотни лет назад, и сегодняшними ICO.

Предоставив вам пищу для размышлений на тему, как быть там, где имеется тренд, вернусь, наконец, к третьему элементу схемы – умеренному риску. Даже если выполняются первые два условия: при торговле по тренду и наличии на рынке хорошего тренда, – трейдер все еще может остаться с носом. Повторю, даже если вы все делаете правильно, то все равно можете остаться ни с чем. Здесь на сцену выходит жадность. Если трейдер будет сильно жадничать, на коррекции его элементарно «вынесет» по маржин-коллу.

На этом, последнем этапе трейдеру необходимо найти баланс между желанием выжать из рынка как можно больше и возможностью спокойно, без нервов пересиживать коррекции. Когда рынок поворачивает против позиции, трейдеру еще неизвестно, коррекция ли это или разворот тренда. Пока он сидит в позиции и принимает решение, это движение съедает часть плавающей прибыли либо создает убыток. Если движение по тренду не возобновляется, трейдеру, вошедшему поздно, приходится закрывать убыточную позицию. Риск должен быть примерно таким, чтобы трейдер мог допустить такую ошибку достаточное количество раз и все еще быть на плаву.

Если вы согласны с моим взглядом на «Грааль», то должны прийти к выводу, что шансы заработать на рынке огромное состояние, к сожалению, довольно малы. Первый этап – торговля по тренду – является, пожалуй, самым простым, базовым элементом, который трейдер, если пожелает, может без труда освоить. Это обычная техника, но дальше начинаются сложности. Мощные благоприятные тренды возникают крайне редко. Безошибочно идентифицировать начало движения, которое оказывается впоследствии мощным и длительным, – огромная удача. Трейдера можно назвать счастливчиком, если ему удается сделать это хотя бы раз в год. Но даже после того, как он определит тренд, ему предстоит проплыть между Сциллой и Харибдой. Искусно соблюдая баланс, нужно пройти по тоненькому мосту: взять на себя риск, достаточный для того, чтобы сделать прорыв, но не слишком большой, чтобы стать жертвой коррекции. А помимо этого трейдеру, чтобы сделать состояние и что-то изменить в своей жизни, необходимо еще оказаться с достаточно крупным капиталом в нужное время в нужном месте.




Визуальное восприятие графиков


Здесь речь пойдет об одном очень простом, но весьма важном моменте. Как известно, большую часть решений трейдеры, торгующие на основе технического анализа, принимают, глядя на график. Трейдер может об этом даже не задумываться, но очень многое элементарно зависит от визуального восприятия графика.

Обратите внимание на то, каким образом в большинстве торговых терминалов / программных продуктов отображается график цены относительно окна (монитора). Чтобы вместить как можно больший диапазон исторических цен, графики всегда отражаются таким образом, что последняя цена в случае трендовых движений постоянно находится у верхнего или нижнего края окна программы. К примеру, если рынок за рассматриваемый временной период все время падал, то последняя цена будет находиться у самого низа окна. Такое отображение графика является, на самом деле, не самым удачным с точки зрения визуального восприятия. Последняя цена должна находиться в центре окна. Также должно иметься некоторое пространство между последней ценой и правой границей окна. Поясню на примерах.

Ниже обыкновенный график EURUSD. Так отображаются графики практически во всех терминалах. Визуальное восприятие такого графика может вызывать у трейдера иррациональное желание играть в лонг (возможно, даже на подсознательном уровне) – кажется, что в верхней части много пространства и цена находится у минимума. С точки зрения поведения цены игра в лонг тут, конечно, противопоказана – имеется четкая нисходящая тенденция.








Правильное отображение графика должно быть таким.








Что, кстати, произошло с евро потом? В конце августа 2015 г. курс упал до 1,3140.








Отсюда можно вывести одно очень простое и интересное правило. Если большую часть времени при правильном отображении графика цена находилась в верхней половине, то нужно искать точки для входа в шорт. И наоборот, если большую часть времени цена находилась в нижней половине окна, нужно искать точки для входа в лонг. Вполне возможно, что созданная таким образом торговая система не будет уступать сложнейшим алгоритмическим системам.

Вот еще один пример. На графике – индекс S&P 500. Первое впечатление: как высоко индекс, не правда ли?








А покажется ли вам индекс высоким на графике ниже?









Не все так просто


? Относитесь подозрительно к тому, что лежит на поверхности и видно всем.

Если на рынке сложилась слишком красивая и очевидная техническая картина и эту картину с молодцеватостью первооткрывателя отмечает каждый второй участник рынка, особенно дилетанты, это повод насторожиться и верный признак того, что что-то пойдет не так или паттерн сработает очень криво.








Пример.

В феврале 2017 г. в индексе доллара (DXY) сложилась картина, обещавшая превратиться в паттерн «голова и плечи». Последняя дневная свеча на графике являлась пин-баром. Тень этой свечи точь-в-точь коснулась верхней границы канала. На сайтах сообществ трейдеров многие участники рынка выкладывали графики и спешили поделиться идеей входа в шорт по доллару (хотя согласно традиционной теории в шорт нужно заходить при пробитии нижней границы канала, т. е. линии шеи). Как развивалась ситуация дальше?








Индекс доллара впоследствии действительно пошел вниз, но то, что происходило перед этим, могло изрядно потрепать нервы трейдеру, рассчитывающему на простое развитие событий. Вначале индекс пробил верхнюю границу канала и колебался там, затем спустился, попытался пробить линию шеи, но неудачно, и отскочил. И только потом, спустя где-то полтора месяца после сложных маневров возле нижней границы канала, последовал вниз.

Весьма полезно порой наблюдать за тем, что делает и как мыслит большинство, а точнее наивные трейдеры, у которых пока еще недостаточно опыта. Большинство на рынке должно неминуемо проигрывать. Особо ценной находкой здесь могут быть заядлые контртрендовые игроки, которые любят делиться прогнозами, склонны видеть во всем подвох и заговор, хвалятся тонким пониманием рынка, но проявляют стабильность лишь в одном – в том, что проигрывают. Их, как правило, очень волнует, что о них думают окружающие. Без шуток, таких трейдеров можно использовать в качестве антииндикатора. Однажды я обнаружил себя в одинаковой позиции с таким трейдером. Моя позиция была убыточной. Это был лонг по золоту. Случайно я увидел пост этого трейдера, объясняющий, почему золото должно пойти вверх. Это очень насторожило меня, и я решил закрыть позицию. Решение оказалось правильным. В течение нескольких дней золото упало более чем на 5 %.

В заключение темы технического анализа скажу следующее. Умения прогнозировать направление рынка недостаточно, чтобы зарабатывать на нем деньги. Даже если ваши навыки технического анализа очень сильны и вы угадываете движения рынка как провидец, это не гарантирует денежного успеха. Многие слишком концентрируются на техническом анализе и думают, что в умении предсказывать дальнейшее направление рынка лежит секрет всех чудес. На деле же с этого путь трейдера только начинается.

Здесь я снова хотел бы привести слова Ларри Вильямса:



«Одно дело – правильно предсказывать отклонения и повороты рынков, другое дело – на протяжении долгого времени сколачивать состояние. Таланта самого по себе явно недостаточно, чтобы сделать карьеру в этом бизнесе… Успешная карьера подразумевает, что вы провели не одну или две выигрышные сделки. Каждый может сделать это в любое данное время. Это не карьера, это просто везение. Деловая составляющая спекуляции складывается из последовательного выполнения правильных действий – не сходить с катушек из-за проигранной сделки или не парить в небесах, потому что у вас случилось два выигрыша подряд. Меня намного больше интересует именно карьера в этом виде искусства, чем результат одной-двух последних сделок. Каждый может вбить в доску гвоздь-другой, но дом таким образом не построишь. Чтобы построить дом, нужны не только навыки, но и план, которому вы готовы следовать и который намерены выполнить до конца. Кроме того, необходима способность работать каждый день: и в дождь, и в зной… Мы думаем, что одно сражение (наша текущая или последняя сделка) – это вся война. В результате мы так расстраиваемся или, наоборот, радуемся, что забываем, что торговля – это затяжная война, которая никогда не закончится. Она никогда не заканчивается. Я буду торговать до того дня, когда умру – это совершенно ясно. А если так, должен ли я беспокоиться из-за результатов моей текущей сделки? Мой боевой план – вести войну, а не битву».





Финансовые инструменты и типы торговли


Далее речь пойдет обо всем, что не относится к графическому анализу, но так или иначе может быть полезным для торговли.

Существует определенный порядок рынков, а точнее инструментов, которыми лучше торговать трейдеру в зависимости от уровня развития его навыков:

1. Акции.

2. Фьючерсы.

3. Опционы.

4. Валюта.

При такой последовательности шансы трейдера остаться в этом непростом бизнесе выше. В чем логика? Все просто: уровень возможного плеча, т. е. риска, здесь растет от пункта 1 к пункту 4. Как правило, на мировых биржах при торговле акциями по сравнению с другими инструментами плечо предоставляется минимальное либо не предоставляется вовсе. На фьючерсах и опционах плечи могут быть существенно выше. И наконец, на Forex возможности брать риск заоблачные.

У того, кто начинает свой путь с валютного рынка, из-за больших рисков с самого начала могут сформироваться неправильные привычки. Forex – наиболее сложный, непредсказуемый рынок.

Опционы несколько сложнее, чем фьючерсы. Для понимания торговли опционами неплохо сначала потратить какое-то время на торговлю базовым активом. При торговле опционами с маржой капитал может раствориться так же быстро, как и на валютном рынке.

Если более детально разобрать первый этап (акции), то здесь также можно рекомендовать, как лучше торговать начинающему трейдеру с течением времени и по мере накопления опыта:

1. Торговля только в лонг без использования плеча.

2. Торговля только в лонг с использованием плеча.

3. Торговля и в лонг, и в шорт.

При торговле только в лонг без использования плеча отсутствует возможность получить маржин-колл. В долгосрочном периоде в акциях преобладает тренд вверх. Уже это дает трейдеру статистическое преимущество. Игра в шорт на акциях в целом опаснее, чем игра в лонг. Падения на рынке акций, как правило, быстрые и резкие. Рост же обычно более плавный и занимает большую часть времени. Конечно, такой подход не сработает, если трейдер, играющий только в лонг, попадет на долгосрочную медвежью фазу рынка. Однако из этой ситуации есть выход: выбирать для торговли акции не крупных компаний, двигающихся вместе с рынком, а технологичных инновационных компаний, способных расти независимо от цикла.

Ниже приведены классификации практикуемых трейдерами типов торговли.

? В зависимости от способа принятия торговых решений:

1. Торговля на основе фундаментального анализа.

2. Торговля на основе технического анализа.

3. Комбинированный подход, сочетающий фундаментальный и технический анализ.

? В зависимости от способа исполнения сделок и психотипа трейдера:

1. Дискреционный (интуитивный) трейдинг.

2. Системный (механический) трейдинг. Здесь также можно употребить термины алгоритмический или quantitative trading.

Кстати, чем отличается технический анализ и количественный анализ? На мой взгляд, количественный анализ – это форма технического анализа, только более строгая. И количественный, и технический анализ пытаются предсказать будущее на основе истории. Чисто внешне технический анализ – это графики, количественный же анализ – это математика и статистика. Но все же, если вы скажете кванту, что он занимается техническим анализом, это может не на шутку задеть его за живое. В профессиональной среде между этими двумя подходами принято проводить грань: технический анализ – это астрология, количественные методы – астрономия. В серьезном инвестиционном банке, как правило, не найти «Отдела технического анализа» (хотя и такие отделы в некоторых ведущих банках уже существуют); как правило, это отделы quantitative research или quantitative trading. Количественный подход является более объективным, серьезным и научным: любая торговая система здесь четко формализуется и проверяется на истории, а сделки исполняются через компьютерные программы. Вообще, весь более-менее серьезный трейдинг сегодня – это quantitative trading. Представьте, что вам предлагают взять в управление $100 млн и вы на вопрос, как собираетесь это делать, отвечаете: «Буду использовать фигуру “голова и плечи”». Думаю, вы сами догадываетесь, насколько это звучит несерьезно. Серьезный инвестор посмотрит на вас и покрутит пальцем у виска. Формулы типа «голова и плечи» – слишком размытые понятия для количественных аналитиков. Для них нет никаких доказательств, что это будет работать, и на технический анализ они смотрят как на свод безапелляционных не имеющих под собой основы утверждений.

? Типы торговли в зависимости от способа построения позиции:

1. Линейный тип.

2. Усреднение (мартингейл).

3. Пирамидинг (наращивание позиции по ходу благоприятного движения).

Под линейным типом я понимаю классический подход, при котором в каждой сделке трейдер рискует строго фиксированной частью капитала (к примеру, 2–4 %). Психологически это весьма комфортный тип торговли. Торгуя линейно, легко вести журнал сделок. Усреднение – ошибочный тип торговли, практикуемый новичками. Пирамидинг – агрессивный тип торговли, требующий от трейдера умения отличать тренды от боковиков.

? Типы торговли в зависимости от преобладающего направления сделок и психотипа трейдера:

1. Трендовый.

2. Контртрендовый.

Многие трейдеры психологически предрасположены торговать против рынка. Стремление ли это к оригинальности, страсть ли противоречить – бог знает. Сказать можно только одно: на рынке трейдеру с такими особенностями характера будет нелегко.

? Типы торговли в зависимости от времени удержания позиций:

1. Scalping.

2. Intraday (day trading).

3. Swing trading.

4. Position trading.

Скальпинг можно отнести к типу торговли intraday, потому что вся торговля также ведется внутри дня. Существует много трактовок этого термина, но лично я под скальпингом понимаю удерживание позиций от нескольких секунд до нескольких минут. Скальпинг практикуется в основном начинающими трейдерами, располагающими небольшим капиталом. Данный тип торговли не слишком перспективен, так как является маломасштабируемым и, по сути, торговля здесь ведется на рыночном «шуме».

При торговле типа intraday, или day trading, все позиции на ночь закрываются. Плюс такого подхода заключается в том, что трейдер не несет рисков ночных движений, если торговля ведется на Forex, и не несет рисков утренних гэпов, если торговля ведется, скажем, на акциях. Впрочем, и благоприятные ночные движения при такой торговле тоже упускаются. Большое преимущество intraday-трейдинга также состоит в том, что каждый торговый день трейдер начинает с нейтральным настроем относительно рынка. Однако даже внутридневные движения можно отнести к рыночному «шуму». Существует мнение, что intraday-трейдеры быстрее приобретают опыт. С этим можно поспорить, так как большую часть времени такие трейдеры пытаются отыскать закономерности в случайности. Торгующие внутри дня, в том числе и скальперы, имеют довольно высокие затраты на комиссии. Незаметно день за днем комиссии съедают их капиталы. Множество исследований на тему трейдинга показывают, что чем активнее торгует трейдер, тем хуже в среднем его результаты.

Трейдеры, практикующие swing trading, держат позиции несколько дней или недель.

Под position trading обычно подразумевают удержание позиций от нескольких недель до нескольких лет, хотя сделку длительностью несколько дней тоже можно назвать position trading. Граница между swing trading и position trading весьма условна. Не будет ошибкой применять здесь один термин position trading. В position trading уже могут использоваться элементы фундаментального анализа. От инвестирования этот тип торговли отличается тем, что могут открываться как длинные, так и короткие позиции.

Если вы являетесь intraday-трейдером и иногда хотите оставлять позиции на ночь, но колеблетесь, существуют следующие две простые рекомендации. Позиции на ночь можно оставлять, если:

1. Ваша позиция уже в прибыли.

2. Имеется сильный тренд.

Интересно взглянуть на эти типы торговли с точки зрения стадии развития трейдера. В целом, конечно с исключениями, по мере прогресса и роста капитала трейдера характер его торговли обычно меняется так, как показано на этом рисунке.








При выработке оптимальной торговой системы трейдеру необходимо принимать во внимание не только изменение баланса на счете, но и затраты времени и здоровья. Представьте двух трейдеров, генерирующих одинаковую доходность в год, скажем в размере 100 %, но с одним различием: первый трейдер тратит на торговлю не более часа в день, а второй сидит с красными глазами перед монитором, ссутулившись, по шесть часов. Чья торговля более эффективна? Ответ очевиден. Второму трейдеру в данном случае нужно задуматься: действительно ли он развивается и узнает что-то новое в течение этих долгих часов перед монитором? Не возникает ли у него проблемы overtrading? Не является ли это следствием элементарной лени, нежелания заняться чем-нибудь другим? Как ни странно, но у многих трейдеров эффективность торговли после того, как они начнут уделять этому меньше времени, только вырастает. Если вы зарабатываете, но при этом слишком много нервничаете, значит, вы в минусе.




Дискреционный vs системный трейдинг


Скажу сразу: несмотря на то что я долгое время был сторонником строго формализованной торговли и свои первые более-менее серьезные деньги сделал, создав несколько механических торговых систем, сегодня я все же на стороне дискреционного (интуитивного, или ситуативного) трейдинга. Почему? Напомню, дискреционный трейдер в отличие от системного подходит к каждой сделке индивидуально. У него нет жесткого набора правил. Слово «дискреционный» означает «действующий по своему личному усмотрению».

Как ни печально, но я не уверен, что могу создать более успешную и эффективную механическую торговую систему, чем сотни и тысячи количественных аналитиков по всему миру, посвящающих этому все свое рабочее время. К своему сожалению, я не знаю профессионально ни одного языка программирования и не имею PhD по дисциплинам, связанным с математикой. Свои первые механические торговые системы я создал с помощью программного продукта, не требующего знания языков программирования. В чем же будет заключаться мое конкурентное преимущество? Любой трейдер, разрабатывающий и тестирующий строгую систему, особенно на валютном рынке, автоматически вступает на путь конкуренции с бесчисленной армией квантов, организованных в группы и располагающих мощнейшими компьютерами. Чтобы идеально запрограммировать то, что я делаю вручную, мне понадобится минимум несколько лет напряженной работы.

В первый год работы на реальные средства моих торговых роботов мне удалось достичь доходности в районе 50 % годовых. Во второй год результаты упали и колебались возле нуля. Я осознал, что даже если смогу вернуться к доходности 50 % и поддерживать ее в течение нескольких лет, то с теми средствами, что у меня были, в моей жизни все равно в целом ничего не изменится. Взвесив все за и против, я переключился на ручную торговлю, и мне повезло. Фактические результаты, которых мне удалось достичь за счет ручной торговли, были несравненно выше, чем показатели наилучших из протестированных мною механических систем.

Рынок – сущность, которая с каждым днем становится все совершеннее. Имеющиеся рыночные неэффективности быстро обнаруживаются и в течение года-двух устраняются. Торговую систему, прибыльную на исторических данных, можно обнаружить всегда, но если ее нашли вы, будьте уверены, что это сделает кто-то еще, и рынок изменится.

У дискреционного и системного трейдинга есть свои преимущества и недостатки. Подавляющее большинство частных трейдеров сегодня – дискреционные трейдеры.

Системный трейдинг имеет под собой разумную логичную основу: стратегия тестируется на исторических данных. Огромная часть трейдеров, торгующих сегодня на рынке, даже не удосуживается задуматься и проверить, действительно ли то, что они торгуют, работает. Самонадеянно считая, что обладают «чувством» рынка, эти жертвы слепой веры годами остаются приверженцами ошибочных непроверенных суждений. С другой стороны, как известно, результаты на исторических данных вовсе не являются гарантией результатов будущих. В случае смены фазы рынка вся результативность системы может пойти ко дну.

Системный трейдинг не обладает той гибкостью, какой обладает торговля в ручном режиме. В случае возникновения уникальной рыночной ситуации действия системного трейдера сковываются жесткими правилами торговой стратегии, в то время как интуитивный трейдер может выжать из ситуации максимум. Я думаю, истина здесь, как всегда, посередине. Я дискреционный трейдер, но ежедневно работаю над тем, чтобы сделать свой трейдинг более системным, и рекомендую это делать каждому. При исключительных рыночных обстоятельствах я все же могу позволить себе несколько отступить от правил. Грандиозный успех часто становится результатом поступков рискованных, которые кажутся сумасшедшими и безрассудными. При этом я все же рискую взвешенно, без угрозы значимого длительного ущерба для своего общего благосостояния. Системный элемент определенно должен присутствовать на уровне управления рисками, но на уровне открытия и закрытия позиций, на мой взгляд, зачастую можно предоставить себе немного свободы. Как бы парадоксально это ни звучало, но, прямо называя свой трейдинг дискреционным, я могу поручиться, что он является в каком-то плане более системным, чем трейдинг у многих и очень многих так называемых «системных» трейдеров.

В системном трейдинге снижена роль человеческого фактора. Всю работу трейдер проводит заранее. Сначала он разрабатывает архитектуру системы, после чего становится ее оператором. Влияние эмоций можно устранить полностью благодаря роботам. Это неоспоримое преимущество системной торговли отрицать очень сложно. В режиме ручной торговли психологическая нагрузка, несомненно, выше, и трейдинг превращается в искусство.

Вопреки общему представлению, дискреционный и системный трейдинг не две параллельные реальности, но имеют много общего. Принимая решение об изменении системы или применении другой системы, системный трейдер фактически действует дискреционно. Дискреционный же (интуитивный) трейдинг, в свою очередь, основан на опыте трейдера, т. е., по сути, на тех же исторических данных. Интуицию человека часто ошибочно отождествляют с чем-то сверхъестественным, в то время как в действительности интуиция есть не что иное, как совокупность накопленного опыта, пусть и неосознанного. В сообществе трейдеров о дискреционном трейдинге принято отзываться несколько негативно, отдавая предпочтение системному трейдингу, но дело в том, что среди дискреционных трейдеров помимо тех, кто «рубит сплеча», есть и те, кто подходят к своей работе очень методично, открывая позиции только при выполнении ряда условий.

Не занимает ни одну из сторон в данном вопросе и Ларри Вильямс в своей книге «Долгосрочные секреты краткосрочной торговли». Вот что он пишет:



«Совершенной системы или подхода нет. Никогда не было и никогда не будет. Не звучит ли это странно из уст того, кто потратил почти всю свою взрослую жизнь на разработку систематических подходов к торговле? Вероятно, все так и есть, и это не должно пониматься в том смысле, что вся моя работа или системы и все такое прочее не работают. Жизнь – вопрос суждения, но это вопрос, основанный на наличии данных и систем, делающих жизнь лучше. Так обстоят дела и с торговлей. Мне нужен системный подход, чтобы входить в сделки и выходить из них, мне нужны абсолютные стопы и мне нужны абсолютно точные правила входа. Но прежде всего я должен использовать некоторое суждение, когда применять этот “материал”. Давайте рассмотрим пример из реальной жизни. Если вы едете по дороге, а по вашей полосе навстречу летит грузовик, останетесь ли вы на той же полосе или перейдете на пустую полосу, где вы, как предполагается, не должны находиться? Правила ясны: вы не должны там ехать. Система говорит «не делай этого», но действительность – это 18-колесный фургон, приближающийся к вам по вашей полосе. Следуем ли мы всем правилам безопасности движения, или мы приспосабливаемся к текущей ситуации? Выживание – функция адаптации. Правит реальность. На дороге, на рынках: первое правило жизни – выжить, а второе правило – все правила могут быть нарушены для выполнения первого правила. Спекуляция следует тем же самым правилам, которые мы используем для жизни, они по сути своей одинаковы. Успешная торговля – искусство использования знания (системы) в правильное время. Это означает, что, когда пришло время использовать систему или правило, вы проверяете, не приближается ли 18-колесник. Именно в этом вся суть мыслительного процесса. Мы нуждаемся в системах для жизни и системах для торговли. Но совсем не обязательно, чтобы вы всегда точно следовали всем системам. Дело в том, что системы не приспосабливаются ко всем новым сторонам действительности. Именно для этого у нас и есть мозги: наблюдать, записывать, замечать изменения, а затем разрабатывать оптимальное использование системы».


Выходом, который позволит получить преимущества обоих подходов, может быть объединение двух подходов, а именно одновременный запуск торговых роботов и торговля в ручном режиме. Когда у меня функционировали торговые роботы, я одновременно торговал в ручном режиме. Этот период был весьма прибыльным. Действие торговых алгоритмов в фоновом режиме оказывало позитивное влияние на мою дискреционную торговлю. Порой вход в позицию одного из роботов по инструменту, по которому у меня была открыта противоположная позиция, заставлял меня насторожиться и пересмотреть ситуацию. И наоборот, когда несколько роботов открывали однонаправленные позиции, это придавало мне уверенности: я понимал, что на правильном пути, и дольше удерживал ручную позицию.




Рыночные участники и их позиционирование


Дополнительной подсказкой о дальнейшем направлении цены может быть информация о позиционировании рыночных участников.

Любое движение происходит в результате либо открытия рыночными участниками новых позиций, либо закрытия старых, либо и того и другого одновременно. Представьте следующую ситуацию: имеются данные, что подавляющая часть спекулятивных участников рынка находится в значительном по историческим меркам шорте по определенной валютной паре. Что будет топливом для дальнейшего движения валюты вниз, если короткие позиции уже открыты и весь рынок в шорте? Топлива больше нет, и, если фундаментальная ситуация вдруг кардинально изменится, последует сильнейшее продолжительное движение в обратном направлении.

Корректно ли говорить подобным образом: «рынок находится в шорте»? Ведь если на рынке кто-то продает, то кто-то обязательно покупает, и весь рынок быть в шорте в принципе не может? Конечно, говорить так не совсем корректно. При разговоре о рыночном позиционировании необходимо понимать различия между рыночными участниками. Когда говорят, что «рынок в шорте», обычно имеют в виду определенную группу рыночных участников, а именно спекулятивную.

О рыночном позиционировании на рынке Forex можно узнать из отчета CFTC Commitment of Traders. CFTC (U. S. Commodity Futures Trading Commission) – Комиссия по торговле товарными фьючерсами США (www.cftc.gov). Хотя торговля фьючерсами на валюту на Чикагской товарной бирже составляет по обороту лишь около 3–5 % от оборота на рынке Forex, приблизительную оценку того, что делают рыночные игроки, получить все же можно.

В данном отчете CFTC делит трейдеров на commercial и non-commercial. Здесь в голове трейдера может произойти некоторая путаница, и поэтому необходимо дать разъяснение. Под commercial traders CFTC подразумевает неспекулятивных участников рынка, которые используют фьючерсы и опционы лишь для хеджирования. Под non-commercial traders CFTC имеет в виду собственно тех, кто торгует спекулятивно.

Согласно исследованиям, в частности статистическим наблюдениям Goldman Sachs, в краткосрочном периоде рыночное позиционирование спекулятивной части рынка аналогично трендовому индикатору: резкое наращивание рыночными спекулянтами, к примеру, коротких позиций по евро против доллара говорит о вероятном дальнейшем снижении евро в течение месяца. В более долгосрочной перспективе рыночное позиционирование, однако, лучше использовать как контртрендовый индикатор: экстремальные значения рыночного позиционирования игроков сигнализируют о развороте рынка в течение нескольких месяцев.

В ситуациях, когда все имеют значительные позиции, закладываясь под движение в определенную сторону, зачастую происходят ранее упомянутые squeezes – резкие, болезненные для участников рынка движения в неблагоприятную сторону. Выглядит это обычно следующим образом. Все начинается с незначительного движения рынка против общего консенсуса, и все было бы в порядке, но в какой-то момент некоторые рыночные участники, которые не желают или не могут позволить себе нести еще большие риски, начинают сокращать или закрывать позиции по стоп-лоссам. Стоп-лосс одного участника цепляет за собой защитный ордер другого участника, и все это приобретает массовый характер. Таким образом, игроки в некотором роде «убивают» сами себя. Многие закрывают позиции в ходе такого движения, даже понимая, что оно обусловлено чисто техническими причинами и носит временный характер. Движения squeezes как бы расчищают рынок. Такие движения довольно быстро гасятся, т. е. отыгрываются обратно, так как это – рыночная неэффективность. После них на рынке снова появляется топливо для возобновления тренда. На рынке акций short squeeze представляет собой взрывной рост цены акции, вызванный тем, что держатели коротких позиций не могут прикрыть свои позиции и вынуждены откупать по каким угодно ценам, лишь бы не обанкротиться и не уйти в долги.








Выше для размышлений представлены данные о рыночном позиционировании из отчета CoT CFTC и курс пары «евро – доллар» за тот же временной период. Если понаблюдать «на глаз», то можно увидеть, что новые экстремальные объемы коротких, к примеру, позиций вовсе не говорят о том, что нужно скорее покупать евро в расчете на разворот. Наоборот, после того, как объем коротких позиций достигал нового исторического значения, евро некоторое время продолжал падать. Позднее, однако, часто происходил разворот.

В целом данные рыночного позиционирования из отчета Commitment of Traders не являются сильным основанием для открытия позиции. К тому же, если вы хотите использовать данные о рыночном позиционировании для торговли, их лучше модифицировать, чтобы устранить эффекты от изменения структуры рынка.

А теперь для общего развития скажу пару слов о самих рыночных участниках валютного рынка.

Основными участниками валютного рынка являются:

? центральные банки;

? суверенные фонды;

? коммерческие и инвестиционные банки;

? корпорации;

? компании, управляющие активами, и хедж-фонды;

? торговые брокеры и частные лица (retail).



Центральные банки

Могущественными участниками валютного рынка являются центральные банки. Фактически центральные банки определяют курсы валют своих стран, однако здесь они интересны нам как институты, управляющие валютными резервами, т. е. как игроки, торгующие валютами зарубежных стран. В этом плане центральные банки выступают практически наравне с прочими участниками международного валютного рынка.

Центральные банки, как и другие участники рынка, оперируют на Forex. Однажды один мой знакомый спросил у меня, где я работаю. Я ответил, что работаю трейдером в Центральном банке. Слегка удивившись, он спросил, на каком рынке я оперирую. Услышав в ответ, что на Forex, мой знакомый с недоверием и скептицизмом поморщился: «Разве Центральный банк занимается Forex?» Он подумал, будто я его в чем-то обманываю. Он просто не мог связать воедино такую огромную серьезную организацию, как ЦБ РФ, и Forex. Судя по реакции, я превратился в его глазах в какого-то безнадежного лудомана, несущего последние копейки в надежде на быстрый легкий заработок. У многих людей, не знакомых с финансовым рынком, слово Forex вызывает ассоциации с каким-то азартным непристойным занятием. Такая картина обусловлена рекламой форекс-кухонь и бесчисленными историями проигравшихся. На деле же Forex – это аббревиатура от FOReign EXchange, что означает «мировой валютный рынок». Это крупнейший рынок с гигантским оборотом, в котором тем или иным образом задействованы почти все субъекты экономических отношений.

По состоянию на начало весны 2015 г. объем мировых резервных активов составлял около $11,5 трлн (данные Bloomberg). На конец 2014 года крупнейшими держателями резервных активов были:

1. Китай – $3,859 трлн.

2. Япония – $1,231 трлн.

3. Саудовская Аравия – $731 млрд.

4. Швейцария – $505 млрд.

5. Бразилия – $360 млрд.

6. Южная Корея – $362 млрд.

7. Гонконг – $328 млрд.

8. Индия – $303 млрд.

9. Еврозона – $327 млрд.

Россия, некогда занимавшая третье место в списке стран с крупнейшими резервами, утратила свои позиции после драматического падения рубля в конце 2014 г. Значительная часть резервов была потрачена на сдерживание обвала рубля.

Что необходимо знать про центральные банки? Как управляющие валютными резервами, они имеют длительный инвестиционный временной горизонт и являются очень инертной группой игроков на валютном рынке. По большей части это бюрократические государственные структуры, в которых крупные стратегические инвестиционные решения принимаются крайне медленно. Из-за этого центральные банки часто входят в движения на рынке близко к самому концу. Зачастую такая неповоротливость становится причиной слишком поздних управленческих решений и ощутимых убытков.

Центральные банки, как правило, имеют целевую (нормативную) валютную структуру международных резервов. Она устанавливается на самом высоком уровне – советом директоров и председателем банка. К примеру, целевая структура резервов Банка России на конец 2014 г. была следующей:

42,5 % – евро;

42,0 % – доллар;

9,0 % – фунт стерлингов;

5,0 % – канадский доллар;

1,5 % – австралийский доллар.

В результате движения курсов валют, переоценки облигаций, входящих в валютные портфели, интервенций на внутреннем рынке и прочих факторов валютная структура резервов постоянно меняется и отклоняется от целевой. Управляющие активами и трейдеры центральных банков должны поддерживать структуру, близкую или в точности такую, как целевая, иначе на них будет ложиться риск. В Центральном банке РФ я работал именно таким трейдером. Этот период, кстати, был самым интересным и насыщенным в моей жизни. Мне посчастливилось попасть фактически в самое сердце финансовой системы страны и не только работать бок о бок с блестящими специалистами ЦБ, но и иметь возможность общаться на равных с представителями лучших мировых инвестиционных банков. Однажды на конференции в Париже мне даже удалось пожать руку и перекинуться парой слов с экс-главой Банка Англии Мервином Кингом. С определенной периодичностью (большая часть центральных банков делает это раз в одну-две недели) центральные банки осуществляют ребалансировку валютной структуры резервов – это повседневная операционная часть работы по управлению валютными резервами. К примеру, если в какой-то день евро вырастет относительно доллара так, что его доля в резервах поднимется до 43 %, то Центральному банку России придется продавать евро (против доллара и других валют), чтобы вернуть его долю к 42,5 %. Стоит заметить, что, осуществляя ребалансировку валютной структуры, центральные банки, как правило, действуют против рыночных движений, т. е. играют против тренда. Порой, однако, они принимают стратегические решения о снижении доли определенной валюты в структуре, и сделки могут быть трендовыми, хотя, как уже говорилось, эти решения принимаются крайне редко и довольно медленно.

Стратегические операции центральных банков (особенно Народного банка Китая) способны оказывать значительное влияние на рынок. Порой операция какого-либо центрального банка может длиться целый день, двигая какую-нибудь валютную пару на фигуру и больше. В такие моменты многие частные трейдеры, по несчастливой случайности открывшие позицию не в ту сторону, могут с недоумением искать причину в новостном фоне и не находить ее, а причина лишь одна – просто какому-то центральному банку нужно продать/купить определенное количество валюты.

Центральные банки нельзя назвать спекулятивной группой игроков. Если провести аналогию с людьми, торгующими на рынке, это, скорее, долгосрочные инвесторы. При управлении валютными резервами центральные банки в принципе не преследуют цель извлечения прибыли, или, по крайней мере, эта цель является для них не приоритетной. Главные принципы, которыми руководствуются центральные банки при управлении валютными резервами, – это сохранность, ликвидность и доходность.

Во время моей работы в ЦБ граждане Российской Федерации часто присылали нам обращения, в которых с досадой сетовали: почему валютные резервы хранятся в американских казначейских облигациях? Почему нельзя направить эти средства на развитие отечественной экономики? В душе я симпатизировал патриотическому настрою своих сограждан, но такова ирония экономической реальности. Если вкратце отвечать на первый вопрос, то это отсутствие альтернатив. Казначейские бумаги США – самый надежный и ликвидный инструмент. Что же касается второго вопроса, то он вызван непониманием, что являют собой валютные резервы, откуда они возникли и в чем их предназначение.



Суверенные фонды

Суверенные фонды с точки зрения их поведения на рынке практически полностью схожи с центральными банками.

Обычно средства суверенных фондов классифицируются как часть золотовалютных резервов страны. В России суверенными фондами на середину 2015 г. являлись Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Когда в новостях говорится, что золотовалютные резервы страны выросли и составили, к примеру, $350 млрд, в этот показатель, как правило, включаются и средства суверенных фондов.

Однако включение средств суверенных фондов в золотовалютные резервы не совсем корректно. Средства суверенного фонда принадлежат, как правило, государству, а именно правительству в лице министерства финансов. Источником происхождения средств суверенного фонда является бюджетный избыток, накопление же валютных резервов происходит непосредственно за счет скупки центральным банком иностранной валюты за национальную валюту у коммерческих банков. У тех, в свою очередь, избыток иностранной валюты образуется грубо из-за превышения в экономике экспорта над импортом и притока капитала. Суверенные фонды управляются более рискованно и больше ориентированы на доходность. По сравнению с валютными резервами большая доля денег инвестируется в акции, корпоративные облигации, порой осуществляются прямые инвестиции.



Коммерческие и инвестиционные банки

Коммерческие и инвестиционные банки на Forex занимаются в основном обслуживанием других рыночных участников. Спекулятивная игра на собственные средства (proprietary trading) в департаментах sell-side инвестиционных банков занимает лишь 5–10 % общего объема торговли. Именно крупнейшие инвестиционные банки являются той частью рынка, которая располагает наибольшей информацией о позициях рыночных участников. Цели инвестиционных банков не всегда совпадают с целями тех, кого они обслуживают. Цель инвестиционных банков – генерировать как можно больший объем торговли. Зачастую возникают ситуации, когда брокеры и трейдеры советуют своим клиентам играть в определенном направлении, а сами при этом играют в противоположном. Крупнейшие инвестиционные банки – это Citigroup, Deutsche Bank, Barclays, UBS, RBS, Goldman Sachs, HSBC, Bank of America, JP Morgan, Credit Suisse, Morgan Stanley, Bank of Tokyo Mitsubishi.

Когда в открытом доступе появляется информация типа «Goldman Sachs goes short EURUSD», это может оказать существенное влияние на рынок. Однако здесь необходимо смотреть, кто именно идет в шорт по валютной паре. Во-первых, в шорт для своих целей proprietary trading могут идти трейдеры департамента Sales and Trading (сторона sell-side, которая обслуживает клиентов). Во-вторых, такая фраза может означать, что негативную рекомендацию по валютной паре выпустил департамент Research. Это совсем не одно и то же. Может даже произойти так, что Research банка выпускает негативную рекомендацию на основе фундаментальных исследований, а в это время департамент Sales and Trading в силу своего особого взгляда на текущую конъюнктуру рынка находится в лонге. Наконец, в-третьих, «Goldman Sachs goes short EURUSD» может означать, что в шорт входит подразделение Goldman Sachs Asset Management (сторона buy-side). В любом случае, в момент, когда выходит подобная информация, можно не сомневаться, что сделку Goldman Sachs уже давно совершил. Еще раз, чтобы у вас не было путаницы в голове, различайте:

? Bank «N» Sales and Trading Department;

? Bank «N» Research;

? Bank «N» Asset Management.



Корпорации

Сделки на валютном рынке со стороны промышленных корпораций – это часть их бизнеса, которая не является для них профильной. Это неспекулятивные участники рынка. Представьте Роснефть, которая получает за проданную нефть выручку в долларах. Операционные затраты Роснефть осуществляет в основном в рублях (зарплата, капитальные вложения, налоги и другое). Для этого ей необходимо менять долларовую выручку на рубли, что компания и делает через коммерческие либо инвестиционные банки (в конечном счете все делается через банки). Порой денежные потоки корпораций бывают весьма мощными и оказывают огромное влияние на рынок. Если вы работаете в программе Bloomberg и общаетесь с трейдерами в чатах, за фразой «BNP Paribas is selling EURUSD» тоже может стоять два смысла: либо BNP Paribas продает евро для собственных нужд, либо этот банк делает это для какой-либо корпорации. Огромное влияние на рынок могут оказать также трансграничные слияния и поглощения.



Компании, управляющие активами, и хедж-фонды

Компании, управляющие активами, еще называют long money. Они управляют деньгами страховых компаний, пенсионных и взаимных фондов. Также существуют компании, управляющие активами не только юридических лиц, но и состоятельных частных лиц, которых называют high net worth individuals.

Хедж-фонды – более агрессивная и подвижная спекулятивная часть рынка, для которых торговля на валютном рынке является основным профилем деятельности. Создание собственного хедж-фонда – финальная ступень развития трейдера. Здесь у некоторых неподготовленных читателей снова может возникнуть путаница с терминами. Почему эти фонды называются «хедж»-фондами? Разве они занимаются страхованием каких-то финансовых рисков или инвестиции в эти фонды каким-то образом защищены, ведь hedge означает «страховать»? Нет. Сегодня их основная деятельность – чистая спекулятивная игра на собственные и/или привлеченные средства, и, вложив деньги в хедж-фонд, можно потерять все, часто даже если в инвестиционном меморандуме написано иное. Хедж-фонды – частные партнерства и, если иное не оговорено с инвесторами, вольны творить на рынке что угодно: выбирать для инвестиций какие угодно рынки, какие угодно инструменты, брать любое возможное плечо, играть в лонг или шорт. Происхождение термина «хедж-фонд» связано с тем, что первые подобные фонды создавали короткие позиции по акциям слабых компаний для защиты от падения рынка и таким образом «хеджировались». Хедж-фонды менее регулированы, чем взаимные фонды. Порой их операции становятся настолько огромными, что это создает системный риск для мировой экономики (примером является крах LTCM – Long Term Capital Management).

Существует множество классификаций хедж-фондов по разным признакам. Ниже приведена классификация хедж-фондов из методического пособия по подготовке к CFA Level I Швайзера в зависимости от инвестиционного стиля.

? Long only / Short only funds. Существуют фонды, которые играют только в лонг, а также фонды, которые играют только в шорт. Впрочем, фонды, которые играют только в шорт, весьма узкая каста.

? Market neutral funds (нейтральные к рыночному риску фонды). Эти фонды держат одновременно лонги и шорты по разным акциям.

? Long-bias / short-bias funds. Данные фонды имеют в своих портфелях некоторый перевес в лонгах/шортах.

? Event-driven funds. Данные фонды специализируются на отдельных корпоративных событиях, таких как слияния и поглощения.

? Fixed-income arbitrage funds. Эти фонды проводят арбитражные операции на облигациях.

? Convertible bond arbitrage funds. Фонды такого типа могут, к примеру, купить недооцененные конвертируемые облигации и одновременно продать акции, в которые эти облигации конвертируются. Fixed-income arbitrage funds и convertible bond arbitrage funds торгуют в основном на рыночных неэффективностях.

? Global macro funds. Данная группа фондов, на мой взгляд, является самой интересной. Они открывают позиции на основе макроэкономических прогнозов. Особенность данных фондов заключается в том, что они открывают позиции не по отдельным бумагам, а по целой группе инвестиционных инструментов. Эти фонды активно используют леверидж (плечо), деривативы, открывают крупные позиции по валютам. В период с 1990 по 2004 г. хедж-фонды данной группы имели среднюю годовую доходность 16,98 %, стандартное отклонение доходности 8,38 % и Sharpe ratio 1,51. Для сравнения: индекс S&P 500 за тот же период имел среднюю доходность 10,94 %, стандартное отклонение 14,65 % и Sharpe ratio 0,45.



Торговые брокеры, а также частные лица (retail)

Retail Forex составляет не более 5 % от общего объема оборота. Стоит ли говорить, что многие торговые брокеры даже не выводят торговые заявки частных лиц на реальный рынок? Таких брокеров еще называют «кухни». В операциях они выступают второй стороной по сделкам клиентов. После того как частные трейдеры проигрывают, их средства оседают в карманах брокеров. Если вы торгуете очень хорошо и в крупных объемах, менеджеры подобных брокеров могут даже позвонить вам и попросить перейти на другой тип торгового счета, на котором заявки транслируются на реальный рынок. Даже торговые операции самих брокеров могут не хеджироваться более крупными брокерами – поставщиками ликвидности. Всюду здесь возникает почва для конфликта интересов.

Порой весьма крупные брокеры с хорошей репутацией за один день могут уйти в банкротство. Пример – банкротство Alpari UK в результате взлета швейцарского франка в начале 2015 г. (не путать с Alpari RU; это разные юридические лица). Тогда швейцарский франк взлетел настолько быстро, что клиенты, которые держали короткие позиции по франку (даже те, кто выставил стоп-лоссы), не имели возможности закрыть их из-за полного отсутствия ликвидности. В результате на многих клиентских счетах образовался отрицательный баланс, за который Alpari UK пришлось рассчитываться из своего кармана. Прайм-брокеры Citi и FXCM немедленно предъявили компании претензии. Клиенты Alpari UK, не имевшие позиций по франку, в основном не пострадали. Их претензии было удовлетворены на 89 %. Согласно регулирующему органу Великобритании FCA (Financial Conduct Authority) клиентские счета должны размещаться на сегрегированных счетах, т. е. отдельно от собственных средств брокера.

Между прочим, брокер Alpari UK мог обанкротиться, потому что его собственники желали этого банкротства. Уйти в банкротство – стандартный способ уйти от обязательств. Зачем рассчитываться по возникшим обязательствам, когда можно развести руками и сказать, как в анекдоте, «простите, не шмогла»? Этот брокер был не очень прибыльным. В 2012 и 2013 гг. он имел убытки примерно ?7,9 и 6,2 млн соответственно. Alpari UK мог «кинуть» своих клиентов и прайм-брокеров под прикрытием «отсутствия ликвидности». Впрочем, это лишь мои субъективные догадки. Существует такой прием: перед самым важным событием на двух счетах у разных брокеров открываются противоположные позиции. На счете у одного брокера трейдер входит с полным плечом в лонг, на счете у другого – в шорт. Когда происходит сильное движение, один счет уходит в отрицательный баланс, но убытки ограничиваются только лежавшими на нем средствами. Другой же счет вырастает в разы, и трейдер в общей сумме остается в плюсе. Почему такой прием не повторить в более крупном масштабе? Частному трейдеру всегда нужно быть настороже. Возможно, стоит выбирать не новых брокеров, а тех брокеров, которые имеют крупный устоявшийся бизнес, стабильно генерирующий прибыль, словом, такой, с которым собственники расстаться не захотят.




Глава 2. Управление капиталом



Навыки в прогнозировании движений рынка являются лишь частью того, что ведет к успешной торговле. Идеальное знание паттернов, свечных формаций, индикаторов не является достаточным условием для стабильной прибыльной торговли. Технический анализ – вероятностный метод, который дает лишь слабую подсказку о возможном будущем направлении цены. Самые безупречные фигуры порой не работают и оказываются, по существу, бесполезными. С изучения этой области трейдинга все только начинается. Рынок проверяет любого человека, собирающегося встать на путь трейдинга, на то, каким образом он справляется с ошибками.

Сегодня какого трейдера ни спроси, он ответит, если прочитал хотя бы пару книг о трейдинге, что управление капиталом – это краеугольный камень. Однако соблюдают правила управления капиталом в действительности лишь единицы. Многих трейдеров одни только слова «управление рисками» уже заставляют зевать. Жизнь коротка, и понадобится целая вечность, чтобы заработать состояние, соблюдая все правила, не так ли? Пожалуй, так. Но вот что происходит. Стремящиеся заработать побыстрее трейдеры идут на повышенный риск и, подобно реактивным мотоциклистам, вылетают с финансовой трассы на скорости 300 км/ч. Современная ментальность «получить все здесь и сейчас» играет со своими носителями злую шутку. Ориентация на быстрые легкие результаты приводит к обратному эффекту, и эти люди так и остаются в развитии на одном уровне, предпринимая все более абсурдные попытки в расчете на внезапный безудержный фонтан удачи. Даже если вы сорвали куш на бирже, это еще не конец. Нужно разумно распорядиться средствами и сохранить их, вложив в реальные активы. Жизнь неумолимо ставит на место тех, кто относится к ней слишком легко. Однако и слишком осторожная торговля не выход. Если торговать слишком консервативно, как учат учебники, можно стать богатым, но к тому времени уже оказаться в доме престарелых. Богатство в старости по большому счету не имеет никакого смысла.

Цель заработать огромное состояние за счет трейдинга, имея при этом небольшой стартовый капитал, можно разделить на две задачи. Первая задача – обеспечить сохранность капитала. Вторая задача – осуществить его стремительный прирост. Осуществление второй задачи, если вы частный трейдер и работаете без привлечения заемных средств, возможно только за счет принятия повышенных рисков в виде многократного плеча – другого способа я не знаю. Эти две задачи противоречат друг другу. Если трейдер будет преследовать только вторую задачу, т. е. идти на повышенные риски, его периодически будет «выносить» с рынка по маржин-коллам. Первая задача приоритетная, но, если трейдер будет потеть только над ней, его время выйдет, и он также проиграет. С моей точки зрения, управление капиталом (я буду использовать термины «управление капиталом», «управление рисками» и «money management» как взаимозаменяемые) – это поиск золотой середины, позволяющей всегда оставаться в игре, но при этом двигаться вперед достаточно быстро.




Предназначение системы управления рисками


На мой взгляд, существуют две основные причины, по которым так много трейдеров имеют проблемы с управлением рисками. Первая состоит в непонимании до конца сути управления рисками, вторая проистекает из недостаточного анализа собственного risk-profile (склонности к риску).

Лично для меня управление рисками неразрывно связано с психологией трейдинга. Суть управления рисками состоит прежде всего в сохранении эмоционального равновесия. Самое опасное, что может произойти с трейдером, – это потеря контроля над собой. К потере контроля приводят слишком большие убытки. Система управления рисками не допускает возникновение таких убытков и делает убытки «переносимыми» с психологической точки зрения.

Проведу аналогию. Представьте, что вы занимаетесь боксом и финансовый рынок – это ваш спарринг-партнер или тренер. Убытки – это удары партнера. Система управления рисками – это то, благодаря чему вы заранее настраиваете силу ударов партнера, и настроить их нужно таким образом, чтобы они не были слишком сильными, но и не были слишком слабыми. Если допустимые убытки будут слишком большими, то от ударов партнера, как от ударов Тайсона, вы будете каждый раз падать в нокаут, т. е. терять над собой контроль. Если же выбрать слишком щадящий режим и удары партнера будут лишь легкими касаниями, вы не научитесь драться.

Одной из моих любимых книг по трейдингу, которая объясняет связь управления рисками с психологическими аспектами торговли, является работа Джима Пола «Чему я научился, потеряв миллион долларов». В книге автор рассказывает историю своего стремительного взлета и падения. Обычный парень из небольшого городка, он становится успешным брокером и членом комитета биржи. Довольно быстро он начинает зарабатывать приличные деньги, и его жизнь круто идет в гору, но потом всего лишь на одной сделке он теряет больше миллиона, уходит в долги и чуть не кончает жизнь самоубийством. Довольно смешно, кстати, автор описывает свою попытку самоубийства. Чтобы спасти материальное благосостояние своей семьи, он решает инсценировать несчастный случай – за это семья получила бы крупную страховую выплату. Он хочет на своем Porsche врезаться в мост, но для смелости перед этим выпивает так много алкоголя, что забывает переключить передачу и едет по скоростному шоссе слишком медленно, на скорости 20 км/ч, за что его останавливает полиция.

Какой же урок автор извлекает из своего опыта? Потеряв деньги, он решает узнать, чему учат гуру. К его удивлению, оказывается, что многие профессионалы говорят совершенно разные вещи, противоречащие друг другу. Многие из них действовали разными способами, но в конце концов все равно пришли к успеху. Что же было единым для всех, что их объединяло? Он заключает, что секретов получения прибыли много, но единой платформой успеха у профессионалов был контроль убытков:



«Наконец, до меня дошло, что, возможно, изучение убытков более важно, чем поиск “Грааля” в получении прибыли… Профессионалы могли зарабатывать деньги противоречащими способами, потому что они знали, как контролировать убытки. Пока один зарабатывал, другой с обратным подходом терял бы деньги, если бы находился в рынке. Но другой в это время стоял в стороне с номинальным убытком… Когда люди теряют деньги, обычно они ищут новые методы получения прибыли. Очевидно, предыдущий метод имел изъяны; виноват никоим образом не инвестор и не трейдер. Учитывая тот факт, что существуют мириады “как торговать”-методов, вы можете провести всю жизнь, пробуя и терпя неудачу с каждым, потому что вы не знаете, как терять. Зато если вы изучите, почему люди теряют, и начнете контролировать убытки, прибыль придет».


Рассуждая дальше, автор приходит к выводу: чтобы контролировать убытки, нужно избавиться от влияния эмоций; чтобы избавиться от влияния эмоций, нужен торговый план. Торговый план для каждой сделки – это главным образом четко обозначенный стоп-лосс (уровень либо какие-то другие условия выхода). При этом он подчеркивает:



«Если вы не контролируете эмоции посредством плана, то попадаете под гипнотизирующее влияние меняющейся цены».


Еще раз повторю, главное предназначение управления рисками заключается в сохранении самоконтроля. Когда я писал данный раздел про управление рисками, я даже раздумывал над тем, как лучше поступить: выделить этот материал в отдельный раздел или сделать его частью раздела о психологии трейдинга.

Верно также и обратное: самоконтроль необходим для соблюдения правил управления рисками. Если у вас не хватает самодисциплины, чтобы соблюдать установленные правила управления рисками, попробуйте более детально проанализировать свою склонность к риску и модифицировать систему либо изменить объем средств на торговом счете.




Величина капитала


В экономике управление капиталом фирмы – это принятие решений о величине и структуре капитала. Структура капитала касается соотношения собственного капитала и заемных средств, т. е. вопросов, связанных с пассивной стороной баланса предприятия. Если проводить аналогию, то в трейдинге управление капиталом должно ответить на следующие вопросы:

1. Величина капитала:

? Сколько денег должно быть на торговом счете?

? Сколько и когда выводить/заводить денег на торговый счет?

2. Структура капитала:

? Какой использовать объем заемных средств, т. е. каким должен быть объем плеча?

Второй вопрос фактически определяется тем, каким процентом от капитала должен рисковать трейдер в отдельной сделке. Если трейдер имеет крупные средства на торговом счете, необходимости брать плечо нет.

Очевидно, в ответах на оба эти вопроса, как и во всем, есть некая золотая середина.

Вначале о величине капитала. Сколько денег должно быть на счете относительно общих активов / ежемесячного дохода? Этот вопрос достаточно важен, но предоставлю ответить на него вам самим. Нас будет больше интересовать второй вопрос – об объеме заемных средств, или риске. Ограничусь лишь следующей рекомендацией. Денег на счете должно быть не слишком много, но и не слишком мало. Сумма на счете не должна быть критической, но и не должна быть настолько малой, что потерю этих денег вы легко забудете через три дня. Возможные потери на рынке должны быть ощутимы, но не настолько, чтобы выбить вас из колеи и лишить здоровья. Словом, сумма на счете должна быть комфортной с психологической точки зрения.

Нужно понимать, что рискованность ваших операций на торговом счете, скорее всего, будет зависеть от того, какую долю средства на торговом счете составляют от суммы ваших общих активов (с учетом недвижимости, сбережений, средств, вложенных в реальный бизнес и т. п.). Конечно, управлять риском на торговом счете можно независимо от того, каков он по объему, но наиболее вероятно, что на слишком маленьком счете вы будете идти на повышенные риски. Этим и опасен слишком маленький торговый счет. Запомните, слишком маленький торговый счет – это ловушка. Держите на торговом счете сумму, достаточную для того, чтобы уделять ему должное внимание. Другой выход, пока нет возможности иметь на торговом счете значительную сумму, состоит в том, чтобы торговать так, словно на нем значительная для вас сумма.








Весьма полезно иметь некоторую сумму денег в качестве резервного капитала. Это правило подчеркивал и Джесси Ливермор. Он утверждал, что успешный спекулянт всегда имеет некоторый денежный резерв, как генерал, командующий войсками, имеет резервный корпус, чтобы ввести его в действие в нужный момент. Многообещающие возможности возникают на рынке постоянно. Само по себе наличие такой запасной суммы создает у трейдера определенный психологический комфорт.

При получении значительной прибыли трейдеру необходимо выводить часть средств с торгового счета в реальные деньги. Порой, когда трейдеру улыбается удача, он настолько утрачивает связь с реальностью, что действует совершенно иррационально. Это благоразумное правило должны сделать первостепенным каноном своей торговли агрессивные трейдеры, торгующие с повышенным риском. Помните, что в конце у вас останется лишь то, что вы успеете вывести с рынка.




Риск и результаты трейдера


Центральный вопрос управления рисками – какой риск в процентах от капитала должен брать в среднем на сделку трейдер. Скажу сразу, что не буду слишком грузить вас математикой. Я расскажу об этом очень простыми словами, схемами и формулами.

На рисунке ниже представлено соотношение между риском, который в среднем берет трейдер, и доходностью. Здесь, наверное, стоит сразу оговориться. Прошу не путать то, о чем пойдет речь, с соотношением между риском и ожидаемой доходностью от инвестиций из классической финансовой теории, где чем больше риск инвестиции, тем большую ожидаемую доходность требует инвестор в качестве компенсации. Здесь, на рисунке, под риском подразумевается рискованность операций трейдера (рискованность тут можно заменить словами «плечо», «объемы позиций» или «средний риск на отдельную сделку»), а под доходностью – наиболее вероятный результат его торговли в виде доходности за некий достаточно длительный период t.

Рисунок, по сути, выражает то, что написано в книге Р. Винса «Математика управления капиталом» об оптимальном объеме позиции. На одном из своих выступлений к этой простой идее привлек внимание российский опционный трейдер А. Каленкович.








Из рисунка видно:

? Для каждого трейдера существует свой индивидуальный оптимальный уровень рискованности торговли, при котором доходность в долгосрочном периоде будет максимальна.

До этой мысли многие трейдеры доходят почему-то лишь спустя длительное время. Также из рисунка видно, что:

? Доходность/прибыльность в трейдинге не всегда растет с ростом риска, а после определенного уровня риска долгосрочные результаты падают и уходят в отрицательную зону.

Назовем эту область отрицательной доходности из-за повышенных рисков «зоной Z». В ней действует множество начинающих спекулянтов с небольшим капиталом, которым трейдинг с более низким уровнем риска кажется тоскливым занятием. Раз за разом они «вылетают с трассы» и остаются у разбитого корыта. Для начала таким трейдерам необходимо просто сместиться из зоны Z влево. Другими словами, как бы это парадоксально ни звучало, чтобы зарабатывать больше, риск им нужно не увеличить, а снизить. После этого трейдеру необходимо более точно определить свой оптимальный уровень риска (риск на сделку в % от капитала) – точку k, – при котором доходность была бы максимальна.

Важно также понимать соотношение между рискованностью торговли и ее результативностью за разные временные периоды (см. рисунок ниже).








Это очень простая, но важная мысль. Чем выше риск, тем больше, безусловно, трейдер теоретически может заработать за короткий срок, но торговля со слишком высоким риском неминуемо приведет к потере капитала в долгосрочном периоде – это лишь вопрос времени. Таким образом, решение о риске – это своего рода компромисс между потенциалом доходности в краткосрочном периоде и доходностью в долгосрочном.

В связи с вышесказанным у трейдера есть два варианта:

? либо найти такой уровень риска (k), при котором капитал рос бы максимальными темпами;

? либо торговать с повышенным риском, но быть готовым к периодическим потерям капитала. В этом случае вопрос состоит в том, сколько трейдер будет успевать выводить денег с торгового счета.

Саму зону Z, кстати, можно тоже разделить на две части.








Самая крайняя и глупая форма превышения риска – это правая часть зоны Z (зона хаоса). В упрощенном виде здесь происходит следующее. Представьте, что у вас есть монетка, которая по каким-то причинам 60 % бросков падает орлом, а 40 % решкой. Допустим, вы заключаете с оппонентом пари: если за определенное количество бросков чаще выпадет орел, то побеждаете вы, если же решка – побеждает он. В игре вы используете эту монетку, но известно о ее особенности только вам. Неплохое пари, неправда ли? В начале игры вам нужно выбрать количество бросков, по исходам которых будет определен победитель. Какое число бросков для исхода игры вы выберете? Представьте, что вы выбираете три броска, и та магическая статистическая закономерность, которая скрыта в монетке, попросту не успевает проявиться: решка выпадает три раза подряд, и вы проигрываете. Глупо и абсурдно, не правда ли? Но именно так поступают многие трейдеры, рискуя в отдельной сделке слишком большой частью своего капитала! В игре с монеткой правильнее будет выбрать как можно больше бросков. Вы не должны действовать в зоне хаоса. Необходимо дать своим талантам, способностям и навыкам достаточно пространства для того, чтобы они могли проявиться во времени.

Существует еще одна зона. Ее я называю «зоной потери контроля». Она находится левее зоны хаоса. В этой зоне подхода к риску трейдер уже оставляет достаточно пространства для проявления своих навыков (если они есть), но все еще рискует слишком сильно. После нескольких неудачных сделок у трейдера все еще остается капитал, но он обостряет ситуацию и идет ва-банк. Потеря денег здесь происходит по психологическим причинам.




Формула Келли


Согласно общепринятому эмпирическому правилу, риск на сделку должен составлять 2–2,5 % от капитала. На мой взгляд, для стартовых капиталов эта цифра слишком мала. Такая величина разумна для больших объемов капитала, измеряемых сотнями тысяч, миллионами долларов. Подумайте: при размере 2 % трейдеру нужно допустить подряд примерно 50 ошибок, чтобы потерять капитал. Я считаю, если трейдер имеет достаточно опыта или держит на счете некритическую сумму в размере, скажем, нескольких платежей ежемесячного пассивного дохода, то потери на сделку можно увеличить и до 2,5–5 %.

Оптимальную долю риска в процентах от капитала на каждую сделку можно также рассчитать с помощью формулы Келли, описанной еще в 1940-х гг. Эта формула довольно простая:








где k – доля капитала, которой должен рисковать трейдер в отдельной сделке. Имейте в виду, что здесь это доля от текущего капитала, а не от первоначального, т. е. это цифра fixed fraction exposure. При изменении капитала ставка изменяется пропорционально;

p – win ratio, или отношение прибыльных сделок к убыточным, или вероятность прибыльной сделки;

A – payoff ratio, или соотношение прибыль/убыток.

Формулу можно применять только к торговым системам, в которых для каждой сделки имеются только два исхода (распределение Бернулли), но для оценки, что называется, на глаз не будет грехом применить ее, если имеется история сделок с разными исходами. Допустим, вы торгуете вручную и за прошедший год соотношение прибыль/убыток у вас в среднем составило 4 к 1. При этом 25 % заключаемых сделок прибыльны, тогда:








Из этого следует, что оптимальный для вас риск в отдельной сделке равен 6,25 % капитала.

Пример. Допустим, у трейдера есть $100 000. В первой сделке он выигрывает, и у него становится $106 250. В следующей сделке он должен будет поставить $106 250 ? 6,25 % = $6640,625. Если трейдер в первой сделке проигрывает, то он должен будет поставить во второй сделке $93 750 ? 6,25 % = $5859,375.

После того, как стал известен оптимальный риск на сделку в % капитала, можно рассчитать объем позиции. Это чисто техническая процедура.








Пример. Допустим, капитал трейдера – $100 000. Трейдер торгует на Forex парой EURUSD. Оптимальный риск на сделку он определил в размере 5 % от капитала, или $5000. Уровень стоп-лосса, который кажется ему наиболее разумным и используется наиболее часто, – 50 пипсов (или 0,0050). Тогда для каждой сделки трейдеру необходимо выбирать объем позиции, равный 1 млн базовой валюты:








1 млн – это, как правило, 10 стандартных лотов (стандартно один лот равен 100 000 базовой валюты).

Формула Келли, как и многие математические модели, имеет недостатки. Во-первых, правило базируется на довольно нереалистичной предпосылке: параметры payoff ratio (A) и соотношение прибыльных сделок к убыточным (p) всегда постоянны, такие же, как на исторических данных. В реальности эти параметры все время меняются. При малейшем изменении параметров оптимальный риск на сделку будет уже далеко не таким «оптимальным». Так как формула Келли базируется на истории, оптимальный риск на сделку меняется с каждой заключенной сделкой. Во-вторых, использование этой формулы вовсе не означает, что вы будете застрахованы от потери значительной части капитала. Каково бы ни было рассчитанное значение k, его не стоит использовать, если оно слишком высокое (например, 30 %). Какими бы ни были красивыми математические формулы, они не спасут также от таких операционных рисков, как внезапное отключение электричества, потеря связи, поломки компьютера, технические сбои на бирже.

Для более подробного изучения вопроса можно обратиться к книге Ральфа Винса «Математика управления капиталом», в которой он описал расчет оптимального f. Я специально старался не употреблять здесь термин «оптимальное f», чтобы не запутать читателя. Оптимальное f и оптимальный риск, рассчитанный с помощью формулы Келли (k), – разные вещи.

Впрочем, обращаясь к великой науке математике, следует понимать, что любая математическая модель – лишь аппроксимация, и слишком сильное углубление в нее, на мой взгляд, излишне. Вашим другом может быть просто здравый смысл. Для того чтобы найти свой оптимальный уровень риска на сделку, необязательно пользоваться сложными формулами. Оптимальное f можно нащупать интуитивно, прислушиваясь к себе. Величина риска должна быть психологически комфортной, как с точки зрения абсолютной величины, так и в процентах от капитала. Убыток должен быть не настолько большим, чтобы выбивать вас из колеи, но и не настолько малым, чтобы вы относились к убыткам наплевательски.




Risk of Ruin (RoR)


Следующим шагом после того, как определен оптимальный уровень риска на сделку, является расчет Risk of Ruin (RoR – дословно риск краха, или разорения). RoR – это риск того, что капитал упадет ниже точки, за которой трейдер уже не сможет продолжать торговлю. Для этого необязательно проиграть весь счет до абсолютного нуля – достаточно, чтобы капитала не хватало для проведения очередной операции. Также трейдер может по-своему определить ruin, например как потерю, скажем, 75 % капитала. Risk of Ruin – это вероятность от 0 до 1. Нулевая вероятность означает, что разорение невозможно, а вероятность 1 означает, что потеря капитала гарантирована. Многие трейдеры считают Risk of Ruin важнейшим элементом money management, однако есть и такие, кто не видит смысла в этой концепции. Данное понятие хорошо описано в книге Наузера Бальсары «Стратегии управления денежными средствами для фьючерсных трейдеров» (Money Management Strategies for Futures Traders). На мой взгляд, концепция RoR может быть весьма полезна для некоторых агрессивных трейдеров, которым после несложных подсчетов как минимум может стать ясно, что потеря капитала для них гарантирована.

RoR – статистическая модель и является функцией трех элементов:

1. p – win ratio, или соотношение прибыльных и убыточных сделок, или вероятность прибыльной сделки.

2. A – payoff ratio, или соотношение прибыль/убыток.

3. Risk – риск в отдельной сделке (в % от капитала).




Risk of Ruin (fixed position size)


Важный момент. Сначала я приведу формулы для расчета RoR, где под риском в отдельной сделке подразумевается доля первоначального капитала (а не текущего, как в формуле Келли), т. е. в абсолютной величине риск будет оставаться постоянным и не изменяться пропорционально капиталу. Такой постоянный в абсолютном значении размер позиции называют fixed position size. Формулы для расчета RoR, где под риском в отдельной сделке подразумевается доля текущего капитала, я приведу после.

Для начала пример, чтобы понять логику расчетов. Если у вас в университете был курс теории вероятности, данные расчеты не должны показаться сложными. Допустим, капитал трейдера равен $1000, p = 0,7, A = 1 и Risk = 1 (100 %), т. е. в каждой сделке трейдер рискует всей тысячей. Если трейдер выигрывает, то капитал возрастает до $2000, если проигрывает, то он теряет все.

RoR в первой же сделке, очевидно, равен 1 – 0,7 = 0,3.

Если первая сделка выигрывает, то капитал увеличивается на $1000, и теперь у трейдера $2000: он не может проиграть все за одну сделку. После этого ему необходимо совершить две убыточные сделки подряд, а всего с самого начала количество сделок будет равно трем. Таким образом, вероятность потерять все в третьей сделке будет равна 0,7 ? 0,3 ? 0,3 = 0,063. Общий RoR по результатам трех сделок будет равен 0,3 + 0,063 = 0,363.

Если продолжить, появляются следующие варианты потерять все теперь уже к пятой сделке:

а) трейдер выигрывает в первых двух сделках, проигрывает в следующих трех сделках;

б) трейдер выигрывает в первой, проигрывает во второй, выигрывает в третьей, проигрывает в четвертой и в пятой сделках.

Вероятность этих двух событий равна 0,7 ? 0,7 ? 0,3 ? 0,3 ? 0,3 + 0,7 ? 0,3 ? 0,7 ? 0,3 ? 0,3 = 0,01323 + 0,01323 = 0,02646, а общий RoR по результатам пяти сделок будет равен 0,3 + 0,063 + 0,02646 = 0,38946.

К счастью, нет необходимости каждый раз производить данные вычисления. Можно воспользоваться готовыми формулами и таблицами.

Для payoff ratio = 1 (William Feller formula):








К примеру, p = 0,55, Risk = 0,1 (или 10 %), тогда RoR = (0,45 / 0,55)


 ? 0,134, или 13,4 %.

Для payoff ratio = 2 (Norman T. J. Barley formula):








Для любых других значений payoff ratio, как правило, используют симуляцию Монте-Карло. Также можно использовать формулу, описанную Перри Кауфманом в книге «Системы и методы биржевой торговли» (New Trading Systems and Methods) (о ней ниже).

Сначала о Монте-Карло. Допустим, Risk = 10 %. Таблица ниже содержит значения RoR, полученные на основе симуляции. Для получения результатов в этой таблице сделки повторялись либо до тех пор, пока капитал не терялся, либо до тех пор, пока капитал не увеличивался в 100 раз. Каждый такой раунд был повторен 100 000 раз, а RoR вычислялся как отношение раундов, в которых капитал был потерян, к 100 000.








Для других значений риска на сделку вы можете воспользоваться следующими таблицами, полученными на основе симуляции.

RoR для риска на сделку = 5 %:








RoR для риска на сделку = 2 %:








Формула, описанная Перри Кауфманом, позволяет рассчитать RoR, задавая при этом параметр Max Risk – максимальный уровень допустимых убытков в % от капитала. Если убытки достигают этого уровня, то трейдер считает, что произошел Ruin. Эта формула немного громоздкая:

AvgWin% = Risk% ? WinLossRatio;

AvgLoss% = Risk%;

E = expected mean return per trade = ProbWin ? AvgWin% + ProbLoss ? AvgLoss%;








Для ясности можно разобрать пример вычислений в Excel. К примеру, капитал трейдера $100 000, и он хочет просчитать риск потери 75 % капитала. Другие параметры заданы в таблице:








Если вы не хотите вручную производить вычисления RoR, то можете воспользоваться готовыми формулами и симуляторами в интернете, например по ссылкам:

? http://www.automated-trading-system.com/your-worst-drawdown-is-yet-to-come/;

? http://www.wisdomtrading.com/risk-drawdown-ruin-calculator/.




Risk of Ruin (fixed fractional position size)


Вычисления меняются, если вы хотите вместо постоянного риска на сделку в абсолютном выражении (fixed position size) использовать постоянную долю от капитала (fixed fractional position size).

Допустим, вы уже рассчитали с помощью формулы Келли оптимальный риск на сделку (это число, напомню, является долей от текущего капитала, т. е. fixed fractional position size). Тогда для расчета вероятности того, что капитал вырастет в b раз, прежде чем сократится до доли a от капитала, можно воспользоваться следующей формулой (источник: William Chin and Marc Ingenoso. Risk Formulas For Proportional Betting):








RoR = 1 – P, где

P – вероятность того, что капитал вырастет в b раз, прежде чем сократится до а;

b – это target, или цель;

a – доля капитала, при достижении которой, по вашим представлениям, происходит Ruin;

K – Kelly factor. Это множитель, или доля от того самого k, рассчитанного с помощью формулы Келли.



Пример.

Капитал = $100 000, a = 0,25, b = 4, k = 1 (т. е. вы в каждой сделке рискуете ровно той долей от капитала, которая рассчитана по формуле Келли), тогда вероятность того, что капитал вырастет в четыре раза, прежде чем сократится до 25 % от первоначального уровня (т. е. на 75 %), составляет P = 80 %, а RoR = 1 – 80 % = 20 %. Чем меньше а, тем выше P и, соответственно, ниже RoR, что логично: чем больше запас для того, чтобы пережить трудности, тем больше шансов достичь цели.

Если в каждой сделке вы рискуете 75 % от числа, рассчитанного по формуле Келли (от k), т. е. K = 0,75, то P = 91 %, а RoR = 9 %.

Если в каждой сделке вы рискуете 50 % от числа, рассчитанного по формуле Келли (от k), т. е. K = 0,5, то P = 98,5 %, а RoR = 1,5 %.

Меняя K (Kelly factor), можно прийти к приемлемому для вас уровню RoR.

К приведенной выше формуле необходимо относиться с долей осторожности. Значение RoR в ней зависит не от риска на сделку в % от капитала, а от Kelly factor. И для k = 1 %, и для k = 20 % значение RoR будет одинаковым, что нелогично.

Если известны средняя доходность и стандартное отклонение доходности вашей торговли, вы можете рассчитать RoR с помощью формулы Cox и Miller из их труда The theory of stochastic processes:








e – число Эйлера, приблизительно равное 2,71828;

a – средняя доходность за период;

d – стандартное отклонение доходности;

z – доля капитала, при достижении которой происходит Ruin (то же, что Max Risk).



Пример.



a = 15 % = 0,15, z = 0,50, d = 25 % = 0,25, тогда RoR = e ^ ((– 2*0,15 / 0,25) * (ln (1 – 0,5) / ln (1 – 0,25))) = 0,555 = 5,55 %.


В качестве периода можно брать день, неделю, месяц, год или другой срок. Вместо периода можно брать сделки. Среди минусов этой формулы, помимо предпосылки о неизменности средней доходности и стандартного отклонения, предпосылка о том, что торговля длится бесконечно.

Помимо формул для расчета Risk of Ruin существуют формулы, позволяющие рассчитать Risk of Drawdown (риск задаваемой просадки капитала). Но на этом, чтобы не слишком загружать вас формулами, позвольте закончить и пойти дальше. Я считаю своим долгом просто познакомить вас с данной концепцией.




A ? B – C ? D


Не имеет значения, прав ты или не прав.

Важно лишь то, сколько денег ты зарабатываешь, когда прав,

и сколько денег ты теряешь, когда ошибаешься.

    Джордж Сорос

Золотое правило трейдинга гласит: «Сокращай убытки – давай прибыли течь». Данное правило наилучшим образом описано в livejournal-дневнике blasstar_no_1 – таинственного трейдера, по поводу которого до сих пор не все ясно до конца: то ли его история выдумка, то она произошла на самом деле. Думаю, будет лучше полностью процитировать его запись в оригинале:



«…ПРОФИТ = А ? В – С ? D, где:


А – средняя прибыль в сделке;

В – количество прибыльных сделок;

С – средний убыток в сделке;

D – количество убыточных сделок.

Как нам увеличить профит?

Чайники сливают свой профит в букве С, потому что не ставят стопы. Всегда нужно ставить защиту и делать средний убыток как можно меньше. 95 % трейдеров пытаются заработать в букве B. Как? Пытаются делать прогнозы, используют тот же теханализ, фигуры и т. п., в общем, все, что может подсказать направление рынка. Но рынок чрезвычайно сложная штука для предсказаний, поэтому сделать профит в букве B очень трудно! Стараться быть правым при открытии позиции – вот к чему стремятся почти все трейдеры. Тут можно годами биться как рыба об лед…

Я делаю профит в точке А! И для этого не нужны никакие прогнозы, фигуры теханализа, граали, супериндикаторы и т. п. Даже не нужно знать, куда пойдет рынок.

Это и есть золотое правило – “сокращай убытки – давай прибыли течь”».

Это правило и выражающая его формула – основа трейдинга и управления капиталом. Склонность быстро закрывать прибыльные позиции и держать долго убыточные – одна из самых распространенных глупых ошибок частных трейдеров.




Процесс управления рисками


В самом, пожалуй, простом виде управление рисками в трейдинге можно представить так:

1. Установка целевых (нормативных) параметров риска.

2. Измерение текущей подверженности рискам в сравнении с целевыми параметрами.

3. Внесение корректировок для приведения рисков к целевым параметрам.

Конечно, этапы 2 и 3 излишни, если торговля изначально всегда ведется в соответствии с целевыми параметрами. Однако очень часто целевые параметры риска превышаются, и трейдеру полезно знать, насколько он «переехал» черту.

Помимо целевых параметров риска, к которым желательно стремиться, можно установить «базовые» параметры риска, или условия, выполнять которые необходимо всегда, что бы ни происходило. Такими условиями могут быть, например:

? правило не добавлять к позиции, которая является убыточной;

? правило иметь стоп-лоссы хотя бы на 50 % позиций;

? правило не переносить значительные позиции через день, если есть вероятность утреннего гэпа.

Базовые параметры риска – это минимум, который трейдер не должен нарушать ни при каких условиях. Само по себе наличие обозначенных базовых (неукоснительно соблюдаемых) и целевых параметров риска повышает качество торговли.

В любой момент трейдер должен быть готов ответить на вопрос, сколько он потеряет, и что будет с его капиталом, если на рынке произойдет движение размером X. Если вы не можете мгновенно ответить на данный вопрос даже проснувшись среди ночи, значит, ваша система управления рисками недоработана.




Кривая капитала (equity curve)


Широко используемым инструментом оценки качества торговли трейдера является кривая капитала (equity). Считается, что каждый трейдер должен стремиться к стабильной плавно растущей equity curve. В соответствии с классическим подходом идеальная кривая капитала должна быть плавно растущей, иметь небольшие просадки (см. рисунок), а трейдинг должен строиться на основе статистических наблюдений, из которых вытекает положительное математическое ожидание в сделках.








Особенно важными при анализе кривой являются размеры просадок. Значительные просадки за короткий промежуток времени должны быть тревожным знаком для трейдера, указывающим на необходимость сократить риск. Сократить риск также необходимо, если трейдер начинает нести убытки и текущая просадка достигает уровня наибольшей просадки, которую трейдер имел ранее. Все это звучит прекрасно, но в реальности в ответ на убытки подавляющее большинство трейдеров идет на еще больший риск.

А теперь давайте немного подумаем насчет плавной equity curve. С одной стороны, возьмем крупные инвестиционные фонды или профессиональных трейдеров, управляющих миллионами долларов. Для них подобная кривая капитала – это действительно то, к чему они должны стремиться. С другой стороны, возьмем частного трейдера, выпускника факультета радиоэлектроники Валеру, только начинающего карьеру и обладающего капиталом для торговли размером, скажем, 100 000 рублей. Должен ли Валера стремиться к такой осторожной взвешенной торговле на основе статистических наблюдений? Допустим, что он в течение, скажем, пяти лет будет стабильно зарабатывать по 50 % в год. Через пять лет его 100 000 превратятся в 759 000 рублей. Отличный результат, но толком в его жизни не изменится ничего. Этих денег ему хватит разве что на подержанную BMW. Допустим теперь, друзья Валеры узнаю?т о его замечательных способностях и в конце первого года дают ему 200 000, в конце второго – 400 000, в конце третьего – 600 000 и в конце четвертого – 800 000 рублей. По результатам пятого года у него на торговом счете будет около 5,6 млн рублей. В Москве этого хватит лишь на однокомнатную квартиру где-нибудь на окраине в 20 км от МКАД. При этом пройдут пять лет самого замечательного периода его жизни. Неужели это и есть мечта? Чтобы поднять качество своей жизни на кардинально новый уровень, трейдеру с небольшим стартовым капиталом необходимо демонстрировать не просто хорошую, а фантастическую доходность.

Очевидно, стиль торговли должен зависеть от целей трейдера и ситуации, в которой он находится. Подход крупных инвестиционных фондов к торговле, рассуждения про плавную equity curve, математическое ожидание, дисперсия, ковариация, диверсификация не очень-то применимы к частному трейдеру, обладающему почти нулевыми ресурсами, – ему нужно подняться здесь и сейчас. Использовать портфельную теорию Марковица, рассчитывать cash flows, применять рыночные мультипликаторы или строить эконометрические модели трейдеру Валере просто абсурдно. Есть также другое обстоятельство. Скорее всего, в долгосрочном периоде эмоции рано или поздно одержат верх над Валерой, и он сорвется, выбросив системный взвешенный подход в урну. Вероятность того, что на протяжении многих лет трейдер будет безупречно соблюдать правила управления рисками, очень мала. Не проще ли трейдеру Валере, наоборот, рисковать по полной, а не терять время и в конце все равно прийти к тому же результату?

Большинство людей не предрасположены к риску. Risk-averse mentality – отличительная черта многих и многих людей. Но порой, на мой взгляд, не идти на риск еще хуже, чем рисковать. Если всюду стремиться к безопасности, вести себя тише воды, ниже травы, принимать лишь разумные решения, вы так и останетесь в общем-то посредственным человеком, о котором весьма скоро никто даже и не вспомнит. Не становится ли грустно от такой перспективы? Не знаю, как вы, но я лично не согласен с общепринятым утверждением, что главное, к чему должен стремиться трейдер, – это стабильность. Это утверждение справедливо для трейдеров, управляющих солидными суммами инвесторов в миллионы долларов, для институциональных трейдеров, но совершенно неуместно для тех, кто собирается подняться практически с нуля.

У меня всегда вызывали непонимание люди, которые приносят в жертву возможность прожить свою жизнь ярко и неординарно в угоду теплому месту и безопасности. Годами эти люди сидят на одном рабочем месте, боясь совершить шаг в сторону. Быть прилежным и откладывать часть зарплаты на банковский депозит? Нет более глупого мифа о том, как стать богатым, чем этот. Полное избегание рисков является, на мой взгляд, такой же неразумной крайностью, как принятие слишком высоких необдуманных рисков. На одном полюсе здесь находятся вечно занимающие скромные должности серые скучные мыши, которые на протяжении всей жизни до самой пенсии каждый день в одно и то же время приходят на работу в одно и то же место, на другом полюсе – недоучившиеся авантюристы, ищущие легкого шального заработка. Среди этих крайностей нужно найти свою золотую середину: рисковать, но иметь запасные пути; ждать и стоять в стороне, но в нужный момент быть готовым на решительные действия; идти по стабильному пути, но порой пытаться прожить свою жизнь нестандартно. Если вам интересен такой вопрос, как принятие рисков и роль удачи в жизни, настоятельно рекомендую вам прочитать книгу Макса Гюнтера «Как поймать удачу» (How to Get Lucky).




Пирамидинг и усреднение


Соблюдение правил риск-менеджмента позволяет выстроить стабильную торговлю, но ограничивает потенциал прибыли. Рано или поздно большинство нарушают правила управления капиталом, ибо жизнь коротка и всего хочется «быстро и много». Я лично не виню таких людей в желании подняться быстро. Их можно винить разве что в недостатке ловкости и переоценке своих способностей. Цель всякого трейдера – заработать на рынке огромное состояние и успеть сделать это как можно раньше, в молодости, сохранив при этом здоровье. Какой смысл в огромном богатстве в старости? На мой взгляд, абсолютно никакого. Что же делать с такими большими запросами в условиях ограниченности времени?

Как было сказано выше, цель «заработать состояние на рынке» подразделяется на две задачи: обеспечивать сохранность капитала и демонстрировать фантастическую доходность. Чтобы зарабатывать сотни и тысячи процентов в год, необходимо идти на большой риск, что ставит под угрозу сохранность капитала, но выход все-таки есть.

Выполнять эти две задачи одновременно позволяет стратегия наращивания позиции по мере движения цены в благоприятную сторону – пирамидинг, или антимартингейл. Прошу не путать с усреднением. Пирамидинг – это противоположность усреднения. Суть этой стратегии состоит в наращивании позиции при образовании прибыли. При использовании такой стратегии стоп-лосс передвигается таким образом, что, несмотря на увеличение объема позиции, возможный убыток остается постоянным на первоначальном уровне (или приблизительно равным). Одновременно за счет наращивания объема позиции появляется возможность значительно увеличивать капитал.

Огромное количество трейдеров усредняется, в то время как все нужно делать наоборот. Усреднение – ошибка номер один, самая распространенная причина, по которой растворяются в воздухе капиталы. Подавляющая часть профессиональных трейдеров, с которыми мне доводилось общаться в ходе работы, никогда не усреднялись.

Когда усреднение возможно? Усреднение, покупки/продажи против движения возможны и оправданны для огромных фондов, позиции которых настолько велики, что иного способа набора позиции и не существует. Если они будут покупать по ходу движения, то своими действиями будут разгонять рынок и много терять на транзакционных издержках. Усреднение, пожалуй, могут позволить себе в редких случаях опытные трейдеры, хорошо владеющие своими эмоциями, однако редко кто из успешных профессиональных трейдеров усредняется агрессивно. Возможна и порой даже целесообразна лишь слабая форма усреднения (скажем, наращивание позиции один-два раза на 10–30 % от изначальной позиции). Впрочем, любая форма усреднения в долгосрочном плане опасна для капитала, так как у трейдера может сформироваться опасная привычка.

Именно пирамидинг, а не усреднение является логически обоснованной и разумной стратегией. По сути, для трейдера, торгующего руками и обладающего небольшим капиталом, это единственный способ сколотить на рынке состояние. После того, как трейдер это понял, ему необходимо:

? научиться отличать пилу от начала тренда, потому что пирамидинг работает только в условиях сильного мощного тренда без глубоких коррекций;

? «быть в нужное время в нужном месте», т. е. быть в рынке с достаточным объемом капитала, когда начнется сильное движение;

? не превышать риск, если удалось войти в хорошее движение, т. е. не наращивать позицию настолько агрессивно, что небольшой откат выкинет трейдера по маржин-коллу.

После этого трейдеру остается только ждать, надеяться на волю случая и всеми силами удерживать себя от преждевременного закрытия позиции. В ходе благоприятного движения соблазн закрыть или частично прикрыть позицию будет велик. Но с этим соблазном, если вы хотите стать великим, а не просто хорошим трейдером, нужно бороться. При получении ощутимого профита иногда, несмотря ни на что, нужно забыть про технические уровни и просто сфокусироваться на одном – позиция прибыльная, и ее нужно держать.

Итак, еще раз: все что нужно сделать трейдеру, пытающемуся увеличить капитал в разы, – это удачно запирамидиться. Я не знаю иного способа сорвать на рынке куш, кроме как идти на риск: быть в позиции с ощутимыми плечами и долго не фиксировать прибыль. Добиться этого, не нарушая правила управления рисками, можно только с помощью пирамидинга при попутном ветре удачи.

Чтобы добиться успеха, нужно совершать «звездные» сделки. Но почему-то никто эти «звездные» сделки не совершает: раз за разом над нами берет верх страх, перспективные позиции закрываются слишком рано, а объемы прибыльных сделок ничтожно малы. Такое чувство, будто бы сама психика запрограммирована на то, чтобы не допускать возможности успеха, и в каждом человеке с рождения заложена установка оставаться посредственным. Эту программу, или установку необходимо ломать, спрашивая себя: «Зачем я пришел на рынок? Когда еще и почему не сейчас я буду долго и упорно держать прибыльную позицию?» Чтобы быть необыкновенным трейдером, нужно и действовать необыкновенно. Иначе как вы достигнете успеха, постоянно перекрывая самому себе путь к звездам?




Николас Дарвас





Именно с помощью техники пирамидинга сделал на рынке состояние Николас Дарвас. Думаю, его реальная история будет полезна каждому трейдеру, всерьез планирующему посвятить этому делу свою жизнь. Свой путь Николас Дарвас описывает в книге «Как я заработал $2 000 000 на фондовом рынке» (How I Made $2,000,000 in the Stock Market). Изначально этот человек был профессиональным танцором и никакого отношения к финансовым рынкам не имел. К торговле на бирже его приводит случайное стечение обстоятельств. В 1952 г., когда ему было 32 года, он получает предложение выступить с шоу в одном канадском ночном клубе. При этом за выступление владельцы ночного клуба предлагают Николасу Дарвасу взять вместо наличных 6000 акций по цене 50 центов за штуку одной из компаний, котировавшихся на канадской бирже. Зная об акциях лишь, что они растут и падают, Николас Дарвас соглашается. Спустя время, вовсе позабыв них, он обнаруживает, что акции компании выросли в цене до $1,9 за штуку, и продает их с прибылью около $8000. Этот случай очень заинтриговывает Дарваса, и он начинает торговать на фондовом рынке.

Через семь лет ему удается превратить несколько десятков тысяч долларов примерно в $2,5 млн. Эта сумма в 1959 г. и сегодня – разные деньги! По покупательской способности это примерно $20 млн сегодня. Операции, непосредственно принесшие эти деньги трейдеру, заняли 18 месяцев. Конечно, путь этого человека к таким результатам был нелегким. Вначале он, как многие новички, идет по ошибочному пути, пытаясь торговать на основе слухов, советов брокеров, друзей и богатых знакомых: «Уж они-то точно знают, что покупать!» Естественно, эти попытки не приводят его ни к чему, кроме убытков. После этого Дарвас пытается проводить самостоятельный фундаментальный анализ, а также изучает готовые аналитические исследования профессионалов, но и эти попытки оканчиваются ничем. Ему требуется долгое время, чтобы понять: когда для широких масс выходит, к примеру, рекомендация покупать какую-либо акцию, покупки мелких неопытных спекулянтов используются более ловкими участниками рынка, которые уже давно приобрели акцию на основе инсайдерской информации, для выхода из своих позиций. Получив однажды большой убыток и уже почти отчаявшись, в поисках выхода из сложной финансовой ситуации Николас Дарвас решает поступить по-иному: он покупает акции компании Texas Gulf Producing, не располагая при этом никакими слухами об этой компании и не зная о ней ничего с точки зрения фундаментального анализа, но лишь на основании того, что акции компании активно растут день за днем. И… это срабатывает. Автор переосмысливает свой подход и начинает действовать на основе технического анализа. Постепенно он вырабатывает свою торговую систему, которую он сам называет Box Theory.

В этой системе не было ничего сложного. По сути, это была трендовая прорывная система с наращиванием позиции и скользящим стопом. Он покупал растущие акции при выходе цены вверх из коридора. Чуть позже он все же дополнил торговую систему фундаментальным элементом: предпочтения отдавались технологичным компаниям с инновационным характером. Впрочем, порой, если техническая картина была особо привлекательной, этого для автора было вполне достаточно и фундаментальным элементом он мог и пренебречь. Наращивая позицию, Николас Дарвас брал достаточно большое плечо. Играл он при этом только в лонг. Можно ли объяснить его успех простым бычьим рынком? Отнюдь нет. Однажды трейдер попал в медвежью фазу рынка, но от больших убытков его спасли стоп-лоссы и умение стоять в стороне.

Стоит отдать должное рассудительности и здравому смыслу автора. У меня лично при прочтении книги его способность учиться на своих ошибках и делать логические выводы вызвала восхищение. Каким-то образом в отличие от большинства Николасу Дарвасу удавалось находить в себе силы признавать ошибки, выходить из убыточных позиций, делать выводы и достаточно быстро менять модель поведения. Не последнюю роль в его успехе сыграл тот факт, что автор читал много литературы на тему фондового рынка. Пожалуй, Николас Дарвас был мастером в плане выстраивания механизма обратной связи. Поистине удивительной была его способность ждать, находясь в прибыльной позиции.

Элемент удачи в истории Николаса Дарваса все же присутствовал. В одной из первых крупных ставок он попал на short squeeze. «Попал» в хорошем смысле этого слова – в том смысле, что с другой стороны. Он играл в лонг, покупая акции компании E. L. Bruce. Когда у него уже была весомая длинная позиция, за акциями этой компании начали охоту люди, намеревавшиеся произвести ее враждебное поглощение. Акции компании выстрелили так, что торговля ими была приостановлена. Трейдеры, у которых по несчастливому стечению обстоятельств были короткие позиции, не могли их закрыть. Они несли колоссальные убытки, и им пришлось закрывать короткие позиции по высоким ценам уже на внебиржевом рынке. На этой сделке Дарвас получил около $300 000 прибыли. Это была одна из его первых крупных операций.

Сделки Николаса Дарваса есть в книге и в открытом доступе. К примеру, вот одна из его сделок.








А: Резкий скачок в объеме привлекает внимание трейдера.

B: Покупка 200 акций по цене 27,5 со стоп-лоссом 26.

C: Вынос по стоп-лоссу.

D: Трейдер снова покупает 200 акций по цене 28,75.

E: Трейдер покупает еще 400 акций по ценам 35 и 36,5.

По мере движения цены в благоприятную сторону трейдер передвигает стоп-лосс ближе к текущей цене.

F: Трейдер покупает еще 400 акций по 38,625.

По мере роста цены трейдер испытывает искушение закрыть позицию, но придерживается правила «Нет причины продавать растущую акцию».

G: Трейдер закрывает позицию. Обычно трейдер использовал для выхода из позиции следящий стоп, но в данном случае он хотел высвободить средства для другой, более привлекательной операции.

Источник: Nicolas Darvas. How I Made $2,000,000 in the Stock Market.

Я серьезно предлагаю читателю использовать историю Николаса Дарваса как модель достижения успеха на рынке.




Трейдинг как бизнес-процесс: этап «Во время»


Изучив такую тему, как управление капиталом, или управление рисками, вы должны четко ответить себе на вопрос: каким же образом вы управляете объемом позиции? Выбираете ли вы психологически комфортный стиль торговли и торгуете линейно, каждый раз используя одинаковый объем позиции, или торгуете агрессивно, наращивая позицию при благоприятном движении? Каким образом вы наращиваете и сокращаете позицию?

Важнейший принцип, которого придерживаюсь лично я при осуществлении торговых операций, заключается в наращивании и сокращении позиции частями. Открывая и закрывая позиции частями, я хожу за, или, если можно так выразиться, «танцую» вместе с рынком. Я торгую довольно агрессивно и наращиваю позицию по ходу движения. Плюс-минус несколько сот тысяч рублей в месяц, заработанных на спокойной торговле, для меня, по существу, ничего не решат. Торгуя, я стараюсь целиться в звезды и зарабатывать внушительные суммы, которые перенесут меня на качественно иной жизненный уровень.

Общий объем планируемой конечной позиции я обычно делю на четыре части. Сначала я открываю одну часть. Далее есть три варианта:

1. Если рынок идет в мою сторону и появляется дополнительный новый сигнал в пользу избранного мною направления, я открываю еще одну часть.

2. Если ничего особенного не происходит, я выжидаю.

3. Если рынок идет против меня, я выхожу по стоп-лоссу. Если появляется сигнал против меня, я могу закрыть позицию и не дожидаясь выхода по стоп-лоссу.

Далее, если я имею уже две открытые части, снова есть три варианта.

1. Если рынок идет в мою сторону и снова появляется сигнал в моем направлении, я открываю третью часть. Порой, открывая третью часть, я могу открыть сразу и четвертую, т. е. добавить двойной объем, так как к этому времени у меня уже имеется накопленная прибыль по первой и второй частям и я уже передвинул стопы ближе к текущей цене.

2. Если ничего не происходит, я жду.

3. Если сигнал, на котором я открыл вторую часть, «перечеркивается», я закрываю вторую часть. Если появляется слишком сильный неприятный сигнал, я могу, не дожидаясь выхода по стопам, сразу вручную закрыть обе части.

Если дует попутный ветер и удается открыть все четыре части, часто все самое интересное только начинается: в этот момент движение только набирает силу.

Пример. Допустим, у меня на торговом счете имеется $100 000. Максимально возможное плечо счета 1:100. Для удобства будем считать, что курс EURUSD составляет 1,0000. Максимальное количество лотов, которые я могу открыть, составляет: 100 000 ? 100 / 100 000 = 100 лотов.

Психологически комфортный для меня убыток будет при этом $2500 на сделку, или 2,5 % от счета. Стоп-лосс, который я использую в операциях, обычно составляет около 0,0050, или 50 пипсов. Нетрудно рассчитать, что объем отдельной операции будет составлять $2500 / 0,0050 = 500 000, или 5 лотов. Однако буду ли я всегда, в каждой сделке открывать и закрывать только 5 лотов? Нет.

Сначала я открываю 5 лотов. Если рынок проходит 50 пипсов в моем направлении, я переношу первую часть в безубыток и открываю вторую часть. Если рынок проходит еще 50 пипсов в моем направлении, я переношу вторую часть в безубыток, стоп по первой части переношу так, чтобы по ней уже законсервировать прибыль, и открываю третью часть. Возможные потери всегда ограничены $2500, а возможная прибыль возрастает пропорционально открытым частям.

Конечно, моя реальная торговля не обязательно выглядит в точности так же, как в данном примере. Порой, если объем средств на торговом счете для меня некритический и составляет незначительную долю от моих общих активов, я могу взять риск не 2,5 %, а 5 % и даже 10 % от счета в первой же сделке, открывая на первом этапе построения позиции сразу же несколько частей. При этом на некоторые части я могу сразу же выставить фиксированные тейк-профиты, не дожидаясь сильного движения в мою сторону. Каждый торговый сигнал имеет ограниченный срок действия: рынок проходит некоторое расстояние, но потом сигнал теряет силу, и в действие вступают другие факторы. Порой также я могу начать наращивать позицию раньше, чем цена пройдет расстояние, достаточное для того, чтобы перенести стоп по предыдущей части в безубыток. Могу я также, если очень уверен в движении и считаю, что рискнуть стоит, открыть в конечном итоге и больше, чем четыре запланированные части. Но главное, чего я стараюсь придерживаться, это правило: объем позиции должен зависеть от степени моей убежденности в направлении движения. Увеличивая позицию по ходу движения, я имею возможность увеличивать торговый капитал в разы в течение месяца. Для того, чтобы объем позиции зависел от степени моей убежденности в направлении движения, я пользуюсь созданным мною для себя таблицей рейтинга сигналов. В ней порядка семи сигналов – сочетаний различных технических условий.

Помимо входа в позицию частями, выход из позиции тоже должен осуществляться частями. Я редко фиксирую всю позицию на одном уровне. Это помогает удерживать прибыльную позицию достаточно долго. Как правило, если позиция прибыльная, я оставляю 25 % на случай крайне сильного благоприятного движения. По последней части я стараюсь выходить по следящему (trail) стопу. Если происходит сильное благоприятное движение, я все равно стараюсь оставлять где-то 10 % от позиции и держу ее до посинения.

Торгуя частями, я стараюсь полностью абстрагироваться от прибыли и убытков, от изменения баланса и сосредоточиться на процессе, на том, что я делаю все правильно. После перехода от этапа «До» к этапу «Во время» я становлюсь роботом. Моя цель – действовать методично, бесстрастно, хладнокровно, руководствуясь соображениями разума, а не эмоций. Все остальное неважно. Я понимаю, что сегодня, в данный конкретный день можно потерять, но это ничего не значит – я уверен, что, действуя систематически, добьюсь своего.

Торговля частями помогает мне справиться с негативными эмоциями, которые могут иметь самое отрицательное влияние на торговлю. Оперируя частями, я остаюсь гибким. К примеру, вы открываете длинную позицию, и происходит сильное благоприятное движение в вашу сторону. Если при линейном подходе закрыть по тейк-профиту всю позицию сразу, а рынок на ваших глазах устремится еще выше, вы можете начать рвать на себе волосы. Вы будете упрекать себя и сожалеть о преждевременном выходе. Такое самобичевание может в итоге привести к тому, что вы пуститесь в погоню за рынком точно в разворотной точке. Если же управлять позицией, разбивая ее на части, то там, где вы ликвидировали бы при линейном подходе всю позицию целиком, закрывается только ее часть. Возможность еще прокатиться на тренде останется, и негативных эмоций раскаяния вы не испытаете. В том же случае, если с той точки, где закрыта часть позиции, рынок вдруг начнет разворачиваться в обратную сторону, вы всегда сможете успокоить себя: «Я закрыл хотя бы часть позиции». Эмоции при таком раскладе будут оказывать меньшее влияние на ваши действия. Ваша задача при торговле – снижать воздействие негативных эмоций.

Для грамотного построения позиции между открытием частей должно проходить определенное время. Должны иметься веские причины, чтобы увеличивать позицию. Открытие позиций у меня ложится на моменты закрытия свечей. Мне необходимо видеть, чьей победой заканчивается конкретная часовая свеча. Открытие позиции в середине несформировавшейся свечи опасно неопределенностью исхода местного противостояния. Я внимательно наблюдаю за тем, что происходит в последние минуты свечи. Часто именно в последние минуты часовых свечей быки или медведи показывают, кто главный. Если я планирую открыть длинную позицию, мне необходимо подтверждение в виде бычьего характера свечи. Если в часовой свече есть momentum, т. е. в ней присутствует некая кинетическая энергия, я вхожу по движению этой свечи. Это повышает шансы на то, что мой стоп-лосс не будет сорван. Если речь идет о длинной позиции, я люблю ставить стоп-лосс чуть ниже основания такой momentum-свечи, на которой я вошел в позицию. Если цена после того, как я открыл часть позиции на momentum-свече, сразу не идет в моем направлении, это уже как минимум странно и заставляет насторожиться. Если же цена уходит ниже основания (минимума) momentum-свечи, на которой я зашел в позицию, значит, это не то движение, которое мне нужно, я теряю интерес к данной ситуации и выхожу. Я могу выходить из убыточной позиции, не дожидаясь, пока ее «вынесет» по стоп-лоссу. Мне легче убивать убыточные неинтересные позиции сразу, если в рынке нет движения, чем томиться в ожидании и тратить свою энергию. Как уже говорилось, на Forex я редко открываю позиции по более чем двум валютным парам. Моя торговля максимально эффективна, когда я сосредотачиваюсь и слежу за одним инструментом.

Как правило, я не совершаю более трех убыточных сделок в день. Если я зашел в рынок три раза, и все три раза меня сразу «вынесло» по стоп-лоссу, торговля на день окончена.

Ближе к вечеру я, как правило, начинаю сокращать свои позиции. Реже я сокращаю позиции на ночь, если они открыты по таким парам, как AUDUSD, NZDUSD, USDJPY. В этих валютных парах движения часто происходят, когда в России ночь. Несмотря на то, что мой тип торговли ближе к swing-трейдингу, я все же часто закрываю позиции на ночь. Это помогает мне на утро следующего дня иметь свежий непредвзятый взгляд на рынок. Ночью я не могу управлять позицией в режиме реального времени. К вечеру пятницы я закрываю абсолютно все позиции. Мне не нравится нести риск гэпов, от которых могут не спасти даже выставленные стоп-лоссы. К тому же в выходные я предпочитаю полностью расслабляться и не думать о рынке.

Как вы видите, здесь я не описываю точные правила входа и выхода из позиции, хотя догадаться по этой книге о моей торговой системе в общем-то несложно. Вырабатывая торговую систему, я ставил себе задачу в то же самое время сохранить свободу действий. На мой взгляд, в трейдинге есть элементы, которые должны быть формализованы (это риск, управление объемом позиции), а есть элементы, где можно оставить себе пространство для маневра. Такой подход отражает мой взгляд на трейдинг как искусство. Я считаю не совсем корректным подходить к такой сложной, постоянно меняющейся, живой субстанции, как финансовый рынок, с набором жестких застывших неменяющихся правил. Говоря это, я все же не отрицаю, что существуют некоторые общие универсальные правила, которые необходимо соблюдать. В выработке системы входа и выхода я избрал движение от более широкого и общего к более узкому и конкретному. Торговую систему, а именно правила входа и выхода, вы должны выстрадать сами. При этом будет плюсом, если за вашими сигналами входа и выхода стоит теоретическое обоснование.




Глава 3. Психология



Глава 1.

Я иду по улице.

На моем пути глубокая яма.

Я падаю в нее.

Я в шоке… Я беспомощен.

Это не моя вина.

Нужна вечность, чтобы выбраться из нее.



Глава 2.

Я иду по той же улице.

На моем пути глубокая яма.

Я стараюсь не замечать ее.

Я опять падаю.

Поверить не могу, но я опять в том же положении.

Но это не моя вина.

Нужно очень много времени, чтобы выбраться из нее.



Глава 3.

Я иду по той же улице.

На моем пути глубокая яма.

Я вижу ее.

Опять упал… это уже превратилось в привычку… но глаза мои открыты.

Я знаю, где нахожусь.

Это моя вина.

Я мигом выбираюсь из нее.



Глава 4.

Я иду по той же улице.

На моем пути глубокая яма.

Я ее обхожу.



Глава 5.

Я стал ходить по другой улице.



    Поршиа Нельсон

А теперь расслабьтесь, откиньтесь в кресло и наслаждайтесь. Больше не будет никаких математических формул. Это самая ценная часть книги.

Обычно, вступая в мир трейдинга, человек начинает свое обучение с технического анализа. Дальше происходит переход к изучению управления капиталом. И только зрелые опытные трейдеры осознаю?т значение психологии. К сожалению, сегодня имеется мало достойных книг, посвященных данному вопросу. В книгах на русском данной теме посвящено максимум полглавы, а иностранные книги полны воды. То, что написано в этой части, – это концентрат из лучших мыслей зарубежных авторов на данную тему и моих собственных наблюдений.




Можно ли контролировать себя?


Господствующая сегодня парадигма в психологии трейдинга гласит:

«Контролируй свои эмоции посредством четкой торговой системы, и прибыль обязательно придет; самое главное – это самодисциплина».

Но здесь возникает несметное количество нюансов. Можно ли контролировать себя? Говоря об этом, я имею в виду прежде всего частную торговлю, когда трейдер предоставлен самому себе. В профессиональной среде проблема самодисциплины решается с помощью внешнего контроля и программного обеспечения.

Наблюдая за собой и другими частными трейдерами, я пришел к выводу, что:

? Полностью контролировать себя всегда невозможно. Это иллюзия.

К сожалению, человеческая природа устроена таким образом, чтобы максимально приблизить трейдера к потерям и в конечном счете к поражению в торговле. Психологические особенности человека либо слабо, либо совсем не предполагают стабильную прибыльную торговлю на финансовом рынке. Человек не киборг, а довольно слабое уязвимое существо. Практически каждый частный трейдер рано или поздно теряет весь капитал. Огромные убытки однажды несем не только мы, простые смертные, но и профессиональные управляющие многомиллиардными фондами.

Я всегда считал своей главной проблемой отсутствие дисциплины и испытывал муки из-за неспособности придерживаться установленных мною же правил. Годами я старался развить самодисциплину, наблюдая лишь за тем, как мои попытки ни к чему не приводят, пока не начал считать, что это погоня за миражом. Я соблюдал правила чуть дольше, но в конце концов они все равно нарушались. Думаю, отсутствие дисциплины – центральный конфликт не только моей жизни, но и жизни очень многих людей. Крепкой самодисциплиной, способной противостоять волнениям рынка, обладают лишь единицы.

Я не совсем понимаю трейдеров, отрицающих значение психологии в трейдинге. С чем еще, как не с психологическими причинами, связана потеря капиталов трейдерами? Проблемы в трейдинге еще усугубляются тем, что практически каждый трейдер хочет не просто зарабатывать, а делать это ускоряющимися темпами. Только это приносит истинное удовольствие и удовлетворение. К хорошему человек быстро привыкает. Человеку всегда всего мало – такова его природа. Результаты, которые вчера еще казались невообразимыми, быстро перестают приносить столь же сильную радость.

Во второй части фильма «Уолл-стрит» есть интересная сцена, передающая суть только что сказанного. Главный герой спрашивает у одного очень богатого ненасытного капиталиста: сколько тому нужно, чтобы ему, наконец, стало достаточно? Выходя из комнаты и повернувшись в дверном проеме, тот отвечает: «Больше».

Конечно, на словах многие скажут, что им достаточно какого-то постоянного заработка, но своей торговлей и поведением большинство трейдеров подтверждают именно то, что они хотят зарабатывать с ускоряющейся динамикой и на протяжении вечности. Они хотят, чтобы их кривая капитала выглядела как на рисунке на следующей странице.

Эта задача – рост капитала ускоряющимися темпами на протяжении всей жизни – практически нереализуема. Торговать в расчете на такой расклад и не принимать никаких предупредительных мер – безумие, потому что рано или поздно либо трейдер теряет над собой контроль, либо рынок изменяется и торговая система трейдера начинает давать сбои. Что-то наверняка идет не так, и череда убытков уничтожает большую часть капитала.








Когда я понял, что испытываю огромные трудности с самоконтролем, я стал отчаянно искать пути решения этой проблемы. Ниже я расскажу о проделанных мною изысканиях. Вся логика данной части книги о психологии трейдинга подчинена данному вопросу.




Влияние эмоций на торговлю


Свои изыскания я начал с подробного описания всего, что со мной происходит на уровне отдельной сделки.

Не секрет, что потеря контроля над собой связана с тем, что решающим фактором при осуществлении торговых операций становятся эмоции. Влияние эмоций на принимаемые человеком решения огромно. Роль психологических факторов в принятии решений сегодня признана в академическом мире. Изучением данного вопроса занимается дисциплина, называемая «поведенческие финансы». Эта дисциплина в последнее время стала в экономике мейнстримом. В 2017 г. Нобелевскую премию по экономике получил один из основателей поведенческих финансов Ричард Талер. Порой влияние эмоций вы можете даже не осознавать, но, если задуматься над этим, станет ясно, что трейдинг – это сплошь психология, и она пронизывает все. Многие трейдеры даже не осознают, в какой огромной степени они руководствуются эмоциями, настроением и насколько порой нелогичны их действия. Вообще, в жизни порой могут уйти годы, прежде чем витающие в голове хаотичным образом наблюдения превратятся в осознанную мысль, которая потом приобретет четкость и, наконец, будет выражена в письменной форме. Пожалуй, только после этого наблюдения приобретают в полной мере практическую пользу.

От эмоций невозможно избавиться, и их практически бесполезно подавлять. Они просто есть, и с этим ничего нельзя поделать. Порой эмоции захватывают все наше существо. В самом присутствии эмоций нет ничего противоестественного, но допускать их влияние на торговлю губительно. Задача трейдера, торгующего дискреционным образом, – не создавать предпосылок для возникновения эмоций, а если уж они возникли, дать им спокойно и смирно уйти, но не доводить до точки, когда они станут триггером для торговых действий.

«Эмоции – это само по себе не хорошо и не плохо, они просто есть. От эмоций как таковых отделаться невозможно. От принятия решений на основе эмоций, однако, можно и нужно избавляться», – говорит Джим Пол в упомянутой выше книге.

Каким образом эмоции влияют на торговлю? Их эффект разрушителен.

Приведу небольшой пример собственной интерпретации влияния эмоций на торговые решения.








Допустим, на рынке происходит движение вниз, которого ждал трейдер для входа в шорт. В точке A он открывает короткую позицию. Допустим также, что открытие позиции происходит не очень удачно: почти сразу же после этого рынок начинает корректироваться вверх. Если трейдер своевременно не выходит по стоп-лоссу или если он открыл в точке А слишком большую позицию и рынок проходит против него достаточно глубоко, то в точке B у трейдера формируется страх и появляется желание как можно скорее исправить свою ошибку и закрыть позицию при первой же удобной возможности. В нашем случае именно это он и делает в точке C.

? Именно страх, сформированный неправильными действиями на предыдущих этапах, часто приводит к тому, что трейдер делает короткие тейк-профиты.

Далее рынок в нашем примере снова устремляется вниз. Трейдер видит, что закрыл позицию преждевременно. Он созерцает упущенное движение, и, чем дальше двигается рынок, тем сильнее он терзает себя упреками. Сожаление – разрушительная эмоция. Если перестараться, осуждая самого себя, то на рынке это очень быстро приведет к негативным последствиям. В точке D трейдер под кнутом самокритики «пускается в погоню» за ценой и снова продает, но рынок как назло вступает в консолидацию. Рынок может сыграть злую шутку в точке F: трейдер может стать заложником предыдущего неудачного опыта и решить на этот раз удерживать позицию долго (а не выходить рано, как он сделал это в точке C).

Понятно, что в точках C и D (да и F) трейдер совершает действия под влиянием эмоций. В точке C – это страх, в точке D – сожаление, самокритика. В точке F трейдер принимает неверное решение удерживать позицию долго. Хочу сделать акцент на том, что вместо «жадности», которую так часто противопоставляют страху, я предпочитаю использовать термин «сожаление». На мой взгляд, сожаление об упущенной прибыли – более подходящая характеристика для испытываемой здесь эмоции, чем жадность.

Обратите внимание, что:

? Деструктивные эмоции часто являются результатом неправильных действий на предыдущих этапах.

Как вы видите, эмоции оказывают губительное влияние на торговлю. Когда определяющим фактором, который влияет на принятие торговых решений, становятся эмоции, можно прощаться с деньгами.

Первое, что необходимо сделать на пути борьбы с влиянием эмоций, – просто осознать их влияние. Начните фиксировать эмоции. Каждый раз, открывая и закрывая позиции, спрашивайте себя: в какой степени решение обусловлено эмоциями и в какой – объективным холодным анализом рыночной ситуации и торговой системой. К примеру, если вы одномоментно закрываете все позиции, то, скорее всего, делаете это в результате паники или крайнего отчаяния. Попробуйте прокрутить ситуацию назад и понять, какие действия создали предпосылки для такой ситуации. Когда вы найдете причины первого порядка, попробуйте прокрутить назад еще раз и докопаться до коренной причины. Каждая причина является следствием другой, более старой, причины.




Циклы


Проанализировав, что происходит со мной на уровне отдельных сделок, и осознав, что часто я нахожусь всецело во власти эмоций, я, конечно, не устранил проблему. Я решил сделать еще несколько шагов назад и посмотреть на свою торговлю более глобально, не на уровне отдельной сделки, а на уровне торгового цикла.

Как правило, с начинающим трейдером, торгующим дискреционно, в процессе торговли каждый раз происходит одно и то же. Последовательность действий и состояний трейдера отражена на рисунке.








Сначала трейдер находится в спокойном психологическом состоянии. Убытки принимаются должным образом – как неотъемлемая часть бизнеса, и работа протекает нормально. Трейдер использует стоп-лоссы, торгует с умеренным риском. Именно в этот период он зарабатывает и индекс капитала растет. Затем происходит внезапный удар – трейдер получает убыток, который перечеркивает результаты его работы за некоторый, возможно достаточно длительный, период. Основной причиной, как правило, является отсутствие стоп-лосса. Порой причиной может быть и досадная оплошность, например открытый по ошибке слишком большой объем позиции или чисто техническая ошибка – случайно забытый ордер или даже отключившийся в неподходящий момент компьютер. «Ударом» может быть также и последовательность убытков даже при использовании стоп-лоссов. Неважно. Суть в том, что трейдер получает нечто вроде психологической травмы, от которой сложно оправиться и которая оказывает решающее влияние на все происходящее впоследствии; словом, трейдер выходит из состояния равновесия.

Получив удар и не в силах смириться с потерей и принять боль, трейдер стремится как можно быстрее оправиться и забыть про убыток – ведь «все шло так хорошо, неужели это время потрачено впустую?». Желание быстро отыграться ведет к отступлению от правил управления капиталом: трейдер наращивает риск, и это ведет к еще большим проблемам. Даже если по позиции появляется неплохая прибыль, трейдер часто ее не фиксирует. Выход из позиции с прибылью теперь связывается не с техническими уровнями, а с той максимальной точкой, на которой когда-то был капитал и к которой трейдер упрямо хочет вернуться. Что происходит дальше? Рынок идет против трейдера, и его охватывает паралич. Завороженный, он просто ничего не может сделать. Наконец, происходит маржин-колл. Как правило, трейдера «выносит» на самой крайней точке, после которой рынок разворачивается, рождая подозрение о том, что им кто-то управляет. Все потеряно, но вместе с этим происходит психологическое высвобождение – трейдер выходит из состояния паралича, возвращается к нормальной жизни и спустя некоторое время начинает снова трезво смотреть на вещи. Погрустив некоторое время, трейдер приступает к анализу ошибок и дает себе обещание в следующий раз всегда неукоснительно соблюдать правила своей торговой системы. Обещания впоследствии все равно нарушаются, и цикл повторяется. Скажите мне, как здесь можно отрицать значение психологии?

Будем называть период с начала пополнения торгового счета до потери значительной части средств, вывода большей части средств в кэш или до длительного перерыва циклом.

Все в жизни развивается циклически. Циклы везде и повсюду – такова природа. Циклически развиваются отношения, сменяют друг друга времена года, циклична экономика. Поэтому мне показалось, что вполне логично и на трейдинг взглянуть с точки зрения циклов.

Для кого-то очередной цикл становится последним, он уходит из трейдинга и забывает про этот психологически изматывающий вид деятельности. Для некоторых, особо упорных, которые прошли очередной «круг», анализ ошибок выполняется все-таки не зря – новый цикл у них начинается на более высоком уровне. Возможно, даже устанавливается новый «олимпийский рекорд» по максимуму капитала. Но результат у большинства трейдеров в конце все равно тот же: капитал теряется. Лишь длительность очередного цикла становится несколько больше.

Сама жизнь – тоже всего лишь цикл. Все мы рано или поздно уйдем. Вопрос лишь в том, что мы успеем создать и сколько удовольствия получить в течение жизни. Эту мысль в интервью даже как-то высказал один весьма и весьма высокопоставленный чиновник нашей страны.

Итак, какие-то наметки у меня уже были. Я начал мыслить в русле «парадигмы циклов». Я стал думать следующим образом: «Пусть рано или поздно мне будет приходить конец, но я буду принимать предупредительные меры». Я выделил для себя следующие предупредительные меры:

? Первое: выводить с торгового счета как можно больше прибыли.

? Второе: держать на торговом счете только часть того капитала, который я размещал бы при обычном подходе. Такой подход гарантировал, что после потери контроля над собой я распрощаюсь не со всеми сбережениями, а только с их частью, поразмышляю над ошибками и вскоре снова приступлю к действию. Тот факт, что я буду держать на торговом счете сумму меньшую, чем при классическом подходе, позволит мне брать больше риска.

Принципиальным для меня стал вопрос, сколько денег я успеваю выводить с рынка, пока не потеряно самообладание. Принимая неизбежность конца, я стал стремиться делать циклы более длительными и прибыльными. Конечной теоретической целью, конечно, было достижение такого уровня, где я перестану терять деньги в результате потери самоконтроля, а очередной цикл станет непрерывным, бесконечным и завершится только тогда, когда я сам решу сделать паузу и отдохнуть.

Итак, пока у меня не было другого решения проблемы, я принял «парадигму циклов» и начал развивать данный подход. Если вы согласны с ним, находитесь в начале своего пути и готовы взять его на вооружение, ниже следует описание некоторых особенностей данного метода.

Вместо журнала сделок (или в дополнение к нему) необходимо вести журнал циклов. Журнал циклов является более глобальным механизмом обратной связи (способом извлечения уроков), нежели журнал сделок, так как позволяет взглянуть на свою торговлю с высоты птичьего полета.

Чтобы делать выводы о целесообразности тех или иных действий в рамках «парадигмы циклов», необходимо:

а) фиксировать параметры циклов: стартовые условия и то, каким образом вы торгуете в течение цикла;

б) фиксировать результаты циклов.

Среди параметров цикла могут быть:

? размер стартового капитала;

? риск (плечо);

? торгуемый инструмент;

? основная стратегия (торгуемые сигналы);

? тип и размер стоп-лосса;

? тип торговли (scalping, intraday, swing-trading или другое);

? другие качественные параметры: например, удерживаются ли позиции при выходе важных экономических данных. Вы можете придумать свои параметры цикла.

Среди показателей результативности циклов могут быть:

? фактически выведенная прибыль (либо доходность в %);

? максимальная достигнутая в течение цикла прибыль;

? максимальная просадка;

? длительность цикла;

? стандартное отклонение доходности.

По мере накопления статистики циклов вы сможете сделать интересные выводы о своей торговле и постепенно нащупать собственный путь, т. е. тот тип торговли, в рамках которого вы демонстрируете наилучшие результаты.

Одно из преимуществ парадигмы циклов перед классическим подходом заключается в том, что система управления риском как бы уже встроена в торговый подход сама по себе: вы держите на рынке ограниченную сумму капитала и, таким образом, готовы к потере контроля над собой. Рассмотрим это на конкретном примере. Допустим, у вас есть свободные 5 млн рублей. Классический, наиболее распространенный подход к торговле подразумевает, что трейдер размещает на торговом счете всю эту сумму и торгует со стоп-лоссами в размере 2–4 % от капитала. Несмотря на такое, казалось бы, благое намерение рисковать в отдельной сделке 2–4 % капитала, о том, что в конце концов, скорее всего, ждет трейдера, уже можно догадаться. В течение полугода – года трейдер потеряет все средства, потому что рано или поздно правила управления рисками будут забыты. Торговля же на основе циклов подразумевает следующее: трейдер размещает на торговом счете 10–20 % от суммы (т. е. от 500 000 до 1 млн рублей).

Вопрос: что мешает трейдеру после неудачного завершения цикла тут же внести на торговый счет средства и снова «пуститься во все тяжкие»? Ответ: во-первых, после неудачного завершения цикла все позиции трейдера будут, скорее всего, ликвидированы, и он уже не будет психологически парализован. Перевод новых средств на торговый счет займет какое-то время, за которое трейдер, вероятно, сможет прийти в себя. Во-вторых, чтобы этого не происходило, остальные свободные деньги трейдеру необходимо вложить в материальный актив, который способен приносить ежемесячный доход (к примеру, элементарно купить и сдать в аренду квартиру). Позже этот пусть небольшой, но стабильный ежемесячный доход станет плацдармом для начала новых циклов. Как вы видите, торговля в рамках парадигмы циклов является в каком-то смысле более безопасной, чем осторожный классический подход.

То же самое трейдеру необходимо сделать и в том случае, если очередной цикл складывается для него крайне удачно. Чтобы себя обезопасить от себя же самого, необходимо вывести прибыль и вложить заработанные деньги в реальные активы.

? Покончить со срывами к нулю и реализовать рост уровня своего материального благосостояния с помощью трейдинга можно, только вкладывая заработанные на рынке деньги в материальные активы вне рынка.

Бесконечная прибыльная торговля невозможна. Самые лучшие умы с прекрасным образованием – и те рано или поздно срываются. Но торговать прибыльно в течение определенного периода и заработать достаточно денег для покупки материального актива, приносящего ренту, вполне реально. В конце концов, конечная цель трейдинга – повышение качества собственной жизни за счет приобретения активов, и именно этого всеми правдами и неправдами трейдер должен добиваться. Вывод заработанных на рынке денег и вложение их в недвижимость, бизнес, прочие активы, способные генерировать постоянный стабильный доход, будут переносить трейдера на следующий, более высокий уровень. Так, step by step, «ступеньками», трейдер будет двигаться к своим целям, и при благоприятном развитии событий созданного постоянного ежемесячного дохода в будущем вполне хватит не только на жизнь, но и на реализацию самых разнообразных торговых стратегий. Помните ли вы игру на Первом канале «Кто хочет стать миллионером?». В ней есть «несгораемые суммы». Если участник игры доходит до несгораемой суммы, то даже в случае ошибки позже он уже не уходит с пустым карманом. Приобретение реальных материальных активов – это то же, что и «несгораемые суммы», в игре под названием «трейдинг».

? Самое тяжелое в таком подходе – это начало: преодолеть гравитацию и создать несколько первых ступенек. Однако каждая новая ступенька будет даваться легче и быстрее.

С созданием «несгораемых сумм» в виде материальных активов индекс общего капитала трейдера будет выглядеть так, как показано на рисунке на следующей странице. Этот график является одним из ключевых в книге и передает суть моего «агрессивно-консервативного» подхода к трейдингу.

Некоторым на рынке порой удается превратить несколько десятков тысяч долларов в несколько сотен тысяч, а то и в суммы более миллиона долларов. Но так же быстро и стремительно они часто теряют все до единого цента. Помните, что битва выигрывается не тогда, когда на вашем счете образуется кругленькая внушительная сумма, а лишь тогда, когда вы выводите эти деньги и вкладываете их в надежный актив. Умение выбрать хороший, надежный, достаточно доходный актив – тоже часть игры.









Психологический ресурс трейдера


Создав для себя концептуальную основу, которая была описана выше, я углубился в поиски решения проблемы самоконтроля. Обдумывая каждый цикл, я задавал себе вопросы: где узкое место порочного круга? С какого именно момента я начинаю терять над собой контроль?

Я сделал одно простое, но важное наблюдение. Я заметил, что, как правило, зарабатываю в начале цикла. Первое время я держу все под контролем: соблюдаю правила своей торговой системы, неукоснительно выхожу из убыточных позиций по стоп-лоссам. Почти во всех моих циклах торговый счет рос максимально быстро в первые несколько недель или месяцев. Я понял: да, невозможно контролировать себя все время, но можно делать это в течение определенного промежутка времени.

Размышляя над этим и наблюдая за собой в процессе торговли, я пришел к следующему выводу. Существует нечто вроде «психологического ресурса», по истощении которого трейдер выходит из себя, и в дело вступают эмоции. Можно назвать это «психологическим запасом», «запасом устойчивости» или «резервом здравомыслия», как больше нравится, но главное – понять суть. Я буду использовать термин «психологический ресурс».

Этот ресурс – силы и энергия для противостояния стрессам, главным образом в виде убытков и недополученной прибыли. Пока психологический ресурс достаточен, трейдер объективно оценивает ситуацию и его действия разумны. Но как только запас истощается, начинается отвесное падение вниз.

Этот психологический ресурс есть также способность концентрироваться. До тех пор, пока трейдер сконцентрирован, сфокусирован, сосредоточен и собран, он делает все правильно. Концентрация означает работу мозга на уровне максимальных возможностей. Именно поэтому в книгах по психологии трейдинга можно так часто обнаружить рекомендации медитировать – медитация повышает способность концентрироваться.

Трейдер, как правило, зарабатывает в начале цикла, потому что его свежий мозг работает на полную мощь и он может противостоять стрессам. С течением времени, однако, результаты ухудшаются, потому что в условиях постоянной нагрузки мозг трейдера устает и его внимание рассеивается. Стресс, с которым неразрывно связана торговля, постепенно выводит трейдера из себя, и он иррационально реагирует на очередной убыток, не осуществляя выход по стоп-лоссу или открывая неадекватно большую позицию. Именно с этого момента проигрывается вся игра. Окончание цикла происходит не тогда, когда рынок двигается против позиции трейдера и его «выносит» по маржин-коллу. Начало конца – это тот момент, когда стрессы истощают психологический ресурс трейдера. Этот ресурс, кстати, истощают не только стрессы на рынке, но и длительная умственная нагрузка, а также стрессы в повседневной жизни. Ресурс один и тот же, но истощаться он может событиями в совершенно разных областях. Поэтому трейдеру как никому необходимо в повседневной жизни следить за своими нервами, по возможности меньше переживать и относиться ко всему спокойно.

Заметьте также, что трейдер, как правило, торгует стабильно и эффективно первое время после длительных перерывов: он «остыл», его разум холоден.

Психологический ресурс трейдера можно схематично изобразить в виде некого запаса или заряда энергии/силы. Данный ресурс необходим для достижения целей в трейдинге точно так же, как навыки прогнозировать дальнейшее направление рынка и капитал.








Одна из главных вещей, которую необходимо знать о психологическом ресурсе, заключается в том, что он легко исчерпаем. Этот запас – защита человека перед лицом стрессов и испытаний. По мере того, как исчерпывается этот запас, трейдер теряет над собой контроль, и качество его решений становится хуже.

Каждое негативное событие, будь то убыток или неприятное происшествие, не имеющее отношения к торговле, истощает психологический ресурс. Чем больше убыток (чем негативнее событие), тем сильнее удар по эмоциональному состоянию.








Порой люди сталкиваются с настолько тяжелыми жизненными ситуациями, что он истощается полностью одномоментно на долгие дни. Тогда человек нередко впадает в депрессию, теряет способность противодействовать стрессам и быстро восстанавливаться в дальнейшем. Многие начинают наносить себе еще больший вред. В трейдинге, когда психологический ресурс истощен, реакцией на стресс становится отступление от правил риск-менеджмента.

Психологический ресурс имеет свойство само восстанавливаться с течением времени.








У каждого человека психологический ресурс свой – у кого-то больше, у кого-то меньше. Не только от природы, но и вследствие работы над собой. Опытные успешные трейдеры эмоционально более устойчивы. Одно и то же событие может подействовать на одного человека как разорвавшаяся бомба, а для другого быть все равно что дробинка слону.








Необходимо заметить, что равновесное состояние трейдера может быть нарушено и в случае получения очень большой прибыли – он начинает чувствовать себя всемогущим, теряет бдительность и начинает относиться к сделкам слишком легко («ведь он гений, много заработал и может позволить себе рисковать»).

Эмоциональное состояние напрямую влияет на склонность к риску. Крайности в эмоциональном состоянии (как подавленность, так и эйфория) ведут к проблемам. Чтобы оставаться в равновесной зоне, необходимо сбивать амплитуду колебаний эмоционального состояния. В моменты эйфории необходимо пробуждать в себе пессимизм, напоминать себе о темных сторонах жизни и принимать меры предосторожности, в моменты крайней подавленности – выходить на прогулку, вселять в себя уверенность.

Вышесказанное можно также изобразить в отношении к времени.








? «Грааль» с точки зрения психологии трейдинга заключается в том, чтобы оставаться в состоянии равновесия.

Чем меньше психологического ресурса у трейдера в конкретный момент времени t, тем хуже качество принимаемых им в этот момент решений. Каким образом пребывать в состоянии равновесия как можно дольше, устраняя или смягчая негативное влияние эмоций, – центральный вопрос психологии трейдинга.

Крайне важно, чтобы работа над психологическим аспектом трейдинга была системной. Она должна быть:

? ежедневной и неотъемлемой частью общего процесса торговли;

? не менее усердной, чем при изучении сигналов входа и выхода, на которое большинство трейдеров тратят основную энергию.

Развитие системности на психологическом уровне теоретически способно оказать, на мой взгляд, огромный позитивный эффект на торговлю. К сожалению, эта тема в литературе по трейдингу освещена крайне скудно. У большинства трейдеров ежедневная работа над своим психологическим состоянием отсутствует полностью. Только задумайтесь над этим – работа над важнейшей стороной дела отсутствует полностью. Трейдеры без устали строят системы входа и выхода, работают над системами управления капиталом, но где системность в третьем элементе торговли? Проведу аналогию. Перед взлетом самолета производится проверка десятков механизмов и устройств электроники. Ежесекундно отслеживается исправность множества подсистем и в течение полета. Точно так же и живому человеку, торгующему руками, необходим алгоритм, который позволял бы ему объективно оценивать свое состояние, давал бы зеленый свет на осуществление торговых операций и посылал бы ему в случае необходимости сигналы тревоги.

Можно начать с определения признаков состояния равновесия и признаков состояния, когда контроль потерян или дело к тому движется. К примеру, признаками того, что вы находитесь в «красной» зоне, могут быть следующие сигналы:

? открытая позиция заставляет вас пребывать в состоянии напряжения;

? вы часто проверяете рынок, следите за каждым его колебанием, каждые пять минут проверяете котировки в телефоне вне дома;

? вы часто курите;

? сердце при открытии и загрузке торгового терминала после того, как вы долго не проверяли рынок, бешено стучит;

? имеется ощутимый риск неограниченного убытка и потери значительной части капитала за относительно короткий промежуток времени.

Эти сигналы должны восприниматься вами как вой сирены. Можно придумать и «промежуточные» сигналы, так сказать, «оранжевой зоны», к примеру:

? у вас по каким-то причинам открыта позиция, более крупная, чем установленная правилом торговой системы;

? вы «немножко» передвигаете стоп-лосс;

? вы теряете сумму, крупную в абсолютном значении, но не придаете этому большого значения, потому что она незначительна относительно вашего капитала («подумаешь, ведь это лишь небольшой процент от счета»).

Признаки того, что вы находитесь в равновесии и оперируете в психологически комфортной зоне:

? открытая позиция приносит удовольствие, а не страх;

? в отношении позиции имеется умеренный здоровый нормальный интерес;

? вы не прикованы к компьютеру, не смотрите каждые 10 минут в телефон, чтобы проверить рынок;

? есть некоторое равнодушие, некоторая степень отстраненности по отношению к тому, что происходит на рынке; вы нормально существуете;

? иногда вы забываете про рынок, а через некоторое время ловите себя на мысли, что забыли о нем, и с радостью вспоминаете;

? вы часто находитесь вне позиции, и вам неожиданно представляются благоприятные рыночные возможности;

? вы легче закрываете убыточные позиции; при закрытии убыточных позиций испытываете дискомфорт, но говорите себе «ну, ничего», понимая, что это необходимо и свое вы еще возьмете. Вы не испытываете при этом мучительных страданий и не укоряете себя;

? вы относитесь к убыткам, к процессу, к себе и к другим с некоторым юмором;

? вы чувствуете, что все делаете правильно.




Рождение новой философии


Потеря денег на рынке – это результат

либо 1) ошибочного анализа,

либо 2) промахов при его применении.

    Джим Пол. Чему я научился, потеряв миллион долларов

Что истощает психологический ресурс трейдера? Главным образом это стресс, возникающий в результате:

а) убытков;

б) упущенной прибыли.

С исчерпанием психологического ресурса, равно как и с любыми негативными событиями в жизни, можно бороться на этапе «до» и на этапе «после» (прошу не путать с этапами «До», «Во время» и «После» процесса трейдинга; здесь точкой отсчета является негативное событие). Бороться на этапе «до» – значит стараться не допускать негативных событий. Бороться на этапе «после» – значит смягчать или нивелировать отрицательное воздействие уже произошедших событий. В медицине эффективным средством борьбы с болезнями всегда была профилактика. Легче предотвратить негативное событие, чем разбираться с его последствиями.

Выделив для себя такое понятие, как психологический ресурс, я по-новому взглянул на второй элемент трейдинга – управление рисками. Я понял, что управление рисками является именно той профилактикой, тем средством, которое помогает бороться с потерей контроля на этапе «до». Чем занимается управление рисками? Ограничивает убытки. Другими словами, управление рисками снижает амплитуду ударов по психологическому состоянию. Слишком большие убытки выводят из состояния самоконтроля. Чем меньше убыток, тем меньше расходуется психологический ресурс. Теперь я начал наблюдать за своим состоянием в процессе торговли с этого ракурса. Использование правил риск-менеджмента стало помогать мне поддерживать состояние равновесия. Я начал тренироваться.

На этапе «до» для предотвращения стрессовых ситуаций (и соблюдения правил риск-менеджмента) необходима самодисциплина. Это своего рода щит, фильтр, не пропускающий в вашу жизнь все плохое. Это защита первого уровня. Но даже идеальный риск-менеджмент не спасет от череды убытков. И поэтому на этапе «после», когда неприятное событие уже произошло, необходима стрессоустойчивость, или способность справляться с негативными эмоциями. Это защита второго уровня. Выделив для себя эти два пути, я приступил к изучению каждого вопроса в отдельности.

Я решил начать с самодисциплины – я понял, что для меня также более эффективны средства борьбы с потерей самоконтроля на этапе «до», чем на этапе «после». Обширный психологический тест, который я прошел, мои собственные наблюдения и отзывы друзей и родственников показывали, что я довольно сильно подвержен негативным эмоциям и нелегко с ними справляюсь. Я мог находиться под воздействием негативной эмоции или тягостных воспоминаний целый день и даже несколько дней. Переживания захватывали меня полностью: я становился замкнутым, мрачным, задумчивым и неразговорчивым. В конце концов я все-таки справлялся с переживаниями, но реакция на негативные события длилась у меня в среднем интенсивнее и дольше, чем у других людей. Такая подверженность негативным эмоциям мешала мыслить ясно и принимать разумные решения. Я поставил себе задачу прежде всего не допускать негативных событий в виде больших убытков.

Прежде всего я решил изучить теорию на тему самодисциплины. Следующий подраздел будет посвящен этому вопросу. Но прежде чем приступать к самодисциплине, я хочу сказать несколько слов о роли личных качеств в трейдинге в целом. Дело в том, что роль личных качеств в таком деле, как трейдинг, огромна. «Трейдинг привлекает массу интеллектуалов, однако результаты здесь зависят не только от ума, но и от человеческих качеств» – как-то я прочитал такую фразу на smart-lab.ru. Очень сильный интеллект способен восполнить в определенной мере недостаток личных качеств, однако в итоге все сводится к характеру. Этими личными качествами помимо упомянутых самодисциплины и стрессоустойчивости являются:

– системное мышление;

– терпение;

– гибкость;

– креативность;

– внимательность;

– аккуратность;

– наблюдательность;

– решительность;

– уверенность;

– ловкость;

– стойкость и другое.

Чем больше развиты данные качества, тем больше шансов на успех в трейдинге вы имеете. Вообще, карьеру трейдера можно разделить на два этапа:

I. Приобретение навыков торговли (работа над техникой).

II. Работа над своей личностью (над психологическими аспектами).

Можно ли быть дисциплинированным в одном и недисциплинированным в другом? Возможно ли такое, что неаккуратный рассеянный человек, у которого беспорядок в вещах и документах, сядет за монитор и, начав торговлю, вдруг станет своей противоположностью? Я не верю в это (если речь не идет о людях творческих профессий). По крайней мере я не встречал таких людей на жизненном пути. Работа является отражением внутреннего уклада человека. Чтобы быть дисциплинированным в трейдинге, необходимо быть дисциплинированным в жизни. Чтобы навести порядок в трейдинге, нужно навести его у себя в голове, в своих вещах и в своем окружении.

Размышляя над этим, я пришел к более широким и крайне важным умозаключениям. Я понял, что:

? Трейдинг – это нечто большее, чем, собственно, сама торговля. После того как ты всерьез встаешь на путь трейдинга, твоя повседневная жизнь «вне монитора» тоже становится частью трейдинга.

? Успех в трейдинге лежит за пределами самого трейдинга.

Грань между жизнью и трейдингом для меня стерлась. Трейдинг является отражением человека в его повседневной жизни. Задумайтесь: каждый день в реальной жизни, принимая десятки и сотни решений, вы либо совершенствуетесь, либо деградируете. Каждый день проверяет на прочность вашу силу воли. Та же самая сила воли, которую вы проявляете в обычной жизни, нужна и в трейдинге. Любая неаккуратность, импульсивность, нетерпение, неумение противостоять невзгодам – все это всплывает и в торговле. Теперь моей главной целью стали вовсе не деньги. Я поставил цель эволюционировать и превратиться в сильную, волевую, развитую, уникальную личность. У меня появилась новая философия. Я полностью осознал и прочувствовал смысл прочитанных однажды где-то слов: «Материальные блага имеют меньшее значение, чем то, каким человеком вы станете, выковывая свой характер день за днем». Многие считают, что за порогом родительского дома процесс их воспитания заканчивается. На деле же после того, как человек выходит из-под родительского крыла, начинается процесс его самовоспитания. Чему равна истинная стоимость человека? Если отбросить внешние обстоятельства, которые от нас не зависят, то каждый человек стоит ровно столько, насколько он смог себя преодолеть. Достойны ли вы как личность тех космических денег, которые собираетесь заработать?

Я обратился к прошлому, к опыту великих мыслителей. Около 2000 лет назад один парень сказал: «Конечный итог человеческой жизни – это развитие характера». Этого парня звали Аристотель. Позже еще один парень по имени Л. Н. Толстой написал: «Единственный смысл жизни человека – это совершенствование своей бессмертной основы». Я понял, что нахожусь на верном пути. Трейдинг стал для меня способом самопознания и самосовершенствования.




Самодисциплина


Читая жизнеописания великих людей, я понял, что первой победой, одержанной каждым из них, была победа над собой. У всех этих людей на первом месте стояла самодисциплина.

    Гарри Трумэн

Для соблюдения правил риск-менеджмента необходима стальная самодисциплина. Как уже говорилось, я решил выяснить, что такое самодисциплина. Как выработать ее? Это интересная тема, достойная отдельной книги. Я поделюсь наиболее интересным из того, что успел узнать в этой области. Написанное в этом разделе относится не столько к трейдингу, сколько к жизни в целом. Напомню: ранее я сделал вывод, что пока не могу контролировать себя полностью. Но я мог контролировать себя в течение определенного времени и поэтому все же начал над собой работать. Я не ставил задачу стать сверхчеловеком и достичь совершенной самодисциплины. Большой удачей для меня было бы хотя бы небольшое повышение ее уровня.

Отсутствие самодисциплины сегодня – проблема подавляющего большинства. Самые талантливые, самые одаренные люди весьма часто ничего не добиваются из-за проблем с самодисциплиной. В одном из психологических тестов Мартина Селигмана, основателя позитивной психологии, участников попросили проранжировать 24 положительных качества в зависимости от того, какими из них они обладали в большей степени. В результате теста самоконтроль оказался на последней строчке, т. е. этим качеством опрашиваемые обладали в наименьшей степени.

Представьте стремление к успеху, к осуществлению целей (не только в трейдинге, но и в жизни в целом) в виде некого потока. Чем сильнее этот поток, тем сильнее движение к целям. Отсутствие самодисциплины – главная преграда, о которую спотыкаются люди со светлыми головами и после которой поток становится намного слабее. Чтобы лучше уяснить эту мысль, представлю ее графически.








Как сказал Э. М. Ремарк, «человек велик в своих замыслах, но немощен в их осуществлении». Знания, ума, интеллекта недостаточно. Как надо жить, знают все, а реально живут «как надо» – единицы.

? Просто знание – это лишь начальный уровень, не гарантирующий результатов. Следующий уровень – это действие. И, наконец, третий, еще более высокий уровень, – это действие на системной основе.

Всех людей на земле можно условно разделить на четыре группы в зависимости от уровня развития интеллекта и уровня самодисциплины, ключевых, на мой взгляд, факторов успеха.








Первая группа – люди, которым предстоит пройти долгий путь проб и ошибок. Это люди «спящие», «слепые», которые просто плывут по течению и еще не осознали, чего хотят. Сюда входят также люди из неблагополучных, неполных семей, воспитанием которых занимались недостаточно.

Вторая группа – люди, обладающие хорошим, может даже замечательным, умом, но слабовольные. Они быстро учатся, обладают оригинальным мышлением, но легко идут на поводу своих желаний. Трудиться ежедневно на протяжении длительного периода – усердно и упорно – они не могут. Некоторые, впрочем, трудятся, но другими поступками сводят свой труд к нулю. В трейдинге они могут хорошо угадывать направление рынка, делать временные успехи, но, не в силах побороть себя, терпят фиаско. Люди из этой группы часто ищут слишком легкие пути быстрого обогащения.

Третья группа – редкие единицы, слова которых не расходятся с делом. Это звезды, которые живут в гармонии с собой и, как правило, добиваются большого успеха. Отличная самодисциплина в тандеме с развитым интеллектом дают поистине замечательный эффект. К сожалению, таких людей крайне мало. Если вам удалось повстречать их, держитесь к ним ближе и учитесь у них (конечно, при условии, что вам приятно общаться с ними).

Четвертая группа – трудолюбивые честные ребята. Пусть они не обладают фантастическим умом и ловкостью, но упорным трудом все равно однажды добиваются приличного положения. Характерно, что люди из этой группы часто долго работают на одном месте, занимаясь не самой интересной работой по сравнению с той, которую могли бы иметь.

Интересно сравнить людей второй и четвертой групп – у кого из них больше шансов на успех? Люди из четвертой группы, как правило, рано или поздно переходят в третью группу, а вот представители второй группы, даже несмотря на талант, рискуют остаться на одном уровне на лестнице успеха. Люди из второй группы могут быстро «выстрелить», однако из-за проблем с самоконтролем могут так же быстро переместиться «из князи в грязи». Если бы вы были во главе компании и создавали команду трейдеров, кому бы отдали предпочтение? Светлым головам, испытывающим проблемы с самоконтролем, или тем, кто обладает более скромными способностями, однако более надежен? Я лично выбрал бы второй вариант. Хотя стоит заметить один момент: зачастую как раз сдержанные, на первый взгляд совершенно не рисковые люди и пускаются во все тяжкие.

По поводу самодисциплины есть две новости. Одна хорошая, вторая – плохая. Начну с плохой:

? Развитие самодисциплины – это борьба, которая длится всю жизнь, и борьба эта тяжелая.

Борьба идет каждую минуту. «Жизнь – это процесс постоянного выбора. В каждый момент человек имеет выбор: или отступление, или продвижение к цели. Либо движение к еще большей боязни, страхам, защите, либо выбор цели и рост духовных сил. Выбрать развитие вместо страха раз десять в день – значит десять раз продвинуться к самореализации» (Абрахам Маслоу). Побеждать себя в моменты усталости или эмоционального напряжения, делать выбор в пользу рационального и правильного (и не единожды, а постоянно) очень трудно. Ситуация усугубляется тем, что один неправильный шаг может обернуться долгой вредной привычкой, на избавление от которой могут уйти годы.

Есть, однако, и хорошая новость, и заключается она в том, что:

? Преимущества высокого уровня самодисциплины огромны.

Они настолько огромны, что их сложно переоценить. Награда за проявление самодисциплины включает более крепкое здоровье, материальное благосостояние, продвижение на работе, более благополучную личную жизнь. Словом, самодисциплина есть один из универсальных секретов успеха. Проявляются эти преимущества, однако, только в долгосрочном периоде. Не стоит ждать, что после того, как вы пару раз победите себя, на вас сразу посыплется манна небесная.

Хорошее определение самодисциплины дал американский писатель Элберт Хаббард: «Самодисциплина – это способность заставить себя делать то, что вы должны делать и когда вы должны это делать, независимо от того, нравится вам это или нет». Ради чего делать то, что нужно, а не то, что хочется или удобно? По большому счету проявление дисциплины – это trade, сделка между настоящим и будущим. Это выбор между тем, чтобы получить какое-то удовольствие сейчас, и тем, чтобы получить большее удовольствие в будущем. Каждое проявление дисциплины – это своего рода инвестиция в более качественную жизнь. Есть, однако, преимущество высокой самодисциплины, которое проявляется сразу же, и состоит оно в том, что, проявляя дисциплину, вы начинаете сразу больше ценить и уважать себя. Это замечательное ощущение!

Когда человек проявляет силу воли и приближается к своему максимальному уровню эффективности, он чувствует удовлетворение. Его самоуважение растет. Есть мнение, что проявление самодисциплины приводит к тому, что человек чувствует себя несчастным, так как самодисциплина означает самоконтроль, воздержание, ограничение собственных желаний. Это не так – мы чувствуем себя более несчастными, когда нарушаем собственные правила. И наоборот, когда наши действия соответствуют тому, что мы находим разумным, мы ощущаем внутреннее единство и становимся цельными личностями.

? Именно в такие моменты, когда человек перебарывает себя и вопреки всему, всем слабостям и внешним обстоятельствам совершает разумный поступок, происходит реальный рост его личности.

Высокая самодисциплина предполагает порядок, организованность, пунктуальность, аккуратность. Дисциплинированного человека легко отличить по внешним признакам. Он выглядит опрятно. В его квартире чистота и порядок, важные документы у него не разбросаны где попало. Дисциплинированный человек вовремя приходит на работу, не опаздывает на встречи, выполняет обещания. Он организован, вовремя ложится спать, рано просыпается.

Самодисциплина предполагает контроль мелочей. Отношение к мелочам – одна из тех вещей, которые отличают обычных людей от тех, кто действительно хочет чего-то добиться в жизни. Жизнь, по сути, и есть сумма мелочей, и именно из них складывается общая картина. Порой одна мелочь может стать причиной большого успеха или же, наоборот, серьезных проблем. Упорядоченность, аккуратность в мелочах в реальной жизни отражается положительным образом и на трейдинге, где мелочи имеют огромное значение: одна маленькая небрежно открытая позиция может обернуться большими убытками, не выставленный своевременно стоп-лосс может «раскрутиться» в усреднение и потерю капитала, случайно прочитанная небольшая заметка в новостной ленте может изменить взгляд на фундаментальную картину. Как говорится, «дьявол кроется в деталях».

Значение мелочей отлично передает стихотворение в переводе Маршака:

		Не было гвоздя – подкова пропала,
		Подкова пропала – лошадь захромала,
		Лошадь захромала – командир убит,
		Конница разбита, армия бежит,
		Враг вступает в город, пленных не щадя,
		Оттого, что в кузнице не было гвоздя.

Нельзя «забивать» на мелочь только потому, что это мелочь! Именно это и есть отправная точка всего.

Дисциплинированности в значительной степени способствует планирование, а точнее, для высокой самодисциплины планирование совершенно необходимо. Составление планов само по себе весьма увлекательное и очень полезное занятие. Но чтобы планирование давало должный эффект, оно должно быть качественным. Это означает, что:

? План, список задач всегда должен быть перед глазами и напоминать о себе. Ни к чему составлять план, чтобы забросить его в дальний угол комнаты. Самодисциплина – это хорошая память на то, что тебе нужно делать.

? Грамотное планирование включает контроль исполнения планов. Мониторинг исполнения планов, точнее действий по их реализации, – элемент часто упускаемый. Порой контроль исполнения планов со всей ясностью дает понять, что иного результата и не могло быть, поскольку ничего из запланированного не выполнено или же выполнена лишь малая часть.

Пытаясь построить дисциплинированный образ жизни, большинство людей терпят неудачу. Обычно выглядит это так: человек начинает принуждать себя совершать определенные действия. Какое-то время он действительно ведет себя в соответствии с принятыми правилами, но это длится недолго, и человек снова возвращается к прежнему образу жизни. Так происходит очень часто, и это закономерно. Почему? Если бы все было так просто. Как подходить к развитию самодисциплины?

Развитие самодисциплины не стоит недооценивать. Невозможно просто взять и разом перестроиться на качественно иной образ жизни. Решить проблему дисциплины нельзя несколькими действиями – это вопрос множества недель, месяцев, лет, длительный, постепенный процесс. Перестроиться за несколько дней или недель на качественно иной образ жизни – все равно что человеку, никогда не бравшему в руки теннисную ракетку, взять и за секунду начать играть на равных с Федерером. В конце концов, людей как гравитацией все равно притягивает к тому, как они жили прежде на протяжении многих лет.

Заставлять себя совершать рациональные полезные действия усилием воли реально лишь на протяжении некоторого времени. Сила воли не бесконечна, и ее запас легко исчерпывается. Здесь необходимо сделать некоторое отступление и объяснить, в чем различие между самодисциплиной и силой воли, как понимаю его я. Сила воли – это временный толчок, кратковременный импульс. Это некоторый объем энергии. Сила воли исчерпаема, быстро сгорает, и на ее восстановление требуется время. Самодисциплина же – это качество, общая сумма, результат множества проявлений силы воли. Это термин долгосрочного уровня. Самодисциплина отражает, насколько поведение соответствует выработанным правилам в течение длительного периода, в то время как проявление силы воли – единовременный, дискретный акт. К примеру, человек, который в 23:00 ложится спать, потому что завтра ему рано вставать, хотя по телевизору показывают увлекательную передачу, проявляет силу воли. А человек, который ложится спать рано всегда, на протяжении многих лет, демонстрирует высокий уровень дисциплины.

Рассмотрим график на следующей странице.

Уровень самодисциплины фактически определяет то, насколько эффективно проживается жизнь. Отдельные проявления силы воли – лишь колебания на графике (волнистая линия). Какой-то отдельный день t может быть прожит с большей/меньшей пользой, но в целом эффективность устанавливается на одном долговременном уровне.








Если вернуться к вопросу, почему большинство людей терпят неудачу в развитии самодисциплины, первое, что необходимо понять, – запас силы воли ограничен. Сила воли подобна мышце. Часто люди, руководствующиеся вроде бы правильными благими намерениями, ставят себе слишком высокую планку и «выгорают». Хитрость тут состоит в том, чтобы не переусердствовать, а совершать небольшие шаги, но часто. Если давать слишком большую нагрузку, работа на какое-то время может остановиться вовсе. Особенно печально бывает, если после нескольких неудач у человека начинает формироваться вывод, что он бессилен в воспитании самодисциплины. Разуверившись в способности контролировать себя, он теряет веру и опускает руки. Если вам не удается принимать дисциплинированные решения, просто снизьте нагрузку, спуститесь на ступень ниже, но не переставайте делать что-нибудь, пусть даже самую мелочь.

Для развития самодисциплины я бы рекомендовал ознакомиться с философией кайдзен, суть которой заключается в достижении совершенства через ежедневное выполнение маленьких несложных действий. Представьте себе самый простой, самый легкий полезный поступок, который вы можете сделать. А теперь еще легче и проще. К примеру, если вы работаете все время за монитором и у вас падает зрение, поверните голову и посмотрите в окно пять секунд. Это расслабит глазные мышцы. Если вы забываете об этом, установите на компьютер небольшую программку, напоминающую об этом. Делайте это один раз в день. Всего лишь пять секунд один раз в день. Много? Нет. Но спустя год даже такое маленькое действие, если повторять его постоянно, даст большой эффект и постепенно превратится в привычку. Или, допустим, вы хотите заставить себя больше читать, но вам не удается этого сделать. Читайте по одной странице в день. Нет, даже по полстраницы в день. Или даже по четверти страницы в день! Думаю, это займет секунд 20, больше напрягаться не нужно. Но делайте это каждый день, и вы увидите результат. В этом и есть суть метода кайдзен – философии непрерывного совершенствования. Когда я писал эту книгу, порой у меня возникала проблема. Я переставал писать и надолго забрасывал черновик. Процесс останавливался полностью. Тогда я начал заставлять себя писать хоть что-то, хоть по чуть-чуть, но каждый день, и дело шло. Клянусь, это сработало! Поезд тратит огромное количество энергии, чтобы сдвинуться с места, но стронувшись, он двигается легко.

Лишь частые многократные взвешенные проявления силы воли способны переломить тренд и сделать так, что уровень самодисциплины будет постепенно расти. Отдельное действие не имеет никакого значения – результат приносит только повторенное множество раз действие. Что такое одно действие или день? Один день – это всего лишь «шум» на графике вашей жизни. Но действие, повторяемое часто, превращается в привычку. Развитие самодисциплины поэтому, по сути, заключается в выработке привычек. Привычка уже не предполагает напряжения воли – действия совершаются автоматически. Человеку более не нужно принуждать себя – действия и образ жизни, к которым он принуждал себя раньше, теперь становятся его новой нормой, необходимостью, новым стандартом.

Не только повседневные обыденные действия, кстати, трансформируются в привычки. Свойством обрастать привычками также обладает наше мышление. Мысли являются отправной точкой всего, это источник всех наших действий, поэтому привычки мышления важны особенно. Если понаблюдать за собой, вы поймете, что мозг обрабатывает информацию по определенному алгоритму. Порой можно даже проследить, как мысли двигаются по кругу. «Посеешь мысль, пожнешь поступок. Посеешь поступок, пожнешь привычку. Посеешь привычку, пожнешь характер. Посеешь характер, пожнешь судьбу».

Хороший пример полезной привычки мышления – делать паузу перед принятием какого-либо решения. Часто многие решения принимаются человеком импульсивно, без обдумывания. Элементарная пауза в виде дополнительных размышлений перед тем, как что-либо сделать или сказать, повышает качество посылаемых человеком во внешний мир сигналов и вместе с этим повышает качество жизни самого человека. Очень многие проблемы возникают в жизни из-за элементарной лености ума.

Чтобы не слишком долго задерживаться на теме самодисциплины, в завершение скажу, что развитию самодисциплины также способствуют:

? Медитация. Недооцененная и неправильно многими трактуемая, медитация способствует активизации и развитию того участка мозга, который отвечает за сдержанность, самоконтроль, принятие разумных решений. Для меня лично своеобразной формой медитации является элементарная уборка дома. Понаблюдайте за собой в течение уборки: мысли приходят в порядок, приходит успокоение, мир становится более упорядоченным и логичным.

? Забота о физическом здоровье. Стресс, усталость подрывают способность противостоять соблазнам. В моменты стресса, подавленного настроения человек особенно уязвим и склонен отступать от правил. Здоровый образ жизни, спорт, правильный режим, достаточный сон – все это является одновременно следствием самодисциплины и фактором, ее определяющим. Обеспечьте своему мозгу достаточное количество сна и кислорода. Утомленный мозг хуже принимает решения.

? Общение с дисциплинированными людьми. Как дисциплинированный, так и недисциплинированный образ жизни «заразны» и передаются от человека человеку. Фильтруйте свой круг общения. «С кем поведешься, от того и наберешься».




Действительно ли ваша проблема проистекает из самодисциплины?


Цель трейдера состоит в максимизации прибыли путем выбора стиля, соответствующего особенностям его характера.

    Ал Брукс, трейдер и автор книг по трейдингу

Работая над самодисциплиной, в какой-то момент я сделал паузу и задал себе вопрос: «А действительно ли моя проблема проистекает из самодисциплины?» Я вспомнил, как однажды тщетно пытался заставить себя ходить в тренажерный зал. Я покупал дорогие годовые абонементы, но довольно скоро карточки абонемента оставались пылиться где-то глубоко в шкафу. Максимум, на что меня хватало, – ходить в тренажерный зал раз в неделю, а то и раз в месяц (и то если под рукой был плеер с хорошей музыкой). Вы скажете, плохая самодисциплина? Нет тяги к спорту? Я тоже так считал и с грустным лицом перемещал железные блины по фитнес-залу, пока не переключился на футбол и большой теннис. Заново открыв для себя эти виды спорта, которыми занимался когда-то в детстве, я настолько увлекся, что начал играть чуть ли не каждый день по два раза. Уже несколько лет вплоть до сегодняшнего дня я стабильно играю в футбол и в большой теннис и получаю от этого большое удовольствие.

Дело в том, что и в таком деле, как самодисциплина, нужно найти баланс. Порой люди напрасно принуждают себя к определенному образу действий, который на самом деле им вовсе не подходит и не интересен. Упрекать себя за слабоволие тут бесполезно. Нужно искать то, что действительно ваше.

Уоррен Баффетт и Джордж Сорос оба достигли грандиозного успеха, но каждый торговал по-разному. Если бы Баффетт торговал как Сорос или Сорос торговал как Баффетт, оба, скорее всего, закончили бы ничем. Если у вас проблемы с исполнением торговой системы, необходимо разобраться, не принуждаете ли вы себя к торговому стилю, который на самом деле не подходит вам как личности. Если это так, то нет ничего удивительного, что у вас проблемы с самодисциплиной! Можно всю жизнь безуспешно пытаться заставлять себя торговать определенным способом и корить за отсутствие самодисциплины, в то время как на самом деле нужно просто поменять торговый метод.

Проведу еще одну аналогию. Допустим, вы общаетесь с девушкой, которая вам нравится, но почему-то у вас ничего не выходит, отношения не развиваются и девушка упрекает вас за вашу манеру поведения: вы не соответствуете ее желаемому набору качеств. Каков выход? Можно, конечно, пытаться изменить себя, стараться придерживаться в поведении определенных установок, но, скорее всего, в конечном счете из этого ничего не получится. На изменение и трансформацию себя могут уйти годы. Намного легче просто найти другую девушку, с которой вы будете самим собой и которой даже некоторые ваши недостатки будут казаться милыми. Итак:

? Если в течение продолжительного времени попытки принудить себя к торговле по определенным правилам ни к чему не приводят, не упорствуйте, а попробуйте изменить систему.

Если, кстати, у человека существует разрыв между тем, что он говорит и что делает, это может означать только одно: он по-настоящему не верит в то, что сам себе предписывает. Такая проблема, между прочим, часто возникает у людей, которые берут на вооружение чужие верования.

? Мы по-настоящему верим только в то, что делаем. Подлинным мерилом убеждений человека являются его действия.

Возьмем гипотетического трейдера N. У него есть некая торговая система X. Годами N пытается соблюдать торговую систему, но у него не получается – он все время нарушает правила и за это упрекает себя. Может быть, проблема в том, что трейдер N просто не верит в свою торговую систему? Допустим также, что кроме этой торговой системы у трейдера N есть некий общий взгляд на трейдинг, философия, которую он активно проповедует на сайтах, в общении с другими трейдерами, возможно даже на семинарах и в своей книге. Но при этом сам он согласно своему подходу не торгует, объясняя это либо временным отсутствием средств, либо тем, что он плохой оператор своей системы, либо тем, что ему нравится заниматься другим. Что может быть более нелогичным фарсом, чем это? На мой взгляд, человек имеет право проповедовать только то и обучать других людей только тому, что получается в первую очередь у него самого, подтверждено его собственным опытом и работает в настоящее время.

Если вы часто нарушаете правила торговой системы, поскольку чувствуете, что, соблюдая их, вы, скорее всего, не заработаете слишком много, попробуйте видоизменить систему, добавив в нее, к примеру, элемент пирамидинга (увеличения позиции с увеличением плавающей прибыли).




Как найти свою торговую систему


Я изменяюсь, не пытаясь стать кем-то другим, чем я есть на самом деле.

Я изменяюсь, приходя к полному пониманию, кто я.

    Неизвестный автор

Чтобы найти свою торговую систему, необходимо изучить собственные индивидуальные особенности.

? Хорошие трейдеры знают себя в среднем лучше, чем обычные люди.

У человека, который хорошо изучит себя и станет выбирать то, что ему подходит, больше не будет проблем с самодисциплиной. Люди, написавшие на стене храма Аполлона фразу «Познай самого себя», вполне возможно, имели в виду, что ключ решения проблемы с самодисциплиной лежит в самопознании.

Чтобы лучше узнать себя, можно использовать психологические тесты. Приведу пару примеров.

Пример первый – тест IPIP-NEO (International Personality Item Pool Representation of the NEO PI-R™). Данный тест состоит из 300 вопросов и основывается на пятифакторной модели личности. Ответы, которые дает опрашиваемый, сравниваются с ответами тысяч других опрошенных того же пола и примерно того же возраста. Тест позволяет выявить относительную выраженность или отсутствие тех или иных личностных характеристик. Он, например, показал, что я интроверт, т. е. предпочитаю быть один и обдумывать все в одиночестве, многое держу внутри, осторожно схожусь с окружающими и больше озабочен собой, нежели другими. Я редко действую импульсивно и склонен все взвешивать, организован и стремлюсь к порядку, однако подвержен негативным переживаниям и нелегко с ними справляюсь. Организованность и сосредоточенность являются подходящими качествами для трейдинга, но то, что я очень восприимчив к внешним событиям и довольно тяжело переживаю потери, может быть серьезной помехой. В связи с этим мне необходимо искать способы легче справляться с убытками: возможно, использовать более короткие стоп-лоссы, подумать об эффективных путях снимать напряжение вне рынка. Мне совершенно необходимо часто делать перерывы и отдыхать, чтобы восстанавливаться. Выработка торговой системы с учетом этих особенностей будет для меня только плюсом.

Связи между качествами личности и трейдингом посвящена, кстати, книга Джейсона Вильямса «Ментальное преимущество в трейдинге: Учет особенностей своего характера и контроль эмоций при инвестировании» (The Mental Edge in Trading: Adapt Your Personality Traits and Control Your Emotions to Make Smarter Investments). Джейсон Вильямс – сын известного трейдера Ларри Вильямса.

Еще один психологический тест, позволяющий лучше узнать свои сильные стороны, – Strengths finder 2.0 (Don Clifton assessment). Данный тест показывает наиболее сильные стороны личности. Это не только полезно для трейдинга, но и просто интересно. Данный тест, например, показал, что я:

– люблю разбираться в причинно-следственных связях;

– стремлюсь понять, почему произошли те или иные события и почему люди повели себя определенным образом;

– склонен к глубоким уединенным размышлениям;

– люблю делиться идеями, люди часто находят мой опыт и взгляды интересными;

– стремлюсь идти вперед и получать признание, побуждая и подстегивая по пути к развитию окружающих;

– часто думаю над тем, как сделать вещи лучше;

– очень вдумчив и обстоятельно все взвешиваю;

– не спешу признавать достижения и раздавать похвалы окружающим; делаю это, только когда уверен, что человек этого действительно заслуживает;

– имею высокие стандарты по отношению к себе и другим.

Что я могу извлечь из этого для трейдинга? Мне полезно изучать истории других трейдеров, биографии и пути развития выдающихся спекулянтов и инвесторов. Мой скептицизм и аналитический ум вполне позволяют отделять зерна от плевел. Вероятно, я извлеку из этих историй весьма важные уроки. Вполне вероятно, что мне необходимо хорошо знать, что стоит за рыночными движениями, и больше изучать фундаментальный фон. Это даст мне дополнительную уверенность в действиях.

Ряд других тестов показал, что я в среднем менее склонен к риску, чем другие участники рынка. Этот результат меня несколько удивил. Я всегда считал себя довольно рисковым игроком, а свою торговлю – весьма агрессивной. Мои знакомые, в том числе трейдеры, всегда удивлялись, когда узнавали, как я рискую вложенными в рынок деньгами. Но, проанализировав эту ситуацию и взглянув на нее более широко, я пришел к выводу, что действительно принадлежу к числу risk-averse.

Дело в том, что склонность трейдера к риску выражается не только его действиями на рынке. Чтобы сделать выводы о risk-profile трейдера, необходимо смотреть не только на то, что происходит с его торговым счетом, но и на то, как он управляет своими активами в целом. Почти все мои активы, в том числе и заработанные за счет рыночных операций, вложены в недвижимость и реальный бизнес. Я достаточно сильно рискую деньгами на торговых счетах, и эти суммы могут показаться стороннему человеку весьма крупными, но, как правило, они составляют лишь 2–3 % от общей суммы моих активов. В начале своего пути, когда я был студентом и только начинал работать (моим первым опытом была работа в консалтинге в компании Ernst & Young), я действительно часто рисковал всем, что у меня было. И это было правильно. Пока ты молод, можно и нужно рисковать, потому что впереди достаточно времени. Но сегодня я рискую в основном только ежемесячными рентными доходами, не трогая основные активы. Крупные заработки на рынке я инвестирую в реальный бизнес и недвижимость. Размышляя над собственной склонностью к риску, я также могу вспомнить свои действия во время работы в Центральном банке РФ. Торгуя в рамках отведенного мне лимита, я порой действовал весьма агрессивно, но на общих совещаниях, когда дело касалось стратегических операций (изменения валютной структуры резервов), т. е. операций на миллиарды долларов, я часто выступал против инициатив, несущих хоть какой-либо неоправданный риск. Порой, кстати, я с удивлением обнаруживал, что эти инициативы исходили от коллег, которые казались мне совершенно не предрасположенными к риску.




Стрессоустойчивость


Карьера трейдера кардинально зависит от его способности противостоять стрессу. Какой бы ни была система риск-менеджмента трейдера, она не может избавить от убытков полностью. Стресс неразрывно связан с торговлей, он пронизывает работу трейдера от начала и до конца. Быть трейдером особенно тяжело по той причине, что в случае потери денег винить в этом можно только себя. Трейдер, который винит в потере денег рынок, подобен утопающему человеку, который винит в случившемся воду.

В таком деле, как умение справляться со стрессом, настоящий трейдер должен быть настоящим профессионалом. Причем это не высокая цель, к которой нужно стремиться, а само собой разумеющийся минимум. Трейдера, который спустя годы так и не научился справляться со стрессом, вряд ли можно назвать хорошим.

Умеренный стресс полезен. В условиях стресса организм мобилизует ресурсы, но слишком сильный стресс подрывает способность принимать рациональные решения. Стоит ли останавливаться подробно на том, чем опасен слишком частый стресс? Нервное напряжение ведет к ослаблению иммунитета, болезням, выпадению волос и раку. Без шуток, слишком сильные перегрузки должны ассоциироваться у вас с преждевременным старением и смертью. Пока вы молоды, последствия стресса могут не проявляться, но уже к 30 годам организм может начать давать сбои.

В профессии трейдинга есть даже специальный термин trader’s burnout. В переводе с английского burnout означает «эмоциональное выгорание». Прямая дорожка к burnout – это overtrading (слишком частая и активная торговля). Overtrading был одной из самых крупных ошибок, которую допускал в свое время я. Теперь, спустя время, я прихожу к выводу, что тоже эмоционально выгорел. Я долго торговал чрезмерно активно, совершенно не обращая внимание на свое физическое и психоэмоциональное состояние. По вечерам я приходил с работы и снова приступал к поиску рыночных аномалий. Удерживая огромные позиции, я ежеминутно наблюдал за движениями рынка, проверяя котировки и читая новости везде, где только можно: на деловых встречах, на свидании с девушкой, на вечеринках с друзьями, порой даже по ночам. В конечном счете в результате перегрузки у меня наступила апатия, результаты упали, а желание работать пропало вовсе.

Я считал себя стрессоустойчивым, но ошибался. Я просто прятал все внутри. Если вы не даете стрессу проявиться внешне на людях, то это не означает, что вы умеете с ним ладить. Это может свидетельствовать о вашем уровне культуры, вежливости, обходительности, определенной степени самообладания, но не об умении справляться со стрессом. Ситуация здесь совершенно противоположная: если все время замыкать стресс внутри, это оказывает поистине разрушающее влияние на психику. Подавление негативных переживаний в итоге ведет к тому, что человек взрывается либо ломается и потухает.

Я помню, что первым тревожным звоночком для меня был случай на футболе. Как-то вышло, что наша команда проигрывала, и мне не нравилось, как играет один ее футболист. Фактически мы проигрывали из-за него. Я сделал этому парню легкое замечание, на что он ответил мне довольно грубо. Меня охватила такая ярость, что не раздумывая я подошел и ударил его в челюсть. Мне это было совершенно не свойственно, за всю жизнь я участвовал в реальной драке на улице раза три, хотя и занимался несколько лет боксом.

Я стал нетерпимым и резким по отношению к своей девушке и родным. Порой меня охватывали такие приступы ярости, что, казалось, еще чуть-чуть, и я просто взорвусь. Я стал часто курить, у меня появился нервный тик, и в какой-то момент показалось, что у меня даже начали редеть волосы. Впервые в жизни у меня возникла аллергия на лекарство. Уровень моей раздражительности вырос в разы. Особенно невыносимы для меня были очереди и пробки, когда приходилось ждать в бессмысленном бездействии. В такие моменты я порой желал, чтобы стоящие впереди меня люди с их пустыми житейскими разговорами просто сгорели в пламени. При этом моя злость не находила никакого внешнего выражения. Я понимал, что если виноват в чем-то, то виноват в этом только сам.

Одновременно у меня начал снижаться уровень эмоциональной вовлеченности во все происходящее. Я потерял вкус к жизни, у меня пропал интерес к общению с людьми, мне все стало скучно. Слова и разговоры друзей едва вызывали у меня какие-то эмоции. Порой на встречах с людьми я просто сидел молча, уставившись в пространство и желая, чтобы меня оставили в покое и говорили о чем-нибудь своем. Очевидно, вследствие резких эмоциональных перепадов, чтобы защитить себя от разрушения, организм повышает порог возбудимости и переходит в энергосберегающий режим. Случалось, что все, что я мог делать, – просто лежать в кровати с закрытыми глазами и думать. Какая бы мысль ни приходила в голову, мне ничего не хотелось делать.

На все это внезапно наложилось другое обстоятельство: у меня умер отец. В последнее время мы редко виделись. Мне не всегда удавалось прилетать в родной город. В голове у меня возник вопрос: «Ради чего все это?» В последний год моего официального трудоустройства я использовал весь отпуск, накопленный за предыдущие годы работы, но это не помогло. Опустошенный и изнуренный, я принял решение уволиться и покинуть Москву. Я понял, что мне необходимо резко сместить приоритеты на здоровье. Когда твой возраст приближается к 30 и умирает кто-то из близких, взгляды немного меняются. К счастью, к тому времени у меня уже имелись кое-какие сбережения. На время я решил забыть про рынок и занялся семейным бизнесом.

Не повторяйте моих ошибок. Трейдинг – это не только деньги. Слишком сильный стресс сам по себе говорит о том, что вы торгуете неправильно. Помимо доходной части в виде денег в нем есть и невидимая поначалу затратная сторона в виде психического здоровья. Трейдинг – опасная игра, в которой можно подорвать способность быть счастливым человеком. Результаты торговли не коррелируют положительно с частотой торговых операций. Скорее, зависимость здесь отрицательная. Как сказал Ларри Вильямс, успешность на рынке определяет не то, как часто мы торгуем, а то, как часто мы не торгуем.

Как справляться со стрессом?

Как я уже говорил, самый простой и действенный способ справляться со стрессом – бороться с ним на этапе «до», т. е. не допускать возникновения стрессовых событий, а именно:

1. Всегда использовать стоп.

2. Торговать со сниженными объемами позиций.

Ничего лучше для спасения своего здоровья в трейдинге, чем это, нет. Однако «выносы» по стопам, долгие убыточные полосы все равно приводят к стрессу. Что делать в этом случае?



Чаще делать перерывы, отдыхать, восстанавливаться, заниматься спортом, спать.

Как только трейдер начинает торговать, его психологический ресурс истощается. С каждой сделкой трейдер все больше и больше приближается к срыву в бесконтрольное состояние. Психологическая нагрузка в этом плане ничем не отличается от нагрузки физической. Слишком долгая интенсивная нагрузка может привести трейдера к неспособности адекватно торговать в течение весьма длительного периода.

Состояние трейдера может восстанавливаться само по себе – оно приходит в равновесие просто с течением времени, если трейдер не торгует. Даже если в целом положение трейдера ухудшилось относительно некоторого уровня, скажем, полгода назад, психика все же адаптируется к новому положению вещей, и трейдер после перерыва торгует нормально. Порой, однако, возникает проблема, когда трейдер слишком сильно психологически «привязывается» к некоторому уровню, на котором он был какое-то время назад. На уровне максимума equity трейдер «бросает якорь» и впоследствии долгое время сравнивает свое положение с этим пиком. Из-за этого он может долгое время находиться в подавленном состоянии, а это негативно сказывается на торговле. Проблема только усугубится, если трейдер будет считать причины просадки недоразумением и стараться вернуться на уровень пика как можно скорее. Такой «якорь» может довлеть над трейдером очень долго.

Перерывы необходимы не только тогда, когда они являются вынужденными и обусловлены большими финансовыми потерями. Благотворно делать паузы и отдыхать в промежутках между активной торговлей. Порой бывает полезно закрыть все позиции несмотря ни на что и взять тайм-аут хотя бы на несколько часов – происходит моментальное высвобождение энергии и снятие напряжения. Тот же график, на который вы смотрели пару минут назад, находясь в позиции, теперь может выглядеть совершенно по-другому. Часто становится ясно, что признаков движения цены в вашу сторону на самом деле имелось не так уж и много. Попробуйте провести следующий эксперимент: если вы слишком долго держали какую-либо позицию, попробуйте закрыть ее с тем условием, что вправе открыть ее через минуту. Весьма часто повторно позиция не открывается – вы освободитесь от напряжения, поняв, что стали заложником позиции, и начнете искать другие возможности.

Выбрасывайте все из головы и закрывайте позиции на время отдыха. Полноценное восстановление происходит только в этом случае. Помимо восстановления психологического ресурса перерывы с отсутствием каких бы то ни было позиций хороши тем, что именно в эти моменты анализ рынка, проводимый трейдером, наиболее объективен. Трейдинг по определению несет в себе конфликт интересов. Как только трейдер открывает позицию, он теряет способность непредвзято оценивать ситуацию, так как смотрит на рынок через призму своей позиции. Экономическим данным, новостям, говорящим в пользу позиции, придается больший вес, а все, что противоречит направлению позиции, игнорируется. Данная проблема широко описана в поведенческих финансах и называется confirmation bias. То же самое происходит и с анализом графиков. Непредвзято анализировать графики, имея открытую позицию, крайне сложно. Даже недавно закрытые позиции могут определенное время влиять на объективность анализа.

Трейдер истощает свой психологический ресурс и приближается к срыву в бесконтрольное состояние, если:

а) заключает слишком большое количество сделок;

б) слишком долго удерживает одну и ту же позицию.

И то, и то опасно.

Помимо отдыха восстанавливаться помогает анализ ошибок. Единственное, во что превращаются потерянные на рынке деньги, – это опыт, и если трейдер не делает никаких выводов или хотя бы не строит никаких гипотез, объясняющих совершенные ошибки, значит, он теряет деньги впустую. Выводы должны записываться и со временем, постепенно (необязательно сразу) трансформироваться в четкие правила торговой системы, написанные черным по белому.

Частота перерывов должна зависеть от интенсивности торговли. Чем интенсивнее торговля, тем чаще должны устраиваться перерывы. Желательно, чтобы перерывы в торговле были «многоуровневыми», т. е. у трейдера должен иметься перерыв на уровне дня (час или несколько часов), на уровне недели (день), на уровне года (несколько недель или месяцев). Все аналогично обычному трудовому режиму, в котором имеется перерыв на обед (1 час), выходные (два дня) и отпуск.

Для меня лично хорошими способами снять напряжение всегда были баня, спорт, сон, музыка, массаж. Баня – место с особой атмосферой живого общения. За бокалом пива или кваса в бане всегда можно открыто поделиться проблемами со своими друзьями. Стресс как рукой снимает, когда после бани распаренный окунаешься в бассейн с прохладной (не ледяной) водой. Для меня всегда был жизненно необходим здоровый качественный сон. Когда я работал, я делал из сна целый культ, уделяя отдельное внимание каждому аспекту сна: тишине, темноте, свежему воздуху и температуре. Если хотя бы один из этих факторов нарушался, я часто просыпался и не мог заснуть целую ночь, а на следующий день чувствовал себя совершенно разбитым. Проявляйте фантазию в выборе отдыха. Что способно отвлечь вас полностью? Если психологическая нагрузка на вашей работе подобна американским горкам, простые скучные прогулки вряд ли помогут переключиться. Для меня замечательным увлечением всегда был футбол. Играя, я погружаюсь в процесс всецело, на пару часов забывая обо всем на свете. Действенным успокоительным эффектом обладает массаж. Помимо того, что это полезно для организма, это реально лечит нервы. Однако, как вы знаете сами, виды массажа бывают разные. Вряд ли успокоит интенсивный мануальный массаж, где вправляют кости, зато обычный успокоительный массаж спины, рук или даже лица пойдет только на пользу.

Бороться со стрессом можно интеллектуально. Для этого необходимо снижать значимость стрессового фактора (того, что вас волнует). Перестаньте быть перфекционистом. Одержимость ведет к расшатанной нервной системе. Однажды я смотрел интервью на тему психологии трейдинга, где специалист говорил следующее: «Для успеха в трейдинге важен жизненный баланс. Когда говорят “трейдинг – моя страсть, он для меня все”, это весьма неустойчивая позиция». Сначала я не понял и не согласился со сказанным. Я всегда считал, что для успеха нужно: первое – найти любимое дело, второе – полностью на нем сфокусироваться. Только если на протяжении продолжительного времени бить в одну точку, появляется шанс добиться хоть чего-нибудь. Все великие предприниматели, ученые, спортсмены, писатели были фанатиками своего дела. Известный американский предприниматель, автор книг на тему саморазвития Энтони Роббинс в одной из своих книг пишет: «Путь к успеху – массированные решительные действия». Однако, поразмыслив, я все же согласился с позицией, высказанной психологом в интервью.

Слишком сильная привязанность опасна и может стать источником проблем. Если вы смотрели фильм «Игры разума», основанный на реальных событиях, то можете вспомнить, как чрезмерная концентрация на математике приводит ученого Джона Нэша к параноидной шизофрении. В произведении Набокова «Защита Лужина» гениальный шахматист, страсть которого к интеллектуальной игре закрыла от него весь остальной мир, сходит с ума и кончает жизнь самоубийством.

Излишняя фиксация на чем-либо вызывает у человека нервозность и часто становится причиной неудач. Весьма подробно и выразительно описывает эту парадоксальную ситуацию в книге «Трансерфинг реальности» на своем особом языке Вадим Зеланд. По его словам, когда у человека возникает избыток важности в отношении какого-либо объекта, на энергетическом уровне у этого объекта образуется «избыточный потенциал». С этим избыточным потенциалом вступают в борьбу «равновесные силы»: происходит все, чтобы цель, к которой человек так страстно стремится, не осуществлялась. Вокруг человека как будто возникает заговор. «Чтобы устранить психическую напряженность, – пишет Вадим Зеланд, – необходимо и достаточно сбросить важность… Всякий раз, испытывая дискомфорт, задавайте себе вопрос – почему? Где завышена значимость? Как бы это ни было для вас “важно”, отказывайтесь от важности сознательно». Создатель «Трансерфинга» подчеркивает: «Во всем нужно знать меру. Если вы чувствуете, что сильно устаете, что работа стала для вас каторгой, значит, нужно сбавить темп или вообще сменить работу. Усилия сверх меры обязательно приведут к отрицательному результату… Помимо работы у вас имеется определенная система ценностей: дом, семья, развлечения, свободное время и так далее. Если вы противопоставили работу всему этому, то вы создали на ее месте очень сильный потенциал… Независимо от вашей воли возникнут силы, которые будут действовать на уменьшение избыточного потенциала. А действовать они будут самым различным образом. Например, вы заболеете… На вас может навалиться депрессия. В конце концов, вы получите хроническую усталость…»

Хорошо, если в центре вашей жизни находится достойная благородная цель. Сгореть, преследуя высокую цель, не так уж и постыдно. Но очень многие сегодня сходят с ума, делая смыслом жизни внешние, второстепенные и неважные вещи. Порой это может доходить до абсурда. Одни, на словах заявляя, что верят в Бога, своим образом жизни, в которой каждая минута направлена на обогащение, фактически демонстрируют, что их настоящий Бог – это деньги и вещи (машины, квартиры, дома). Другие изо всех сил слепо стремятся к известности, даже не задумываясь, какой сигнал они будут нести в массы. Некоторые представительницы прекрасного пола меняют внешность, делают пластические операции, выкладывают тысячи фотографий своей пятой точки в Instagram. Для них Бог – это они сами. На что направлена ваша энергия и чему фактически поклоняетесь вы? Что есть ваш истинный Бог? На мой взгляд, истинный Бог человека – это то, на что нацелен основной объем его усилий, действий и мыслей.

Я родился в мусульманской семье. Я никогда не был слишком религиозным, но однажды задумался над фразой, самыми важными словами в исламе. В переводе с арабского эта фраза означает: «Нет Бога, кроме Аллаха». Аллах – имя Бога в исламе, он просто по-другому называется. То есть «нет Бога, кроме Бога»? В чем смысл? Но потом до меня, кажется, дошло. Я объясняю для себя смысл этой фразы следующим образом: ничего в жизни не нужно возводить в Абсолют, кроме Бога. Как говорится, не сотвори себе кумира. И не только в виде языческого божества, но чего бы то ни было: денег, вещей, другого человека, идеи, даже себя. Все в жизни скоротечно, бренно, временно, поэтому помешанность на земных материальных вещах с точки зрения вечности абсурдна. Жизнь – лишь небольшое количество времени, данное нам в аренду. Порой Бог забирает у человека то, что ему так дорого. Этим Бог проверяет, обладаем ли мы готовностью расстаться с земными благами, которые на самом деле есть не что иное, как иллюзия. Эта идея в том или ином в виде присутствует в каждой религии. В буддизме страдания и стресс также проистекают из излишней привязанности ко всему земному.

Чтобы не слишком углубляться в тонкие материи, повторю: делая добровольные сознательные перерывы, вы снижаете значимость того, что вас волнует, и возвращаетесь к норме.

Стресс возникает из-за проблем, но помните, что нередко проблемы являются началом огромных позитивных перемен. Порою мы просто неспособны проследить всю цепочку причинно-следственных связей. Когда мне было где-то 24 года, я очень тяжело переживал расставание. Сложно описать, в каком состоянии я тогда находился. Мне просто не хотелось существовать. Впрочем, однажды через такое в жизни проходит, пожалуй, каждый человек. Чтобы убить свои переживания, я полностью сфокусировался на работе, книгах по трейдингу, экономике и личностному росту. В результате я совершил прорыв в торговле, и сегодня во многом благодаря тому расставанию я являюсь тем, кто я есть. Проблемы являются спусковым крючком, начальной точкой, после которой человек начинает эволюционировать. Несколько раз в моей торговле были затяжные черные полосы, которые длились по полгода. Они случаются и сейчас, но в эти периоды я критически пересматриваю все, что я делаю, изучаю новые подходы и в конце концов нахожу новую фишку, которая «запускает» белую полосу. Когда я уволился, все было неважно, и от скуки у меня началась депрессия. Я сосредоточился на семейном бизнесе, мы с братьями вывели его на новый уровень, и я «добил» эту книгу. Еще один пример – мой брат. Однажды из-за конфликта с начальством ему пришлось уволиться из одной очень перспективной компании. У него имелся кредит, только что родились дети – словом, ситуация была весьма затруднительной. Но в итоге он начал работать на себя и стал одним из самых высокооплачиваемых специалистов во всем городе.








В завершение дам еще одну рекомендацию, как можно справиться со стрессом: заведите кота или кошку. Это не шутка. Коты излучают спокойствие. Исследования показывают, что владельцы кошек меньше подвержены сердечно-сосудистым заболеваниям и в среднем живут дольше. Эти магические существа спасают от депрессий, бессонниц и одиночества. Кошачье мурлыканье оказывает необъяснимое успокоительное воздействие на нервную систему.

Что делать, если эмоции все же пробивают брешь в вашей броне в виде самодисциплины и стрессоустойчивости? В этом случае можно делить общую торговую позицию на две части: коренную и эмоциональную. Данный прием не раз помогал мне удерживать прибыльную позицию очень долго. Коренную часть позиции вы не трогаете ни при каких обстоятельствах. Эмоциональная же часть позиции может служить «буфером» для всплесков эмоций: если желание что-нибудь сделать с позицией слишком велико, вы можете позволить себе сократить или нарастить эту ее часть.




Трейдинг как бизнес-процесс: этап «После». Механизм обратной связи


Что такое безумие? Делать одно и то же снова и снова и при этом ожидать другого результата.

    Фильм «Уолл-стрит – 2»

Здесь речь пойдет о заключительной части процесса трейдинга, этапе «После».

Величайшая трагедия жизни бесчисленного множества людей заключается в неумении извлекать уроки из своего ошибочного поведения. Если вы не совершаете одну и ту же ошибку хотя бы трижды, это уже можно считать достижением. Ошибки в жизни совершает каждый человек, в этом нет ничего предосудительного. Однако не делать никаких выводов и не менять свою модель поведения – непростительно.

Умение извлекать уроки из своего опыта наряду с самодисциплиной и стрессоустойчивостью является одним из секретов достижения успеха не только на рынке, но и в жизни. Систему, с помощью которой делаются выводы, я буду называть механизмом обратной связи. Она обеспечивает получение данных, которые используются для корректировки отклонений от намеченного плана. С помощью данного механизма делаются выводы о целесообразности либо нецелесообразности действий. Говоря простым языком, это работа над ошибками. Для того, чтобы выстроить четкий механизм обратной связи и делать правильные выводы, необходимо иметь развитое системное мышление.

Задумайтесь, благодаря чему мы живы? Всякое существо живо именно благодаря механизму обратной связи, реализованному в виде реакции на боль. Ребенок, который обжег палец, дотронувшись до горячей кухонной плиты, или прикоснулся в лютый мороз на улице языком к железным качелям, больше никогда не повторит эту выходку. В ответ на негативные ощущения живые существа моментально корректируют поведение. Механизм обратной связи представлен в данном случае в виде нервного импульса, который посылается мозгом в конечности тела и возвращается обратно. Если этот нервный импульс возвращается обратно с болью, то мозг записывает данную информацию в архивы первостепенной важности, чтобы в следующий раз ошибка никогда не повторилась.

В трейдинге же большинство спекулянтов повторяют одни те же ошибки вновь и вновь. Одна из причин, почему трейдинг является крайне сложным видом деятельности, заключается в том, что процесс трейдинга представляет собой взаимодействие двух сложнейших систем: финансового рынка и человеческого мозга. В таких условиях очень легко запутаться, а именно:

а) крайне легко сделать неправильные выводы;

б) крайне затруднительно отыскать истинные причины проблем.

Успешный и неуспешный спекулянт отличаются тем, каким образом они выстраивают процесс самообучения. Процесс самообучения – это то, что должен отрабатывать трейдер день за днем. Механизм обратной связи – это ни много ни мало одна из форм искомого «Грааля».

Один из самых успешных управляющих мира Рэй Далио в своих «Принципах» описывает «процесс личностной эволюции», или пять вещей, которые нужно сделать, чтобы получить что-либо. Эти пять вещей выглядят так:

1. Поставить цели.

2. Выявить проблемы, которые стоят на пути достижения целей.

3. Диагностировать эти проблемы (т. е. отыскать коренные причины проблем).

4. Разработать план с конкретными задачами по устранению проблем.

5. Исполнить план.

Если объединить пункты 2 и 3, это и будет механизм обратной связи, о котором я говорю.

Описывая пункт 3 «Диагностирование проблем», Рэй Далио рекомендует: «Ищите коренные причины проблем. Важно отличать коренные причины от непосредственных. Непосредственные причины – это, как правило, действия или отсутствие действий, которые приводят к проблемам, например: “Я опоздал на поезд, потому что не проверил расписание поездов”. Так, непосредственные причины, как правило, описываются с помощью глаголов. Коренные причины – это самые глубокие причины непосредственных причин: “Я не проверил расписание, потому что я забывчивый”, – это коренная причина». Также Рэй Далио пишет, что «готовность смотреть на себя и других объективно более, чем что-либо другое, отличает людей, которые реализовывают свой потенциал, от тех, кто не делает это». При этом Рэй Далио подчеркивает, что для успешного диагностирования проблем важны логика, способность видеть различные возможности.

Механизм обратной связи относится к тем действиям, которые выполняет трейдер на этапе «После». Напомню, в первой части «Техника торговли» я говорил, что трейдинг должен выстраиваться как четкий алгоритм последовательных действий подобно бизнес-процессу и может быть разделен на этапы «До», «Во время» и «После». С помощью механизма обратной связи вы накапливаете наблюдения.

Инструментами обратной связи в трейдинге могут быть журнал сделок или описанный ранее журнал циклов. Напомню, что цикл – это однородный период торговли с момента пополнения торгового счета до потери средств, вывода прибыли, долгого перерыва либо перехода к другому типу торговли. Под словом «однородный» я имею в виду, что в течение цикла трейдер не меняет существенно торговый стиль, иначе цикл будет двояким и позже трейдер может сделать некорректные выводы. Также инструментом обратной связи может быть простой дневник, где кратко описываются действия. Наконец, инструментом обратной связи может быть папка с кейсами, где каждый кейс – это график-снимок рыночной ситуации с детальным описанием совершенных трейдером действий.

Лично у меня выстроен такой механизм обратной связи: это журнал циклов, дневник и папка с кейсами. В дневнике я кратко фиксирую свои мысли и выдвигаю гипотезы. Это черновик, где записывается все, что пришло в голову, чтобы не забыть.

Я не веду журнал сделок. Вместо этого я фиксирую свои наиболее крупные сделки и называю их кейсами. Если бы я занимался внесением в таблицу Excel каждой сделки, каждого шага, на это ушло бы все мое свободное время. Для меня не совсем разумно фиксировать каждую сделку, так как порой отработка одной торговой идеи может вылиться в десятки сделок: я могу менять свой взгляд по ходу развития рыночной ситуации, временно закрывать позиции и затем открывать их снова, открывать позиции с разными объемами и разными уровнями стоп-лоссов и тейк-профитов, но для меня все это будет лишь одна сделка. Я не обязательно выхожу только по стоп-лоссу или тейк-профиту. Я считаю вполне разумным, логичным и необходимым управлять позицией после ее создания, так как после входа рынок дает новую, дополнительную информацию: либо price action согласуется с твоей идеей, либо нет. Я редко создаю позицию и просто жду, пока произойдет выход по стоп-лоссу или тейк-профиту.

Журнал циклов, или таблица циклов, может выглядеть следующим образом. Цифры в таблице взяты с потолка.













Это пример простой таблицы циклов. Хотя в этой таблице мало наблюдений (зафиксированных циклов всего 5), некоторые выводы о торговле все же сделать можно. К примеру, результаты трейдера лучше, если он торгует с меньшим уровнем риска: циклы с плечом 1:500 и 1:400 закончились с отрицательным результатом. Также трейдеру, очевидно, лучше торговать евро, а не фунт. Вы можете добавить в таблицу множество других параметров. Это могут быть как количественные, так и качественные параметры, к примеру:

? Sharpe ratio (если есть подробные данные);

? средний риск в отдельной сделке;

? соотношение риск/доходность сделок;

? используемые торговые сигналы;

? каким образом фиксируется прибыль: лимитными ордерами либо по trail stop-loss;

? максимальное допустимое количество стоп-лоссов в день;

? удерживаются ли позиции при выходе важных экономических данных, заседаниях центральных банков;

? применяется ли диверсификация по валютам (широкая игра против доллара), или ведутся концентрированные сделки;

? по скольки инструментам одновременно могут удерживаться позиции.

Можно добавить в таблицу и совершенно неожиданные параметры, к примеру какой образ жизни в течение цикла вы вели: занимались ли в течение цикла достаточно спортом, где находились, какой компьютерный софт использовали и т. п.

? Если ваша стратегия строго не формализована на все 100 %, на торговлю могут оказывать колоссальное влияние совершенно посторонние, на первый взгляд, вещи.

Количество параметров тут ограничено только вашим воображением.

Постепенно, по мере накопления статистики, вы сможете выявить систематические ошибки в своей торговле и двигаться в сторону того стиля, при котором у вас наилучшие результаты.

? Сконцентрироваться необходимо именно на поиске систематических ошибок. Какую оплошность вы совершаете из раза в раз? Какая ошибка красной нитью проходит через все ваши циклы?

Кейс с описанием рыночной ситуации и совершенных сделок может выглядеть следующим образом. Это пример из моей собственной практики.








16 января 2017 г. фунт открылся с сильнейшим гэпом вниз. Такие гэпы рынок видит редко: он составил почти 2 фигуры. Мои наблюдения за рынком показали, что гэпы довольно часто закрываются, и я решил создать лонг. Но мне нужны были дополнительные сигналы для создания длинной позиции, и они имелись. Как я уже подчеркивал, не стоит создавать позицию на основании лишь единственного сигнала, если, конечно, он не исключительно сильный. На 17 января было запланировано выступление Терезы Мэй по поводу Brexit. Это была программная речь, посвященная плану правительства по предстоящему выходу Великобритании из состава ЕС. Перед этим фунт проделал долгий путь вниз, и можно было ожидать, что на таком важном предстоящем headline высока вероятность squeeze. На более широком временном интервале можно было заметить, что фунт зашел в зону поддержки.

Я планировал купить в общей сложности 25 лотов. Я не хотел открывать всю позицию сразу. Мне нужны были подтверждения. На графике стрелками отмечены места, где совершались покупки. Первую покупку я совершил уже ночью 16 января на тот случай, если гэп начнут закрывать сразу. Вторую покупку я совершил после свечи с довольно длинной тенью. Как вы видите, каждая открытая сделка у меня имела свой стоп-лосс, но в абсолютном выражении все стопы составляли 60 пипсов. Когда я осуществил четвертую покупку 5 лотов, в следующий же час эту позицию «вынесло» по стоп-лоссу. Я не совсем хорошо поставил стоп-лосс для этой позиции: покупку нужно было осуществить таким образом, чтобы поставить стоп чуть ниже основания свечи входа. Получилось так, что мою позицию «вынесло» на самом минимуме свечи, после чего рынок быстро отыграл вверх. На Forex такое бывает сплошь и рядом, но это не должно слишком выводить вас из себя. Дождавшись закрытия часовой свечи и увидев, что она имеет бычий характер, я посчитал разумным снова купить 5 лотов. Я не успел купить все 25 лотов до закрытия гэпа, как планировал, но купил 20 лотов. В тот день мне повезло, и мой прогноз сбылся. Мало того, что гэп закрылся, так во время выступления Терезы Мэй рынок улетел вверх более чем на две фигуры. После преодоления локального предыдущего максимума на графике я решил закрыть всю позицию, так как глобально фунт все еще выглядел довольно опасно и имелось противоречие трендов.

Что помогло открыть эту сделку? В моей папке кейсов уже был подобный случай. На рисунке ниже 4-часовой график пары EURUSD. 27 июня 2015 г., в субботу, премьер-министр Греции Алексис Ципрас вынес предложение провести референдум о принятии Грецией фискальных оздоровительных мер, предложенных ЕС, МВФ и ЕЦБ, в обмен на предоставление нового пакета финансовой помощи. Напомню, у Греции в тот момент была крайне сложная финансовая ситуация. Вынесение такого вопроса на референдум и отказ Греции от сокращения расходов теоретически влекли за собой риск выхода Греции из еврозоны. Это стало бы опасным для жизни валюты прецедентом. Поэтому в понедельник, 29 июня пара открылась гэпом вниз на две фигуры. В тот же день гэп закрылся, и это отпечаталось в моей памяти.








Конечно, не все кейсы в моей практике являются такими удачными, как описанный выше. У меня в папке много досадных срывов стоп-лоссов, случаев, когда я ошибался с направлением рынка. Но чем чаще вы фиксируете в памяти прошлые ошибки, тем меньше вероятность их повторения в будущем. Каждый кейс должен заканчиваться каким-то выводами. Теоретически каждая новая сделка имеет больше шансов на успех, но при условии, что вы учитесь (т. е. у вас имеется механизм обратной связи).

Хочу подчеркнуть: если вы не выстроите четкий механизм самообучения, вся торговля будет напрасна. У многих частных трейдеров механизм обратной связи отсутствует полностью. Но лучше начать поздно, чем никогда. Даже медленная работа черепашьими темпами здесь лучше, чем ничего.

А теперь о том, как делать выводы. Дело в том, что сделать правильный вывод (особенно на рынке) весьма непросто. Сегодня мы живем в мире настолько сложных систем, что установить причинно-следственные связи крайне сложно. Для этого необходимо обладать многогранным системным мышлением.

Простой пример. Может произойти следующая ситуация (сказанное ниже применимо не только к трейдингу, но и в жизни в целом): трейдер осуществляет правильные действия, но в силу временных обстоятельств и текущей конъюнктуры рынка эти действия приводят к убыткам; трейдер решает, что его модель поведения ошибочна, хотя в действительности рынок в это время был не самым удачным.

Чтобы избежать подобных ситуаций, я предоставлю некоторые рекомендации, хотя проблема кажется мне настолько сложной, что ей можно посвятить отдельную книгу. Одни рекомендации я поясню, а другие просто назову. Вот они.

? У вас должна быть достаточно широкая выборка.

У вас должно быть достаточно однородных «циклов-наблюдений», чтобы сделать вывод о том или ином стиле торговли. Приведу еще одну аналогию. Как-то раз в ночном клубе я увидел девушку, которая мне понравилась. Она стояла одна за барной стойкой. Я подошел к ней, но знакомства не получилось. Девушка реагировала на мои слова почти молча и явно не была настроена на общение. Я пожелал ей приятного вечера и отошел, а про себя думал: «Что я сделал и сказал не так?» Так получилось, что в следующие выходные я снова случайно оказался в этом клубе и увидел другую, не менее красивую, девушку за барной стойкой. Ситуация была абсолютно идентичная: девушка стояла одна в том же месте за барной стойкой, а я даже был в том же костюме. Чисто из любопытства я подошел и произнес те же самые слова в той же самой последовательности. Девушка улыбнулась, засмеялась, слова и общение потекли легко, сами собой, и мы сдружились. Этот случай заставил меня задуматься. Ситуация была такой же до мелочей. Остановившись на первом не очень удачном опыте, можно было сделать неверный вывод о том, например, что я говорю не то, не так одет, и вообще отнести все на свой счет. Но попробовав еще раз, я понял, что порой надо просто… попробовать еще. Словом, прежде чем делать выводы, оставляйте «буфер» для чисто внешних случайных обстоятельств. Если торговая система какое-то время генерирует убытки, это еще не повод сразу отказываться от нее. Необходимо проявить терпение и лояльность системе, но, конечно, в разумных пределах.

Вероятность появления ложных выводов в жизни и на рынке всегда очень высока. Даже если у вас достаточно широкая выборка за длительный период: к примеру, за два года у вас набралось 10 завершенных циклов, восемь из которых были успешными, вывод о том, что данный стиль торговли подходит вам, все равно может быть не совсем верным. Что происходило в эти два года? Может быть, рынок все эти два года активно рос без каких-либо значительных падений, а ваша система была заточена под длинные позиции?

? Ваша выборка должна включать периоды с разным характером поведения рынка.

? Чтобы сделать верные выводы, в течение периода наблюдений (цикла) нужно действовать достаточно однородно и последовательно. Если в ходе наблюдений был изменен хотя бы один элемент торговой системы, выводы могут оказаться ложными.

? Необходимо не только анализировать причины неудач, но и досконально разбирать причины успеха сделок.

? Точно так же, как вы допускаете существование неблагоприятных внешних обстоятельств как фактора неудач, необходимо допускать существование чистой удачи как фактора успеха.

Человек, которому де-факто просто повезло, но который объясняет успех своими личными качествами, обречен на провал. Финансовые рынки изобилуют историями, когда трейдер-новичок «ловит звезду», начинает верить, что он гений, а затем рынок долго и жестоко возвращает его к реальности. Особенно печально, когда такой трейдер, уверовав в свою исключительность, решает нарастить объемы и теряет не только свое, но и капиталы родственников и друзей. Объективность в отношении себя и своих способностей – одно из ключевых условий, чтобы преуспеть на рынке. Надеюсь, вы достаточно умны и вам не нужно объяснять, что отдавать деньги в управление какому-либо частному трейдеру ни в коем случае нельзя. У успешных трейдеров, как правило, нет необходимости в привлечении средств. А тот уважающий себя трейдер, у кого такая необходимость есть, не станет портить отношения с близкими людьми, прекрасно осознавая рискованность предприятия.

Как заметил Джим Пол, «к успеху можно прийти несмотря на неоднократные неудачи, если не записывать эти неудачи на свой счет. Точно так же можно прийти к провалу несмотря на неоднократные удачи, если записывать эти удачи на свой счет». К этому можно лишь добавить слова английского поэта Уильяма Купера: «Глупец неизбежно время от времени оказывается правым по чистой случайности».

? Анализируя причины неудач, допускайте и рассматривайте сразу широкий спектр вариантов.

Не зацикливайтесь на одной лишь причине. Порой причина может быть скрытой и неожиданной. К примеру, у вас имеется следующая проблема: к середине дня вы начинаете открывать лишние сделки там, где их открывать не стоит. Вы делаете вывод, что вы недисциплинированны и азартны. Коренная же причина может крыться в том, что вам просто не хватает кислорода и вы мало гуляете. Когда мозгу не хватает кислорода и других питательных веществ, качество принимаемых решений снижается. Многие, далеко не только вы, просидев за компьютером с утра много времени без прогулки, начинают принимать субоптимальные решения.

Или другой пример из жизни. В детстве я занимался большим теннисом. В зрелом возрасте я решил возобновить занятия, играя с братом. В какой-то момент я почувствовал, что мой прогресс застопорился. Я начал уступать ему, хотя раньше всегда выигрывал. Я думал, что причина кроется в моей манере держать ракетку и работать кистью руки. Я долго пытался сконцентрироваться на этих моментах и исправить недостаток, но это не давало большого эффекта, пока наконец мой товарищ, мастер спорта по теннису, случайно не увидел мою игру и не сказал, что главная проблема совершенно в другом: в недостаточной работе ног и отсутствии замаха, т. е. в том, что я плохо готовлюсь к удару.

Трейдинг очень сложен и требует системного комплексного подхода, особенно если вы торгуете дискреционно. Если вы забудете хотя бы про одну составляющую, весь корабль может пойти ко дну. Надеюсь, теперь вы понимаете, насколько трейдинг зависит от умения сконцентрироваться и держать в голове огромное количество мелочей.

И в конце концов все-таки не забывайте:

? Бывают в жизни ситуации, из которых просто никакого урока извлечь нельзя. Просто так произошло и… произошло. Как сказал Макс Гюнтер, «жизнь такова в большинстве случаев: совершенно беспорядочна и бессмысленна».




Формализация торговой системы


Окей, допустим, выводы сделаны. Вы выстроили внятный механизм обратной связи и усердно учитесь, записывая свои ошибки и наблюдения за рынком. Что дальше? Заканчивается ли на этом этап «После» в процессе трейдинга? Нет. Можно записывать ошибки и фиксировать рыночные ситуации бесконечно, но по-прежнему топтаться на месте. Выводы, ошибки, наблюдения должны оформляться в четкую формализованную торговую систему, в прописанную инструкцию для себя. Процесс формализации и совершенствования торговой системы должен быть непрерывным. Конечный продукт механизма обратной связи – это написанная черным по белому торговая система.

Вступив в мир трейдинга, вы словно попадаете в открытый космос без инструкции и карты. Вы хаотично болтаете конечностями, потому что в вакууме незнания не на что опереться и не за что зацепиться. Сначала идут наблюдения, практика. Вы набираете опыт и набиваете шишки. В ходе проб и ошибок что-то цепляет ваше внимание. Это «что-то» привлекает вас, потому что возникает перед глазами часто. Вы фиксируете это в памяти, сохраняете график и выдвигаете гипотезу: если происходит A, то происходит B. Теперь уже есть за что зацепиться, вы начинаете ориентироваться в пространстве. Вначале гипотеза может быть даже едва осознаваемой и слабой, но если ситуация повторяется вновь и вновь, вы проверяете ее: проводите опыт и тестируете систему. Если наблюдения подтверждаются, вы получаете знание и переходите к его применению. В упрощенном виде я только что описал этапы формирования любого научного знания: наблюдение, гипотеза, опыт, знание. Вот как должен выглядеть путь трейдера. Он должен быть самостоятельным. Вместо этого трейдеры забивают себе голову сомнительными непроверенными шаблонами из чужих книг. Они не фиксируют свои наблюдения за рынком, не тестируют системы и, как следствие, не получают знание. Все, что у них есть, – только гипотезы, и то чужие.

Ваша собственная торговая система будет готова не сразу. Сначала появится скелет, какие-то наброски. Может быть, это будет всего лишь пара предложений. Но постепенно она обрастет плотью. В ней появятся разделы, прописывающие разные аспекты торговли: к примеру, как действовать в случае выхода экономических данных, каким образом происходит набор позиции, что вы делаете на ночь, как вести себя в случае появления определенного паттерна: может быть, выставлять лимитные ордера и т. д. От степени детализации системы напрямую зависит успех трейдинга. Избегайте слишком общих формулировок. Правила должны быть недвусмысленными. Чем более формализована ваша торговая система, чем более детально она прописана и чем в большей степени отражает она ваши собственные суждения о рынке, тем меньше шансов у эмоций влиять на торговлю. К правилам системы вам необходимо прийти самостоятельно, «органически», или эволюционным путем, иначе соблюдать систему вы не будете, и возникнут проблемы с самодисциплиной. Вот почему так важен собственный опыт. Когда у вас накопится достаточно личного опыта, тогда уверенность в избираемой линии поведения достигнет такой степени, что вам больше не придется себя заставлять – вы будете поступать в соответствии с правилами осознанно, добровольно и по собственному желанию. Это будет происходить естественно, поскольку вы будете верить в свои правила и хотеть соблюдать их, а не потому, что «так надо». Правила, которые раньше были навязанными смутными предписаниями, перестанут быть правилами и станут частью вашей натуры, вашими взглядами.

Формализация торговой системы – прямой путь борьбы с эмоциями. Психологические факторы тем больше лезут в торговлю, чем больше в ваших действиях свободы. Когда вы приступаете к торговле, ваш корабль выходит в открытый враждебный океан эмоций, и любая непредусмотренная ситуация подобна дырке, через которую открывается течь. Помните, что формализация торговый системы – процесс динамический, ее отработка должна происходить на протяжении всей карьеры трейдера.




Система контроля и напоминания


Даже после того, как торговая система создана, не время расслабляться. Для эффективного применения системы необходим инструмент контроля за ее исполнением. Лично я держу правила своего процесса трейдинга и торговой системы постоянно перед глазами. Торговая система, кстати, для меня – это только часть общего бизнес-процесса трейдинга (процесс трейдинга более широкое понятие, чем торговая система). Мало выработать хорошие правила – вы должны каждый день утрамбовывать их в своем мозгу. Каждое утро я открываю один и тот же файл и последовательно выполняю прописанные мною пункты. Каждый вечер я отмечаю, какие элементы процесса трейдинга и торговой системы я выполнил на все 100 %, а с какими у меня были проблемы. Инструмент контроля служит мне напоминанием, что я должен делать. Пример такого инструмента контроля представлен ниже.













Представленная выше таблица – приближенная версия моего процесса трейдинга. Система входа отражает принципы, описанные в главе 1 «Техника торговли»: во-первых, входить в позицию, учитывая и генеральное и краткосрочное направление, которые могут быть разнонаправлены; во-вторых, осуществлять вход в позицию, когда хотя бы два метода, или подхода, смотрят в одном направлении. Вы можете специфицировать некоторые термины и формулировки: к примеру, описать, как вы определяете uptrend, или уточнить, как вы строите зону поддержки. Так, вы можете конкретизировать, что зону поддержки строите на основе важного минимума, который наблюдался за последние 5 торговых дней, и при этом цена справа и слева от этого минимума должна была быть на расстоянии хотя бы 150 пипсов. Вы можете определить импульс как движение величиной не менее X, которое осуществила валютная пара за время не более чем два часа. Вы можете установить параметры для свечей: на сколько закрытие momentum-свечи должно быть больше, чем ее открытие или не меньше какой величины должен быть хвост (тень) у пин-бара.

Ваша таблица контроля может выглядеть сложнее либо, наоборот, проще. Главное здесь в том, что благодаря такой таблице трейдер контролирует, насколько хорошо он соблюдает торговую систему, а также напоминает себе, как действовать. Если вы помните, в главе про самодисциплину я написал, что самодисциплина – это хорошая память на то, что необходимо делать. Знак «+» в таблице означает, что в данный день трейдер выполнил правила своей системы, знак «–» означает, что правило было нарушено, символы «n/a» (not applicable) означают, что в данный день возможности применить либо нарушить правило не было. Если вам лень каждый день заполнять подобную таблицу, сделайте ее проще, но заполните тем, к чему хотите стремиться. В данную таблицу могут быть включены самые разные правила, к примеру «не допускать импульсивного открытия позиций утром без предварительного анализа», «выводить 10 % со счета при увеличении капитала в N раз», «читать в день 2 статьи из The Wall Street Journal» и т. д. Как вы видите, в данную таблицу контроля лично я включаю не только торговую систему (правила входа и выхода, параметры риска, т. е. этап процесса «Во время»), но и пункты процесса трейдинга на этапах «До» и «После».

Еще раз схематично изображу основные элементы моего процесса трейдинга. Этот процесс представляет собой поток действий, которые я выполняю каждый день.








Как вы можете заметить, непосредственное исполнение торговых операций (нажатие кнопок buy и sell) – это лишь часть общего процесса трейдинга. И даже это еще не все. Частью процесса трейдинга для меня лично является также поддержание здорового образа жизни, порядок в мыслях, работа над собой как личностью, общее интеллектуальное развитие.

Большая сложность процесса трейдинга в отличие от бизнес-процессов, существующих в реальном бизнесе, состоит в том, что исполнитель всех субпроцессов в трейдинге лишь один-единственный – это вы. На предприятиях исполнителей обычно несколько, а то и несколько десятков или сотен, и каждый специализируется на чем-то отдельном. Нагрузка на трейдера колоссальна: он должен быть собранным, внимательным, последовательным, прекрасно организованным.

По мере того, как ваша торговая система будет приобретать все более четкие черты, потребность в анализе и интерпретации каждой отдельной рыночной ситуации будет отпадать: вы будете входить в рынок механически при возникновении ряда условий.

Применяйте философию кайдзен. Эта концепция менеджмента, практикуемая мудрыми японцами, фокусируется на непрерывном совершенствовании бизнес-процессов. Данный метод управления начал применяться японскими компаниями примерно с середины ХХ в. Благодаря ему японские компании чуть ли не обогнали в эффективности своих американских партнеров. Позже метод получил широкое распространение и среди американских компаний. Постоянно улучшайте процесс трейдинга, превращайте ежедневно выполняемые действия в систему. Совершайте маленькие шаги, но неотступно преодолевайте сопротивление на пути продвижения к своим целям и мечтам.




Темная сторона трейдинга


О темной стороне трейдинга я бы хотел рассказать на примере жизни Джесси Ливермора. Пожалуй, каждый трейдер читал книгу «Воспоминания биржевого спекулянта», основанную на его жизни. Эта книга, однако, не раскрывает некоторые подробности пути известнейшего трейдера.

Но протяжении всей своей жизни Джесси Ливермор страдал от приступов депрессии, но главное, что не раскрывает книга, – это факт, что Джесси Ливермор покончил жизнь самоубийством. Это произошло в 1940 г., когда ему было 63 года. Не будет ошибкой предполагать, что одной из главных причин такого печального исхода стал именно трейдинг. В конце своего пути Ливермор был практически банкротом. В предсмертной записке, которую он адресовал своей последней жене (Ливермор был женат три раза), он написал:

«Дорогая Нина, ничего не могу поделать. Дела мои пошли плохо. Я устал сражаться. Я больше не могу. Это единственный выход. Я не стою твоей любви. Я безуспешен. Мне действительно жаль, но это единственный выход для меня».

Взлеты и падения Дж. Ливермора поражают воображение. В 14 лет Ливермор убежал из дома практически без денег. На падении 1907 г., когда ему было 30 лет, он сделал $3 млн. Сегодня и в начале XX в. $3 млн – это совершенно разные деньги. В пересчете на сегодняшние деньги эта сумма эквивалентна примерно $70 млн. Представляете – сделать с нуля $70 млн в 30 лет? Позже Ливермор потерпел крах. Но на падении 1929 г. ему снова удалось взлететь, и он заработал $100 млн. Сегодня это примерно $1,5 млрд. После этого, однако, трейдер постепенно снова теряет все свое состояние. Из записей о Ливерморе не совсем ясно, как именно он потерял деньги. Есть предположения, что то ли он по старой памяти шортил растущий рынок, то ли рынок в ходе своей эволюции поменял свое поведение, и методы Ливермора перестали работать.








На данной фотографии запечатлен трейдер с третьей женой за день до его смерти. Ливермор не любил показываться на людях. Более того, он избегал людей. Перед тем, как сделать снимок, фотограф спросил у Ливермора разрешение это сделать, и трейдер ответил: «Пожалуйста. Но это последняя фотография, которую вы сделаете, потому что завтра я уезжаю на очень-очень долго». О душевном состоянии трейдера вы можете судить по его виду.

Лично у меня есть еще одна гипотеза и объяснение, почему Ливермор потерял состояние в 1930-х гг. Не последнюю роль в самоубийстве Ливермора, если проследить его биографию, сыграла, на мой взгляд, его вторая жена. В 1920-х гг., когда он жил с ней, семья была счастлива и купалась в роскоши. Но примерно с 1927 г. вторая жена Ливермора начала злоупотреблять алкоголем. Из-за чего? Ходили слухи, что Ливермор ей изменял, во что мне лично верится мало. Может быть, этому поспособствовал слишком фешенебельный стиль жизни, который вела вторая жена. Оставшись без значительных средств, она продала за копейки семейный дом Ливерморов. Так или иначе, в 1932 г. пара развелась, а в 1935 г. в состоянии алкогольного опьянения вторая жена Ливермора выстрелила в их сына. Сын не погиб, но получил тяжелую рану. Для дискреционного трейдера, каким, по сути, был Ливермор, хотя в его торговле и присутствовал значительный элемент системности, исключительно важным было психоэмоциональное состояние. Думаю, неурядицы в личной и семейной жизни выбили могучего трейдера из равновесия.

Также, на мой взгляд, большой ошибкой Ливермора был отказ от создания реальных активов вне фондового рынка (бизнес, недвижимость), которые могли обезопасить его самого от потери самоконтроля. В книге «Торговля акциями» Ливермор пишет: «Мне никогда не удавалось заработать за пределами Уолл-стрит. Я потерял миллионы долларов, инвестируя в рискованные предприятия. Имея в виду это, я вспоминаю бум недвижимости во Флориде, нефтяные скважины, строительство самолетов, продажу продуктов на основе новых изобретений». Из-за стечения обстоятельств несколько неудачных инвестиций в предпринимательские проекты привели к тому, что Ливермор пришел к ошибочному выводу о нецелесообразности построения надежного тыла в реальном секторе экономики. На те средства, что были выиграны на падении 1929 г., он мог бы построить со временем целую бизнес-империю.

До какого отчаяния должен дойти человек, чтобы покончить жизнь самоубийством? Человек решает покончить с собой, когда его дальнейшее существование настолько невыносимо, что он идет даже на этот тяжкий грех. На мой взгляд, одно из самых психологически тяжелых испытаний, что могут приключиться с человеком, – это падение после взлета. Когда такое происходит, человек сравнивает свое текущее положение с тем, что у него было раньше. Вдвойне печальнее ситуация, когда сил и средств бороться дальше не осталось. На фоне прежней блестящей жизни в лучах славы новая жизнь становится нестерпимой. Немногие выдерживают удар, когда жизнь теряет динамику или отворачивается удача. Человек, выбравший в качестве своего главного ремесла трейдинг, должен быть морально готов к падениям и тяжелым затяжным мрачным депрессиям.

Обратите внимание на еще одну фотографию Ливермора. Здесь Джесси Ливермор сидит перед судьей по делу о своем банкротстве.








На фотографии – доведенный до крайности биржевой игрок. Обратите внимание на его позу. Она полна напряжения. Ливермор очень худой. Видно, что ему тяжело, но он старается держать себя под контролем.

Печальная специфика трейдинга такова, что человек, начавший играть на рынке, становится рисковым наркоманом (risk craver). Дело тут даже не в деньгах, а в эйфории, которую испытывает человек, получив большую прибыль. Ощутив однажды этот кайф, увидев светлые картины нового будущего, вы захотите повторить это ощущение вновь и вновь, а к остальным сферам жизни ваш интерес постепенно будет падать.

Вот что пишет по этому поводу Макс Гюнтер в своей книге «Как поймать удачу»:

«Что реально движет рисковым наркоманом, так это жажда крупного выигрыша. Это должен быть крупный выигрыш: ставка 20 к 1 на скачках, ставка на бирже, которая приносит шестизначную сумму. Средненькие удачи не подходят рисковому наркоману. Он, как подсевший на героин, который начинает с маленького, привыкает, а потом не может словить кайф без лошадиной дозы. Когда выпадает большой выигрыш, молодой любитель риска получает встряску как от напряжения в миллион вольт и подсаживается на это на всю жизнь».

Особо опасную игру ведут трейдеры, привлекающие заемные средства. Проторговав на рынке несколько лет, некоторые начинают думать, что они окончательно овладели ремеслом и теперь «понимают рынок». После удачной полосы они решают увеличить масштабы за счет инвесторов, совершая тем самым фатальную ошибку.

Осенью 2017 г. в российском интернете появилась новость о самоубийстве трейдера. Дело вызвало резонанс, так как трейдер убил не только себя, но и дочь. Я буду называть его трейдером N. Он был участником российского форума трейдеров smart-lab. Некоторые из моих знакомых знали этого человека. В предсмертной аудиозаписи трейдер N объяснил свое решение финансовыми проблемами, а убийство дочери – тем, что не хотел оставлять ее сиротой и отдавать на воспитание чужим людям. Я решил посмотреть видеозаписи этого трейдера. Он вел видеоблог на YouTube, где давал комментарии рыночным движениям и объяснял свои действия. Я решил сделать это, чтобы понять, как делать и мыслить не стоит.

В последнем видео трейдер N находится в шорте по S&P и NASDAQ. В его рассуждениях явно прослеживаются short bias (склонность к коротким позициям) и confirmation bias. На явно растущем рынке он пытается разглядеть признаки грядущего падения. Некоторые движения рынка он называет «идиотическими», вызванными глупыми деньгами. При всем моем сочувствии его анализ рынка нельзя было назвать иначе как поверхностным. В одном месте трейдер N чертит нижнюю границу восходящего канала (поддержку) и говорит, что если цена пробьет ее, то последует разворот вниз. В другом же месте, в абсолютно зеркальной ситуации, где цена пробила канал вверх, он утверждает, что «это закрытие коротких позиций, и поэтому рынок должен пойти вниз». Для прогнозирования рыночного движения трейдер N также пытается применить фундаментальный анализ и анализ новостного фона. В видео одного из знакомых трейдера N можно было узнать, что трейдер N практиковал скальпинг минутных и даже 10-секундных графиков.

К его коротким продажам американского рынка определенно добавлялось что-то личное. Упорное желание шортить растущий американский рынок можно обнаружить у трейдеров-дилетантов весьма часто. Думаю, такой short bias объясняется каким-то подсознательным желанием выигрывать именно тогда, когда другим плохо: ведь если трейдеру с короткой позицией везет, он увеличивает свое благосостояние не только за счет правильно открытой позиции, но и за счет того, что богатеет на фоне обеднения других. У нас в России на умы трейдеров определенное влияние оказывает и отечественная пропаганда на Первом канале, где с утра до ночи пытаются втолковать, какие американцы нехорошие и обманщики. Стоит ли удивляться, что шорт по S&P в таких условиях превращается у некоторых в своего рода квинтэссенцию зависти и мести. Помните, что разговоры о вселенском сговоре и о том, что рынком кто-то манипулирует, – отличительная черта непрофессионалов. В те дни, когда произошло событие с трейдером N, американский рынок бил исторические максимумы, а после рос еще весьма долго. Думаю, трейдера N охватил паралич и отрицание объективной реальности. Пожалуйста, сделайте для себя выводы из этой истории.

Как заметил Ал Брукс в своей книге «Торговля на ценовых трендах» (Trading Price Action Trends), «ваша задача – не переусердствовать в отрицании того, что происходит прямо перед вашими глазами».




Философия трейдинга


Чтобы не завершать книгу на такой грустной ноте, в конце я хотел бы предоставить вашему вниманию некоторые зарисовки из жизни российских частных трейдеров на тему «философия трейдинга».

В 2016 г. на российском трейдерском ресурсе smart-lab.ru, основателем которого является мой хороший друг Т. М., я организовал небольшой конкурс с денежными призами за лучший пост на тему «Философия трейдинга». Я не стал разъяснять, о чем именно нужно писать – я мало смыслю в философии, – и предоставил участникам полную свободу, так и отметив: «Под философией трейдинга понимайте что хотите». Ниже я привожу выдержки из записей, показавшихся мне наиболее интересными.



2006god:

«Всю философию его торговли можно было изложить в одном предложении – чтобы научиться торговать, необходимо ежедневно практиковаться и делать из этой практики выводы. Именно ежедневная, настойчивая, осознанная практика позволила ему научиться делать прибыль на рынке. Обязательным условием являлось выбрасывание из головы всей той информации, которая не была его личным осознанным, практическим опытом. Для этого ему потребовалось начать торговлю с чистого листа и выстроить ее шаг за шагом.

Рынок можно сравнить с рекой, а себя с тем, кто хочет научиться плавать. Чтобы научиться, необходимо просто каждый день пробовать плыть, не обдумывать и не фантазировать на тему, как это могло бы быть, а пробовать на практике, упорно пробовать, делая выводы, пока не получится…

Теперь он просто ежедневно пробовал. А после этого возвращался на берег и делал выводы, исходя из полученного опыта, а наутро снова шел к реке. С этого момента он был готов учиться, учиться у самого главного учителя, у реки. И она научила его плавать. Вывод для него оказался простым: нет уникальной системы, однако он сам ею стал, выработав необходимые навыки».



Александр Журавлев:

«Я пришел на биржу с минимальным депозитом 70 000 рублей. Какая у меня была задача? Наверное, у кого-то задача – не потерять. Для вас тогда такой вопрос: а что не потерять-то? 70 000 рублей? И что, вы от этого счастливее станете или будете гордиться доходностью 20 % годовых на такую сумму? Будете мечтать о том, что где-то на стороне заработаете миллион, заведете его на биржу и 20 % будет уже чем-то существенным?

Как превратить 70 000 в миллион за короткое время? Я знаю только один ответ – брать на себя большой риск. Если знаете другие ответы, буду рад услышать.

Что будет, если торговать с максимальным плечом? Правильно – большинство сольется. Кто-то быстро, кто-то чуть медленнее. Однако при торговле с максимальным плечом риск можно контролировать.

Куда меня привела эта дорога? Сейчас я в лонге. Что самое плохое из того, что может случиться? Гэп 10 % вниз в понедельник, который обнулит мой счет. Да, я сильно расстроюсь в такой ситуации, но ничего фатального не случится. Почему? Да потому что я уже вывел с рынка 500 000 рублей, т. е. даже если я обнулю счет, доходность останется на уровне 500 %.

На сегодня, даже если у меня будет много денег, я, скорее всего, выведу бо?льшую часть, а на оставшуюся буду торговать с максимальным риском, и если однажды потеряю счет, просто восстановлю его в том же объеме».

Василий Силкин:

«Я убежден, что выжить и стабильно зарабатывать на рынке можно, если человек не старается разделиться на две противоположные личности, дабы не провоцировать конфликт поведения, а остается одной, целостной.

Я пришел к выводу, что рынок – это как бы проекция моей жизни. Многие моменты моего характера перетекают сюда, и здесь это не всегда хорошие качества. Например, обратимся к ситуации со стопами. По большому счету это щедрость, ну отдам три стопа, профит все равно будет больше, но кроме щедрости к описанию данной ситуации подойдет слово “расточительство”. Я задумался, а как я веду себя в жизни. Человек я не жадный, часто даю в долг деньги, даже тем, кто, я практически уверен, их не вернет. Редко отказываю в просьбах “закурить”. Проанализировав эту щедрость/расточительство, я попытался что-то изменить в своей жизни в этом плане. Перестал давать в долг, начал сам стрелять сигареты, имея даже полную пачку (в рамках эксперимента), и практически перестал давать свои. Через пару недель ситуация в корне изменилась, и не то чтобы я стал торговать в разы качественнее, но стопы отдавать (в таком количестве) перестал. И это лишь один из примеров, который первым пришел в голову.

Моя философия трейдинга заключается в том, что я на рынке – это проекция моей личности в жизни. И все мои решения на рынке зависят от моего характера. Обнаружив недостатки на рынке, я всегда провожу аналогию с характером, выясняю, в чем дело, и меняю это в себе, а уж потом это пропадает на рынке. Это в очередной раз доказывает, что работать над собой и копаться в себе необходимо всем нам, а особенно трейдерам».



Руслан Вяз:

«Читая опусы местных философов, понимаешь, что собраны все своды правил, когда либо записанных в книгах, на страницах журналов и в разных интернет-ресурсах. Разве что рассказаны они своим языком. Читайте русские басни, там больше философии и смысла для трейдинга.

Береги здоровье и нервы, занимайся физкультурой.

Спокойствие и хорошее настроение – залог успешной работы.

Мысли правильно, будь успешным.

Не пить, не курить. Здоровый образ жизни – залог успеха трейдера.

Утром пробегись, разомнись, сядешь за монитор – себя не узнаешь (в хорошем смысле).

Ну и напоследок суть всей философии трейдинга: дают – бери, бьют – беги.

Adios amigos…»



Андрей:

«Как известно, каждый трейдер проходит несколько стадий развития, прежде чем у него в голове сложится ясная картина происходящего на рынке. После периода бессистемной торговли приходит понимание, что без системы не обойтись. Далее трейдер начинает искать систему: кто-то проходит обучение, кто-то берет в интернете, кто-то придумывает свою и т. д. Проходит время, но результаты не радуют, и человек продолжает поиски причин неудачи. Дальше идут эксперименты с мани-менеджментом, работа над психологией и все в этом духе. И в каждый из этих периодов трейдер сосредоточен на чем-то одном. В этом-то и ошибка. Трейдинг – это сложный процесс, и все вышеописанные составляющие – части одного механизма.

Торговлю на бирже можно сравнить с автомобилем. У каждого агрегата есть своя функция, будь то мотор, КПП, ходовая часть или кузов. И все они должны быть исправны, чтобы тачка могла ездить. Далеко ли уедет авто без мотора? Если только толкать, но это не езда. Без колес его даже с места не сдвинуть. Без системы смог ли хоть один трейдер заработать на дистанции? Конечно же, нет. Торгуя без стопов, кто-нибудь поднялся? Так же, как и без тормозов, далеко без них не уедешь. Поэтому, чтобы добиться успеха в торговле, к трейдингу следует подходить комплексно, уделять максимум внимания каждой детали этого механизма и постоянно следить за всеми его составляющими. Выход из строя любой “шестеренки” может загубить весь механизм».



Alexаnder Zagor?yko:

«1. Трейдинг случаен!

…В трейдинге можно заработать деньги, но это прежде всего зависит от удачного стечения обстоятельств и самого рынка.

2. Невозможно всегда следовать системе и быть хладнокровным.

Это просто противоречит человеческой природе. Мы, люди, несовершенны и поэтому впадаем в крайности, и тем сильнее, чем больше важного для нас вовлечено в процесс. Попытки контролировать себя приводят к дисгармонии в жизни в целом: трейдер пытается подавлять свои эмоции и страдает от этого очень сильно. Важно то, что сегодняшние негативные эмоции в виде страха, сильной эйфории или жадности завтра приведут к заболеваниям и душевным проблемам.

3. Трейдинг приводит к отчуждению от других людей.

4. И наконец, настоящая гармония в жизни и счастье лежат за пределами денег и биржевых колебаний».



Canwin:

«Выстраивать торговлю в соответствии с собственным характером и индивидуальным уровнем терпимости к риску.

Брать риск ровно такой, который позволит не отклоняться от собственной торговой системы и не входить в тильтовое состояние.

Применять тот торговый метод, который позволит в процессе торговли максимально избегать проявлений собственных слабостей.

Аксиома: при осуществлении внутридневной торговли трейдер должен подходить к новому торговому дню, полностью восстановив физические и моральные силы!

Вести торговлю с позиций сохранения эмоционального капитала! Эффективно контролировать (наращивать) торговый капитал можно, только поддерживая эмоциональный капитал на максимальном уровне!

Трейдинг – это марафон. Будешь действовать как спринтер – перегоришь!

Думай о журавле, но синицу из рук не выпускай».



Блефовой Шортынов:

«Трейдеры подсажены на иглу внутреннего активного “азарта” и целенаправленно “топят жизнь в свечках”. По мне, это реально больные люди, которые вначале, возможно, таковыми не были. Это одна из форм наркомании… Наркомания от эйфории погружения в воображаемое будущее, наполненное безмерным счастьем… Подумайте! Счастье от ожидания прихода счастья! Ментальный онанизм… внушенный как “трейдерская реальность”. Этакие когнитивные шизофреники – расстройство в ощущениях настоящей довольно несладкой реальности укатывается тоннами ожиданий будущей сказки… хроническим игнорированием объективных слитий. “Нет… вот еще один депозит, он обязательно выстрелит! После десяти… двадцати… да хоть до гробовой доски – я отыграюсь!” Осталось заложить свою жизнь системе за новый депозит, и АД начнет свою циркуляцию. Ведь как получить деньги, не отрываясь от терминала? Лишь закладывая себя и свое будущее!

Ладно, власти врут, но когда создается система, где каждый сам себе врет о светлом будущем, которое еще чуть-чуть и наступит, вот “только куплю, нет, лучше продам, нет, подожду…” Я аплодирую этим злым гениям! Так искусно развести человечество по “персональным камерам свечек”, так ловко без меча вырвать их из социума, еще добавить виртуальной реальности, шлемиков и всяких костюмов для удаленного секса… и эти биомассы в паузах между закрытием сделок улягутся штабелями в персональные “гробики-капсулы” с массажерами, подачей жрачки, мастурбацией… не только ментальной, но и физической… и вуаля! Это мясо первым попадает в матрицу… Вы даже не понимаете, что являетесь первыми посланниками апокалипсиса всей человеческой цивилизации. На фундаменте ваших иллюзий будет внедрен новый порядок.

Ведь если злые гении придумали “деньги из ниоткуда” и пронизали этим почти всю планету, что им стоит пойти дальше – придумать “счастье из ниоткуда” и внедрить это в мозг каждому! Перепрошивать “в мозги новую личность”, регулировать общие мысли и общие ощущения. Зачем СМИ, когда можно просто проникнуть в мозг и буквально вписать в мозг свою волю! И этими первыми “убогими” будут максимально одержимые и максимально вырванные из реальности трейдеры и порнушники, которых объединят в один фекальный сорт “БИОГУМУСА”! Продолжайте тыкать в кнопки… Скоро Большой Брат подключит вам кабель в череп!

А посему:

Моя философия трейдинга – я вне трейдинга! Потому что хочу жить реальностью, а не иллюзиями!»



Вадим Шухарев:

«Когда я за рулем, часто на большой скорости меня обгоняют лихачи. Проезжаю еще 300 м, и вот он стоит со мной на светофоре, ждет зеленый, т. е. далеко не уехал. По себе замечал следующее: сделал рисковый маневр, кого-то подрезал, вырвался вперед, доехал до светофора – и сидишь ждешь. В зеркале появляется тот, кого обогнал. Чаще всего много времени не выигрываешь, просто рискуешь и спешишь зря. Так и в торговле – не стоит спешить, рисковать нужно умеренно, выработать для себя торговые правила и соблюдать их…

Мне удобно пользоваться отложенными ордерами, рынок не нужно постоянно мониторить, достаточно утром выставить ордера, а вечером проверить результат. Такой подход избавляет от ненужных эмоций и сохраняет свежий и беспристрастный взгляд. За пять лет торговли я на своей шкуре почувствовал, как сильно мешают эмоции. Наверное, меня многие поймут. Например, утром у меня есть четкий и понятный план действий: продать на отбой от уровня Х, но, когда цена подходит к уровню, начинаешь сомневаться и мешкать, а в итоге пропускаешь системный вход из-за того, что до этого пять часов пялился на котировки и начал видеть все совершенно по-другому. Поэтому отложенные ордера – и никаких сожалений.

Сосредоточиться лучше на одном торговом методе, инструменте. Например, в начале обучения я учил Ишимоку и торговал только с его помощью. Метод отложенных ордеров отлично сочетался с этим индикатором. Мне нравилось – индикатор сложный, чтобы его освоить, нужно пару недель, за это время были и стопы, и профиты. Убыточные сделки – это абсолютно нормально. Никогда не понимал людей, которые, пробуя новые торговые приемы, отказывались от них после нескольких стопов. Получить объективный результат быстро невозможно. Чтобы принять решение о смене ТС, должно пройти время, и это как минимум 5–6 месяцев. Это можно сравнить с попыткой завести отношения. Вот, например, встречает парень девушку, а она и на третьем свидании не соглашается. Это же не значит, что с ней нужно заканчивать. Ее можно понять, набраться терпения и дожидаться подходящего момента. Тем более цель парня не переспать, а завести отношения. Иначе говоря, не получить просто один профит, а получить ТС. А на это нужно время. Чтобы раскрыться в отношениях, нужно как минимум пару месяцев, и тогда уже будет более-менее ясно, твое это или не стоит терять время.

Все главные вещи в жизни устроены примерно одинаково. Моя философия трейдинга состоит из дисциплины, терпения, соблюдения торговой системы, контроля над рисками. Моя торговая цель – получать прибыль, оставаясь свободным, без траты времени на бессмысленный мониторинг рынка. Это как стоять на станции в ожидании поезда и каждые пять минут проверять, сколько осталось до прибытия. Вместо этого лучше выпить чашечку кофе или почитать книгу. Нужно ждать в правильном месте и в правильное время, а поезд придет по расписанию.

Так и в торговле: правильно рассчитанные ордера принесут профит независимо от того, следите вы за ними или нет…»



StockChart.ru:

«Что есть трейдинг? Трейдинг, видимо, не подпадает под другие системы классификации человеческой деятельности. Это не работа, не игра, не бизнес, а нечто отдельное, требующее совершенно уникальных человеческих качеств и существования в этой среде.

Успех в трейдинге можно рассматривать как модель жизни человека в целом. Как и в жизни, ничто не может гарантировать успеха, но определенный набор качеств может серьезно повысить ваши шансы. Трейдинг и жизнь можно сравнить с покерным столом. В начале игры вы садитесь и получаете определенный набор карт. Какой-то набор практически не дает шансов на выигрыш (хотя какой-то шанс есть всегда), какой-то дает решающее преимущество, в остальных же случаях вам поможет стратегическая позиция, логика или блеф.

В зрелом возрасте человек обычно понимает, что нет универсального пути для успеха в жизни. Кто-то опирается на свою внешность и харизму, кто-то на интеллект, кто-то на связи, кто-то на деньги, кто-то на силу воли и упорство. Но ничто не дает гарантии, что завтра вы не попадете под автобус или, к примеру, у вас не обнаружится неоперабельная форма рака. Один из самых мудрых советов поведения в жизненных ситуациях с повышенным риском, которые я слышал, выглядит так: делай что до?лжно, и будь что будет.

В трейдинге это правило также работает. Не существует единого пути или модели для достижения успеха. Кто-то хороший алгоритмист и зарабатывает с помощью роботов. Экономисты зарабатывают на фундаментальном понимании рынка. Исполнители и клерки уверены, что ключ к успеху в дисциплине. Творческие люди пытаются использовать интуицию. Все по-своему правы, ведь главное в трейдинге – это результат и разумное использование собственных сильных сторон.

Цель трейдинга – вовсе не деньги, как многие думают. Если проводить аналогию с жизнью, то все ли мечтают умереть с солидным счетом в банке? Особая притягательность трейдинга в том, что за игорным столом, получив карты, розданные самим Богом, можно попробовать побыть немного шулером и постараться эти карты втихаря перетасовать.

Что касается моего личного взгляда, то он, как и у всех, полностью проистекает из моей личности, судьбы, взгляда на жизнь. Я инженер с душой поэта, и как в жизни, где эти две моих ипостаси борются и взаимодействуют друг с другом, мой взгляд на трейдинг в целом противоречив. С одной стороны, я верю и знаю, что рынок – это дикое и своенравное животное, кипящий океан страстей. Это место, полное мистических совпадений, где люди ломают судьбы и сходят с ума. С другой стороны, мой ум инженера видит его лишь как некий не очень сложный механизм, который можно разобрать до винтика и проанализировать техническими средствами».



Neonmouse:

«Решил у меня поторговать брат. Закинул денег на счет. Начал. По профессии он адвокат, с рынком незнаком абсолютно. Наблюдаю за его торговлей. Начал он, естественно, торговать без стопов. Открывает, закрывает, открывает, закрывает. Берет маленькую прибыль. Классика. Потом он зашел в шорт по евро, а евро пошел вверх, и мой брат застрял в позиции. При этом он все же по-прежнему как-то мельтешил: то закрывал позиции, то переоткрывал. Когда потерял где-то 30 % счета, он говорит мне: “Видимо, трейдинг не мое”.

Я ему в ответ:

“Так торговать нельзя. Торговать нужно так: открыл позицию, поставил стоп на комфортный убыток и забыл. Дня через два-три проверил: “вынесло” – не “вынесло”. Если “вынесло”, снова открыл позицию, поставил стоп и забыл. В трейдинге важны не только деньги. Важно еще то, сколько стресса ты испытываешь. Если ты зарабатываешь деньги, но при этом очень много нервничаешь и все время пялишься на экран, то ты в минусе. И еще, если рынок идет в твою сторону, нужно как можно поскорее переставить стоп в безубыток. Так будет спокойнее”.

Сказал я ему это, и начал он вроде торговать по-новому. А сам думаю: и чего я-то так не торгую? Почесал репу и опять в монитор уставился…»



Натали П.:

		«Трейдинг – слово иностранное,
		Раньше было незнакомо мне.
		Было знание о нем туманное,
		Но волей случая узнала в декабре.
		И загорелись глазки:
		Хочу разбогатеть.
		И буду жить как в сказке.
		Хотеть не вредно, вредно не хотеть.
		И счет открыла сразу,
		Скачала кучу книг.
		И в изученья фазу
		Я бросилась в тот миг.
		На графиках усиленно
		Ищу фигуры я.
		И “индюки” умиленно
		Взирают на меня.
		И брент шорчу я радостно,
		А он назло растет.
		И мне уже так жалостно,
		Ведь тает, тает счет.
		Ну что ж, терпенье кончилось –
		Закрою я его.
		А он ракетой вниз.
		Эх, сколько денег утекло.(((
		И тут давай себя я укорять:
		“Наталья, почему без стопов ты стоишь?
		И сколько раз тебе уж повторять:
		Без стопов ты на бабки так влетишь!”
		И философия моя проста –
		Всегда я против рынка.
		Растаяла моя мечта,
		Как белая пушистая снежинка…
		P.S. А чтоб успехов небывалых в трейдинге добиться,
		Надо успешным трейдером как минимум родиться!»




Заключение


– Ну что? Как дальше жить-то будем?

– Мы будем жить созидательно и в свое удовольствие.

    Разговор с Т. М. в г. Пушкин, 2017 г.

Дорогой читатель, надеюсь, эта книга была вам полезна. Знаю, что можно было написать еще о многом, но у меня просто нет возможности писать эту книгу вечно.

Прочитав эту книгу, не принимайте все слепо на веру. Я не претендую на истину в последней инстанции. Вы можете не согласиться со многим, написанным здесь, и это будет вполне нормально. У каждого трейдера свой путь. Как трейдер, я все еще работаю над собой. Сегодня, когда мне 30 лет и за плечами примерно 10 лет торговли, я понимаю, что это только начало и мне предстоит еще многому научиться. Что такое год, несколько лет, даже 10 лет для трейдинга? Для такого сложного коварного вида деятельности это не так уж и много.

В заключение я считаю своим долгом предостеречь вас. Вместо того, чтобы расписывать розовыми и голубыми красками торговлю на финансовых рынках, я бы хотел, чтобы у вас, наоборот, было как можно меньше иллюзий относительно трейдинга. Статистика результатов частных трейдеров неутешительна. По разным оценкам доля проигрывающих на Forex составляет около 90 %. Вот некоторые цифры.

? В 2008 г. Комиссия по регулированию банковской деятельности Китая (China Banking Regulatory Commission – CBRC) запретила китайским банкам предоставлять услуги по маржинальной торговле на Forex, ссылаясь на то, что данное занятие является для клиентов слишком рискованным и подобно азартной игре. Согласно надзорному органу, на Forex теряют деньги от 80 до 90 % игроков[1 - https://in.reuters.com/article/china-banking-trading/china-regulator-confirms-forex-margin-trading-ban-idINPEK33998520080612 (https://in.reuters.com/article/china-banking-trading/china-regulator-confirms-forex-margin-trading-ban-idINPEK33998520080612)].

? Исследование результатов торговли 144 000 дейтрейдеров Тайваньской фондовой биржи на протяжении 15-летнего периода с 1992 по 2006 г. показало, что:

– совокупный результат торговли дейтрейдеров за вычетом комиссий был отрицательным в каждом году на протяжении всего исследуемого периода;

– около 75 % дейтрейдеров перестают торговать в течение двух лет, около 85 % – в течение трех лет, около 93 % – в течение пяти лет;

– доля дейтрейдеров, торгующих в плюс, в среднем ежегодно составляет лишь 5 %[2 - Barber, Lee, Odean (2010): Do Day Traders Rationally Learn About Their Ability? https://www.researchgate.net/publication/315359959_Do_Day_Traders_Rationally_Learn_About_Their_Ability (https://www.researchgate.net/publication/315359959_Do_Day_Traders_Rationally_Learn_About_Their_Ability)].

Обратите внимание, что данное исследование было посвящено рынку акций. Если бы исследование было посвящено Forex, то результаты наверняка были бы хуже.

? В 2010 г. Комиссия по торговле товарными фьючерсами США (Commodity Futures Trading Commission – CFTC) обязала американских Forex-брокеров раскрывать долю прибыльных счетов. В таблице ниже приведены данные за первый квартал 2016 г.








В среднем доля прибыльных счетов составила 32,5 %. Анализируя данные цифры, впрочем, необходимо отдавать себе отчет в том, что, во-первых, это данные всего лишь за три месяца, а не за год (за более длительный период результаты будут хуже), во-вторых, брокер Interactive Brokers, у которого доля прибыльных счетов относительно высокая, по основному профилю является скорее не Forex-брокером, а брокером, оказывающим услуги на рынках акций. Наконец, в-третьих, максимально допустимое плечо, предоставляемое вышеперечисленными брокерами своим клиентам, не превышает 1:50 для основных валют и 1:20 для прочих валют. Этот потолок был установлен в США законом Додда – Франка для Forex-брокеров в том же 2010 г. Представьте, насколько доля прибыльных счетов была бы ниже, если бы клиенты этих брокеров могли использовать более высокое плечо.

? В 2014 г. регулирующий орган рынка ценных бумаг Франции AMF (Autoritе des marchеs financiers) опубликовал исследование результатов торговли retail-трейдеров, охватывающее 2009–2012 гг. В ходе исследования было проанализировано 14 799 счетов. Выборка включала трейдеров, торгующих валютами и CFD. Результат – 89,4 % трейдеров по результатам 4-летнего периода потеряли деньги. Комиссии и спреды, кстати, при этом составили примерно 14,2 % от убытков.

Доля тех, кто способен увеличивать капитал в разы и десятки раз, я думаю, еще ничтожнее и составляет около 1 %. При этом 84 % трейдеров верят, что могут ежемесячно генерировать положительную доходность[3 - State of the Retail Foreign Exchange Market, Citibank, January 2014.]. Не вызывают ли все эти цифры у вас хотя бы легкий когнитивный диссонанс? Чем можно объяснить столь огромную разницу между ожиданиями и реальностью? Ничем иным как систематической переоценкой собственных способностей. Ежедневно тысячи, десятки тысяч, сотни тысяч людей по всему миру продолжают упорно торговать несмотря на многочисленные исследования, доказывающие, что результат будет отрицательным. Без устали продолжают они нести свои сбережения на рынок, платят за курсы обучения, смотрят обучающие видео и посещают семинары других горе-трейдеров, не понимая очевидного: успешные трейдеры редки, как жемчужины, редко имеют желание и необходимость заниматься обучением других людей, тем более нет у них желания делиться всеми своими секретами. Трейдинг – очень и очень тяжелое занятие. Заработать огромное состояние на рынке с нуля практически нереально. Чтобы добиться на этом поприще грандиозных результатов, среднестатистический человек должен посвятить этому делу всю жизнь. Для того, чтобы выйти хотя бы на средние результаты, необходимо, пожалуй, как минимум пять лет концентрированной напряженной работы, в течение которых вы будете сжигать нервы и терять деньги. Благодаря чему вы войдете в 10 % успешных трейдеров? Почему именно вы войдете в элитное число тех, кто в числе этих 10 % не просто торгует в плюс, а постоянно обыгрывает рынок и генерирует десятикратные доходности? Другими словами, почему именно вы – избранный? У вас должен иметься разумный ответ на данный вопрос.

Как на эти вопросы отвечаю для себя я? Каков мой опыт? Как и многие, я долго считал себя более одаренным, чем в среднем. Но жизнь весьма часто ставила меня на место и вполне конкретно давала мне понять, что я обычный человек, вполне ординарное эмоциональное существо с вагоном слабостей. Сегодня я все меньше и меньше считаю себя особенным. Убежденность в собственной уникальности может, с одной стороны, придавать силы, но с другой – быть одним из самых серьезных просчетов в жизни, за который потом придется расплачиваться. Мне удалось добиться определенных успехов в трейдинге, но не потому, что я «избранный», а потому, что я пожертвовал ради этого своим здоровьем, отодвинул все остальные сферы жизни на второй план и потратил огромное количество энергии. Советский Союз тоже победил во Второй мировой войне, но людские потери страны были колоссальными. Была ли это победа в полном смысле этого слова? Думаю, что нет.

Вот вкратце моя история. Не в последнюю очередь я обязан своей семье. С ранних лет у меня были финансовые возможности рисковать. Еще в студенческие годы мои родители и братья давали мне шанс попытать счастья на бирже. С первых лет торговли я понял: чтобы добиться успеха в трейдинге, нужно посвятить этому годы, а значит, я в игре надолго. Всю жизнь я учился, работал и занимался чем-то помимо трейдинга. Трейдинг – весьма дорогое увлечение. Позволить себе заниматься им могут те, у кого есть доходы из других источников. После того, как я начал работать трейдером профессионально, я смог полностью сфокусироваться. Годы полной, порою даже фанатичной концентрации на одном деле привели к тому, что стена рухнула, и я добился финансовых целей, которые себе ставил. Однако потом эта же концентрация привела к обратному, негативному эффекту: я совершенно вымотался и потерял вкус к жизни. Могу ли я положив руку на сердце ответить утвердительно на вопрос, стоило ли оно того? Я не могу дать однозначный ответ. Готовы ли вы на это? Сможете ли вы организовать свою работу таким образом, чтобы сохранить нервы? Надеюсь, что вы будете мудрее меня и это вам удастся. Что касается будущего, то я предельно ясно отдаю себе отчет, насколько непростым будет путь, связанный с трейдингом. Я не обладаю сверхспособностями, но у меня есть время и ресурсы, чтобы учиться; другими словами, у меня есть пространство, чтобы ошибаться. Все мои прежние действия были подчинены цели создать безопасный плацдарм для возможности рисковать на постоянной основе без ущерба для уровня долгосрочного благосостояния, и я могу без конца продолжать бить в одну точку до тех пор, пока не сломаю все преграды. Как видите, вместо веры в свою непогрешимую уникальность моим конкурентным преимуществом становится, наоборот, реализм в отношении себя и финансовых рынков.

Принимая во внимание приведенную выше статистику по частным трейдерам, то, как закончил жизнь Джесси Ливермор, да и мой опыт, вы можете испытать вполне логичные сомнения: а стоит ли вообще погружать себя в этот безумно сложный вид деятельности? Не всегда удачно торговал на бирже даже такой столп экономики, как Джон Кейнс. Выбор за вами. Гарантировать можно одно: это уж точно не будет скучно. Как-то один мой знакомый, ранее не имевший дела с рынком, решил попробовать свои силы и завел на счет довольно крупную сумму. Я советовал ему этого не делать, но он был непреклонен и впоследствии потерял деньги. На мой вопрос, жалеет ли он об этом, он дал ответ, который очень мне запомнился: «По крайней мере я почувствовал себя живым…» Трейдинг, с одной стороны, может действительно добавить красок в вашу жизнь: сделать ее более интересной, насыщенной, веселой. Что может быть лучше, чем вкус победы, чем это потрясающее чувство динамики? С другой стороны, трейдинг может серьезно подорвать качество жизни, ни много ни мало искалечив вас психически, не говоря уже о финансовых потерях. Избегайте стрессов, берегите здоровье, не увлекайтесь биржей настолько, чтобы за экраном монитора проходили все ваши дни. Трейдинг может легко, на раз-два, затмить реальную действительность. Постепенно возвращаться к повседневным радостям после перипетий торговли крайне непросто. Если вы уже достаточно давно имеете дело с рынком, задам вам один интересный вопрос: хотели бы вы, чтобы ваш ребенок тоже стал трейдером? Я знаю одну истину: все родители желают своим детям счастья. Как-то раз я спросил у своего отца: «Что еще я должен сделать в своей жизни?» Мои родители всегда были требовательны ко мне, и у меня были разные предположения насчет того, что он скажет. Но то, что он ответил, меня ошеломило. Он сказал: «Стать счастливым человеком». Делает ли трейдинг вас более счастливым? Если нет, это повод серьезно призадуматься.

Что такое деньги? Деньги – лишь средство. Инструмент на пути реализации вашей мечты. Сами по себе деньги не имеют никакого значения. Деньги имеют огромное значение для тех, кто пока с трудом сводит концы с концами, и это вполне естественно: нужно сделать свою жизнь более-менее комфортной. Для тех же, кто уже достаточно обеспечен, особенно для мужчин, деньги постепенно меняют свое предназначение. Из средства сделать жизнь комфортной они превращаются в мерило собственной важности, в инструмент власти и орудие для того, чтобы занимать в мире побольше места, а порою и «давить» других. Я никогда не понимал таких людей. Деньги представляют для меня ценность в качестве некой материи, которая дает мне свободу: свободу быть, где хочешь и когда хочешь и делать, что хочешь. В процессе торговли мне интересны даже не деньги, а то, насколько я могу, контролируя себя, подчинить себе такую сложную субстанцию, как финансовый рынок, и подняться благодаря этому на новый уровень. Решение этой интеллектуальной задачи не может быть конечным и единовременным. Процесс развития трейдера продолжается всю его жизнь.

Независимо от уровня благосостояния, есть вещи поважнее, чем деньги, например быть достойной благородной личностью и подавать другим нормальный пример, не поддаваться всеобщим тенденциям и быть способным сказать «нет», когда все вокруг говорят «да», вести себя достойно со своими родителями и держать свое слово. Много ли таких людей знаете вы? Порой мне кажется, что подобных людей больше нет – они вымерли как вид. Порядочные люди, внутри которых есть стержень, ценнее, чем миллионы. Важнее, чем деньги, быть просто хорошим человеком.

Зачем вам нужны деньги? На квартиру в центре? На стильно-модные костюмы из дорогой английской ткани? Покрасоваться перед новой знакомой ускорением своего S-class на Воробьевых горах? Увольте. Не кажется ли вам это слишком банальным? Таких людей десятки и сотни тысяч. Направит ли Бог ваши стрелы, запущенные по соперникам, стоящим по ту сторону финансового рынка, в цель? Я уверен: когда Он заглядывает души людей и видит там столь неоригинальные намерения, Он морщится от скуки и часто оставляет все как есть. Современные порядки (особенно в крупных городах) толкают к постоянной погоне за материальными благами. Бытие определяет сознание. Увлечься этой гонкой очень легко, но, как ни крути, незаметно этот водоворот делает нас все более циничными, а поэтому все менее счастливыми.

Я верю, что у каждого человека есть более высокая миссия. Эту миссию необходимо почувствовать, найти и посвятить ей всю свою энергию. Только тогда жизнь в полной мере наполнится смыслом. В реализации своей самой заветной, самой сокровенной мечты и состоит смысл жизни. Иначе все это не стоит даже выеденного яйца. Вопрос лишь в том, успеете ли вы сделать это в отведенный вам срок?

Невозможность, нереализуемость не должна быть вашей преградой. Можно день за днем терпеть поражение на пути к своей мечте – в ошибках нет ничего зазорного. Можно даже потерпеть тотальное фиаско и до конца жизни так и не успеть реализовать то, о чем мечтал всю жизнь. Но что действительно печально и, без сомнения, подлежит осуждению, так это бездействие перед лицом мечты. Живите так, чтобы в конце жизни вы могли себе сказать: «Да, я бился, сражался и дрался до последнего». В конце каждого дня спрашивайте себя: «Сделал ли я сегодня хоть маленький шаг к своей мечте?» День без движения к мечте – день мертвый и пустой. Вы обязательно добьетесь поставленной цели, если будете соблюдать два условия: будете извлекать уроки из своего ошибочного поведения и не будете сдаваться. Самое большое преступление, которое совершает человек, это преступление против самого себя. Оно совершается, когда человек тратит время впустую и позволяет своим мечтам гибнуть. Мы можем достичь всего, чего хотим. Для этого нам дана огромная жизненная энергия. Но если ежечасно не направлять эту энергию в позитивное русло, она неминуемо пойдет на саморазрушение. Желаю вам удачи!

Если у вас возникнут вопросы, вы можете связаться со мной по почте valeevmos@gmail.com (mailto:%20valeevmos@gmail.com) или «ВКонтакте» https://vk.com/renat_vv (https://vk.com/renat_vv).




Книги, рекомендуемые к прочтению


Ниже я составил список лучших книг, которые я читал, как по трейдингу, так и по общему личностному развитию. Я уверен, что шансы трейдера на успех растут в результате чтения не только литературы по трейдингу, но и общей развивающей литературы.

При чтении книг можно идти по экстенсивному и интенсивному пути. Экстенсивный путь означает изучение новых книг, тем и авторов. Интенсивный путь означает более глубокое изучение трудов тех авторов, которых вы уже читали. Особое внимание необходимо уделять изучению опыта и жизни успешных трейдеров и управляющих крупными хедж-фондами. К сожалению, по теме трейдинга и спекуляции хороших книг довольно мало. Полезные знания приходится собирать по крупицам.

Изложенное в этих книгах я активно использовал при работе над своей книгой. Если ваше видение трейдинга и мировоззрение схожи с моими, уверен, вы найдете эти книги интересными. После этого списка представлен список прочей использованной литературы (библиография). Вот эти книги.

1. Вильямс Л. Долгосрочные секреты краткосрочной торговли. – М.: И-Трейд, SmartBook, 2014.

2. Гуриев С. Мифы экономики: Заблуждения и стереотипы, которые распространяют СМИ и политики. – М.: Манн, Иванов, Фербер, 2017.

3. Золя Э. Деньги. – М.: Правда, 1985.

4. Лефевр Э. Воспоминания биржевого спекулянта. – М.: Олимп-Бизнес, 2017.

5. Ливермор Дж. Торговля акциями. Классическая формула тайминга, управления капиталом и эмоциями. – СПб.: Питер, 2009.

6. Макгонигал К. Сила воли. Как развить и укрепить. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2018.

7. Маллаби С. Денег больше, чем у бога: Хедж-фонды и рождение новой элиты. Книга Совета по международным отношениям. – М.: Карьера Пресс, 2015.

8. Мартынов Т. Механизм трейдинга: Как построить бизнес на бирже? – М.: Эксмо, 2016.

9. О’Коннор Дж., Макдермотт И. Искусство системного мышления: Необходимые знания о системах и творческом подходе к решению проблем. – М.: Альпина Паблишер, 2017.

10. Пол Дж., Мойнихан Б. Чему я научился, потеряв миллион долларов. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2017.

11. Пушкарев П. Искусство быть смирным: Механизмы принятия торговых решений на рынке Forex. – М.: Альпина Паблишер, 2016.

12. Трейси Б. Достижение максимума: 12 принципов. – Мн.: Попурри, 2012.

13. Швагер Дж. Технический анализ: полный курс. – М.: Альпина Паблишер, 2018.

14. Ray Dalio. Principles: Life and Work. New York: Simon & Shuster, 2017.

15. Nicolas Darvas. How I Made $2,000,000 in the Stock Market. BN Publishing, 2012.

16. Max Gunther. How to Get Lucky: 13 techniques for discovering and taking advantage of life’s good breaks. Harriman House Ltd., 2010.




Библиография


1. Беллафиоре М. Один хороший трейд: Скрытая информация о высококонкурентном мире частного трейдинга. – М.: SmartBook, И-Трейд, 2015.

2. Бернхем Т. Подлые рынки и мозг ящера: Как зарабатывать деньги, используя теорию о причинах маний, паники и крахов на финансовых рынках. – М.: Альпина Паблишер, 2017.

3. Вейр Д. Тайминг финансовых рынков. – М.: И-Трейд, Омега-Л, 2006.

4. Вильямс Б., Грегори-Вильямс Дж. Торговый хаос: Увеличение прибыли методами технического анализа. – М.: Альпина Паблишер, 2018.

5. Винс. Р. Математика управления капиталом. Методы анализа риска для трейдеров и портфельных менеджеров. – М.: Альпина Паблишер, 2007.

6. Гелб М. Научитесь мыслить и рисовать как Леонардо да Винчи. – Мн.: Попурри, 2004.

7. Грант К. Управление рисками в трейдинге: Как повысить прибыльность с помощью контроля над рисками. – М.: Мир, 2005.

8. Гринспен А. Карта и территория: Риск, человеческая природа и проблемы прогнозирования. – М.: Альпина Паблишер, 2018.

9. Гюнтер М. Аксиомы биржевого спекулянта. – СПб.: Питер, 2008.

10. Дрейфус Б. Родео на Wall Street: Как трейдеры-ковбои устроили крупнейший в истории крах хедж-фондов. – М.: Альпина Паблишер, 2015.

11. Зеланд В. Трансерфинг реальности: Ступень I. Пространство вариантов. – М.: ИГ «Весь», 2017.

12. Кауфман П. Системы и методы биржевой торговли. – М.: Альпина Паблишер, 2017.

13. Киев А. Торговля на победу: Психология успеха на финансовых рынках. – М.: SmartBook, 2011.

14. Коппел Р. Быки, медведи и миллионеры: Хроники биржевых сражений. – М.: SmatBook, 2011.

15. Ловенстайн Р. Когда гений терпит поражение: Взлет и падение компании Long-Term Capital Management, или Как один небольшой банк создал дыру в триллион долларов. – М.: Олимп-бизнес, 2010.

16. Льюис М. Игра на понижение: Тайные пружины финансовой катастрофы. – М.: Альпина Паблишер, 2018.

17. Маркман Й. Свинг-трейдинг. Мощные стратегии уменьшения риска и увеличения прибыли. – М.: SmartBook, 2009.

18. Мэрфи Дж. Визуальный инвестор: Как выявлять рыночные тренды. – М.: Альпина Паблишер, 2016.

19. Оберлехнер Т. Психология рынка Forex. – М.: SmartBook, 2015.

20. Рудык Н. Б. Поведенческие финансы, или Между страхом и алчностью. – М.: Дело, 2004.

21. Стинбарджер Б. Психология трейдинга: Инструменты и методы принятия решений. – М.: Альпина Паблишер, 2017.

22. Фейс К. Путь Черепах: Из дилетантов в легендарные трейдеры. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2007.

23. Фейс К. Трейдинг, основанный на интуиции. Как зарабатывать на бирже, используя весь потенциал мозга. – Спб.: Питер, 2011.

24. Черемушкин Д. Путь трейдера: Как стать миллионером, торгуя на финансовых рынках. – М.: Альпина Паблишер, 2018.

25. Швагер Дж. Новые маги рынка: Беседы с лучшими трейдерами Америки. – М.: Альпина Паблишер, 2011.

26. Элдер А. Как играть и выигрывать на бирже: Психология. Технический анализ. Контроль над капиталом. – М.: Альпина Паблишер, 2017.

27. Nauzer J. Balsara. Money Management Strategies for Futures Traders. John Wiley & Sons, 1992.

28. Mike Bellafiore. The Playbook: An Inside Look at How to Think Like Professional Trader. FT Press, 2014.

29. Al Brooks. Trading Price Action Trends: Technical analysis of price charts bar by bar for the serious trader. John Wiley & Sons, 2011.

30. Michael W. Covel. Trend Following: Learn to Make Millions in Up or Down Markets. Pearson Education, Inc, 2009.

31. Laurentiu Damir. Price Action Breakdown: Exclusive Price Action Trading Approach to Financial Markets. Kindle Edition, 2016.

32. Gary Dayton. Trade Mindfully: Achieve Your Optimum Trading Performance with Mindfulness and Cutting-Edge Psychology. John Wiley & Sons, 2015.

33. Alex Gurevich. The Next Perfect Trade: A Magic Sword of Necessity. eBookIt.com, 2015.

34. Theodore Kekstadt. High Probable Japanese Candlestick Patterns. Forex Trading Unlocked Inc., 2016.

35. Ari Kiev. Hedge Fund Masters: How Top Hedge Fund Traders Set Goals, Overcome Barriers and Achieve Peak Performance. Hoboken, NJ: Wiley, 2005.

36. Ari Kiev. The Mental Strategies of Top Traders: The Psychological Determinants of Trading Success. Hoboken, NJ: John Wiley and Sons, Inc., 2010.

37. Ari Kiev. Trading in the Zone: Maximizing Performance with Focus and Discipline. John Wiley & Sons, Inc., 2001.

38. Andrew W. Lo, Jasmina Hasanhodzic. The Evolution of Technical Analysis: Financial Prediction from Babylonian Tablets to Bloomberg Terminals. Bloomberg Press, Inc., 2010.

39. Bennet A. McDowell. A Trader’s Money Management System. How to Ensure Profit and Avoid the Risk of Ruin. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc., 2008.

40. Bennett A. McDowell. Survival Guide for Traders: How to Set Up and Organize Your Trading Business. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc., 2011.

41. Ravee Mehta. The Emotionally Intelligent Investor: How Self-Awareness, Empathy and Intuition Drive Performance. LES Publishing, 2012.

42. Amy Middleton. Foreign Exchange: A Practitioner’s Approach to the Markets. London: Risk Books, 2009.

43. Hank Pruden. The Three Skills of Top Trading: Behavioral Systems Building, Pattern Recognition, and Mental State Management. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc., 2007.

44. David H. Weis. Trades About to Happen: Modern Adaptation of the Wyckoff Method. Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc., 2013.

45. Jason Williams. The Mental Edge in Trading: Adapt Your Personality Traits and Control Your Emotions to Make Smarter Investments. McGraw-Hill, 2013.



notes


Сноски





1


https://in.reuters.com/article/china-banking-trading/china-regulator-confirms-forex-margin-trading-ban-idINPEK33998520080612 (https://in.reuters.com/article/china-banking-trading/china-regulator-confirms-forex-margin-trading-ban-idINPEK33998520080612)




2


Barber, Lee, Odean (2010): Do Day Traders Rationally Learn About Their Ability? https://www.researchgate.net/publication/315359959_Do_Day_Traders_Rationally_Learn_About_Their_Ability (https://www.researchgate.net/publication/315359959_Do_Day_Traders_Rationally_Learn_About_Their_Ability)




3


State of the Retail Foreign Exchange Market, Citibank, January 2014.


