Хюгге. Датское искусство счастья
Мари Турелл Содерберг


Хюгге. Уютные книги о счастье
Хюгге – это умение видеть волшебство в обыкновенном. Для датчан это главная жизненная философия. Чтобы написать эту книгу, Мари Содерберг отправилась в путешествие по всей Дании, чтобы узнать у простых датчан, что для них значит хюгге и как они создают уют хюгге в своей жизни.





Мари Турелл Содерберг

Хюгге

Датское искусство счастья



Marie Tourell S?derberg

HYGGE.

The Danish Art of Happiness



Original English language edition first published by Penguin Books Ltd, London

Copyright © Marie Tourell S?derberg 2016 The author has asserted her moral rights. All rights reserved



Серия «Хюгге. Уютные книги о счастье»



© Змеева Ю., перевод на русский язык, 2017

© Оформление. ООО «Издательство «Э», 2017


* * *


Из этой книги вы узнаете:



Что такое хюгге?

Почему Дания – страна хюгге?

Как растить ребенка в атмосфере хюгге

Как приготовить хюгге-еду: рецепты

Как создать дом в стиле хюгге






Привет!

Добро пожаловать в мир хюгге. Даже если вы никогда не слышали это слово, вы наверняка знаете, что такое хюгге. Если коротко – это датское слово означает «находить счастье в мелочах».

Говорят, что хюгге тесно связано с национальным характером датчан. Но суть хюгге универсальна – это не чисто датское понятие. Хюгге доступно всем и каждому, кем бы вы ни были и где бы ни жили.

Меня зовут Мари Турелл Сёдерберг. Я актриса, живу в Копенгагене. Как и многие в наши дни, я иногда ухожу в работу с головой. Репетиции в театре, кастинги для сериалов, озвучка нового диснеевского мультика в студии звукозаписи… Я часто забываю о времени для себя, когда можно никуда не спешить и просто побыть в настоящем.

В такие моменты мне необходимо хюгге. Хюгге с друзьями и родными, хюгге наедине с собой, дом, наполненный атмосферой хюгге.

У хюгге много форм и видов – спросите разных людей, и они охарактеризуют хюгге по-разному. Эта книга познакомит вас с датчанами, объясняющими, как они живут по хюгге и что значит хюгге для них. Вы также найдете здесь вдохновение и основу для практики хюгге в повседневной жизни.

Для датчан хюгге – главное жизненное устремление. Хюгге – это компас, направляющий нас к тем важным моментам, которые не купишь за деньги. Хюгге – это умение видеть волшебство в обыкновенном.



    Мари


ДЛЯ МЕНЯ ХЮГГЕ – ЭТО:

• пойти гулять в парк с сестрой, болтать, смеяться, дурачиться, снова почувствовать себя детьми;

• слушать дождь, барабанящий по крыше, сидя с любимым человеком на диване;

• пить вино в мамином саду;

• выпить кофе с лучшими друзьями, потом решить продолжить вечер и пойти поужинать, а потом заглянуть в бар – потому что никто не хочет, чтобы вечер заканчивался.









Как говорить на хюгге





Иностранцы часто говорят, что датский язык трудный. У нас сложная грамматика, а произношение еще сложнее. К счастью, чтобы говорить на хюгге, учить датский не обязательно.



«Со своим парнем я говорю по-испански, но когда мы планируем что-нибудь приятное, всегда говорим: давай займемся хюгге. Или: давай пойдем в какое-нибудь хюгге-место. Теперь я использую это слово даже в разговорах с не-датчанами. Хюгге-занятия можно называть словом «уютные», но оно не передает весь смысл хюгге. И дело не в том, что в других странах нет концепции хюгге – просто не существует слова, которое так хорошо бы отражало смысл. С хюгге начинаешь понимать, что в повседневной жизни гораздо больше тепла и уюта».

    Хулия Рейг из Каталонии, живет в Копенгагене





ПОЛЕЗНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ СО СЛОВОМ «ХЮГГЕ»

Датское слово «хюгге» может быть глаголом, прилагательным и существительным. Можно делать хюгге, иметь хюгге-дом или просто сказать: «Время хюгге!»

Мы используем это слово, говоря про хюгге-занятия или хюгге-моменты. «Что вы делаете?» – «У нас хюгге». Часто так говорят про хобби: «Он играет на гитаре, ему хюгге»; «Мы тут кое-что мастерим, нам очень хюгге!».

Хюггешный – самый теплый, уютный и приятный. «Это самый хюггешный дом, в котором я бывал!»

Устраивать хюгге для кого-то – окружать кого-то теплом, уютом, заботой: подавать чай и закуски, заворачивать в одеяло, вести приятную легкую беседу.

Хюгге-занятие – любое занятие, создающее атмосферу хюгге.

Хюгге-место – любое место, где вам хюгге.

Kan du hygge dig/hyg dig – популярное датское приветствие или дружеское прощание, оно переводится как «Ты можешь создать себе хюгге? / Пусть тебе будет хюгге».

Составных слов с хюгге очень много: хюгге-семья, хюгге-напиток, хюгге-еда. Еще больше хюгге-слов вы найдете в словарике в конце книги.



«Хюгге – состояние, которое испытывает человек, находящийся в мире с самим собой, супругой или супругом, налоговой инспекцией и своим организмом!»

    Тове Дитлевсен, датская поэтесса и писательница






Без хюгге датчане были бы не датчане. В Дании только и разговоров, как бы поскорее заняться каким-нибудь хюгге-досугом, какая приятная вокруг хюгге-атмосфера и как прекрасно все провели время в стиле хюгге.

Это слово произошло из древнескандинавского протоязыка. Хюггья означало чувство удовлетворения и безмятежность в мыслях и было связано с поиском и обретением крова, ощущением безопасности, восстановлением сил и мужества.


ВОЗДЕЙСТВИЕ СЛОВ, КОТОРЫЕ МЫ ИСПОЛЬЗУЕМ



«В одной из новых ветвей психологии – нарративной терапии – считается, что наше «я» создается историями, которые мы рассказываем о себе и друг о друге. Поэтому язык и слова, которые мы используем, играют очень важную роль в понимании себя и в том, кем мы являемся.

У гренландских эскимосов двадцать слов, обозначающих снег. Это не только позволяет им говорить о разных видах снега, но и обостряет восприятие нюансов погоды и помогает видеть все богатство и разнообразие природы.

То же справедливо для хюгге. Чем лучше мы умеем описывать хюгге, его нюансы и виды, тем лучше понимаем его, учимся создавать и делиться им.

Слово – не просто пассивное обозначение: это активное утверждение, которое влияет на нас и создает определенный настрой. Когда мы называем что-то «хюгге», мы, возможно, неосознанно присваиваем этому занятию или вещи определенные качества. И хюгге занимает свое место в рассказах и историях о том, кем мы являемся и что ценим в жизни».

    Торкид Фог Винделев,
    психолог





[ХЮГ-ГЁ]

Если уж вы решили включить слово «хюгге» в словарный запас, давайте научимся правильно его произносить.

Впервые прочитав это слово, многие ошибочно полагают, что оно произносится как «хюг-ге». Но если вы хотите говорить как настоящий датчанин, запомните: слог «ге» на самом деле произносится как «гё». Хюг-гё! С ударением на первый слог.




Как возникло хюгге?






КРАТКИЙ ЭКСКУРС В КУЛЬТУРУ И ИСТОРИЮ ХЮГГЕ

У каждой нации свои основные ценности, определяющие, как она себя осознает и характеризует. Американцам важна свобода личности, французам – честь – gloire, а немцы превыше всего ставят порядок и аккуратность. Что касается датчан, наша главная ценность, определенно, хюгге.

Феномен хюгге возник благодаря различным факторам: это и датский климат, и история (мы всегда были маленькой «семейно ориентированной» страной), и государственная политика Дании (высокий уровень соцобеспечения и всеобщее равенство). Об этом пишет профессор Йеппе Тролле Линнет, изучавший природу хюгге.

Скандинавский климат – это сильные контрасты между теплом и холодом, светом и темнотой. У нас длинные светлые летние вечера, но зимой дни коротки, и в самое темное время года нам достается всего 7–8 часов дневного света. «Пасмурно и облачно» – самый частый прогноз датских метеорологов, который можно услышать по ТВ. Дождь в Дании идет примерно 171 день в году, средняя температура – около 17 градусов летом и чуть больше 0 зимой.



Погода редко радует нас, поэтому мы привыкли искать тепло и комфорт дома.


Именно в доме мы создаем приятное пространство для общения с родными и близкими. Вот что говорит Йеппе Тролле Линнет, «профессор хюгге»:



«Из-за нашего неуютного климата скандинавские народы склонны романтизировать дом, представляя его как «безопасную гавань», где семьи собираются вместе и набираются сил перед тем, как выйти во внешний мир. Дом – физическое воплощение хюгге, а семья – его социальное воплощение: это хюгге в его исконной форме. Если мы ищем хюгге за пределами собственного дома, оно всегда находится в местах, обладающих чертами дома: закрытость от посторонних глаз, приглушенный свет, удобная мебель».





Вигго Йохансен, «С Рождеством» (1891)








Феномен хюгге также связан с датской историей: с течением веков наша страна становилась все меньше и меньше. Давным-давно Дании принадлежала часть Швеции, Германии и Норвегии, даже некоторые земли в Британии. Но постепенно мы потеряли все. Утратив Норвегию в 1814 году, мы лишились ее высоких гор, и Дания стала плоской, как блинчик. А усилившийся конфликт между воинственным Бисмарком и наивным датским правительством с его чрезмерными амбициями в 1864 году привел к потере трети населения страны, не говоря уж об ущербе национальной гордости[1 - Имеется в виду война между Пруссией и Данией 1864 года, в результате которой Дания потеряла Шлезвиг и Гольштейн. – Здесь и далее прим. перев.].

И что нам оставалось делать? Единственным выходом было по максимуму использовать оставшийся у нас маленький кусочек земли. Нашим девизом стали слова датского поэта Ханса Петера Хольста: «Все, что мы потеряли вовне, мы отвоюем изнутри». Они означали: давайте возделывать землю и учиться.



«Мы взрастили сильное чувство сплоченности, сформировав группы и ассоциации людей, объединенных общими интересами и целями. Мы основали новый тип школ, где могли обучаться широкие слои населения. Они получили название Датских народных высших школ».


В XIX веке возникло новое понятие ценностей, впоследствии ставшее основой современного социально-ориентированного общества.



«В том, что касается распределения благ, мы продвинулись далеко вперед: в нашем обществе мало кто владеет слишком многим, и еще меньше людей испытывают в чем-либо недостаток».

    Н. Ф. С. Грундтвиг (1783–1872),
    священник, поэт, философ, историк, педагог, политик











Эти слова уже более ста лет остаются девизом датской политики соцобеспечения. Дания известна своей социальной политикой и считается одной из стран, где ресурсы распределены наиболее справедливо и пропасть между богатыми и бедными максимально сокращена. Бесплатное образование, здравоохранение и высокое пособие по безработице – благодаря этому у нас, датчан, есть ощущение экономической безопасности. Когда базовые потребности человека удовлетворены, появляется возможность для общения, творчества и саморазвития. Именно в таких условиях возникает хюгге.








«В условиях экономического равенства и морали, во главе угла которой личное счастье каждого человека, у людей есть возможность, пространство и свобода делать паузы на хюгге и меньше трудиться. Нам не нужно все время выживать».


Характеристики хюгге – спокойствие, уют, интровертность, непритязательность – это, по сути, национальные качества датчан. Дания – маленькая, мирная страна, где все равны и никто никому не причиняет вреда. Вот что пишет Йеппе Тролле Линнет:



«Хюгге – универсальный феномен, доступный каждому. Хюгге заложено в каждом человеке и не является чисто датским феноменом. Но некоторые его свойства находят особый отклик именно у скандинавов с их развитой системой государственного соцобеспечения и, в частности, у датчан, осознающих себя как жителей маленькой страны».




«На съемочной площадке датский менталитет становится особенно заметным. Мы ставим равенство превыше всего. Это типично датское качество. Мы не прячемся в трейлерах и не ходим с гордым видом, возомнив себя особенными, потому что мы актеры. Мы воспринимаем себя как часть команды и общаемся со всей съемочной группой. Чувство общности свойственно каждому датчанину от природы. Оно гораздо глубже, чем кажется».

    Ларс Миккельсен, датский актер,
    в интервью журналу Ud og Se
    (снимался в телесериалах «Карточный домик» и «Убийство»)




Хорошая компания








В Дании уровень счастья один из самых высоких в мире. Многие исследователи, занимавшиеся изучением этого феномена, называют хюгге одной из причин.



Лично я ощущаю себя счастливой, когда:

• провожу время со своим парнем, семьей и хорошими друзьями;

• работаю над вдохновляющими проектами, которые захватывают меня целиком;

• ем вкусную еду в хорошей компании;

• читаю интересную книгу или делаю что-то своими руками;

• занимаюсь в танцевальной студии;

• медитирую;

• смеюсь;

• путешествую в компании любимых людей.



Глядя на этот список, я понимаю, что



в основе счастья лежит компания.


Когда я провожу время с родными и друзьями, это всегда время хюгге. Встречаясь с ними, я ставлю перед собой конкретную цель – приятное общение, и эти искренние совместные моменты хюгге очень нас сближают.













«Хюгге помогает выстроить прочные отношения с людьми. Хюгге – это всегда расслабленное времяпрепровождение: мы можем просто быть с друзьями и родными, не строя планов, просто отдыхать и наслаждаться компанией друг друга. С любимыми людьми мы отваживаемся быть собой, и это является подтверждением, что в нашей жизни есть прочные отношения, что мы никогда не останемся в одиночестве. Ощущение поддержки общества очень ценно, это один из важнейших источников счастья».

Хюгге – это обстановка искреннего, комфортного общения, а значит, мы смело высказываем свое мнение, когда с чем-то не согласны. Когда мы обсуждаем важные жизненные вопросы в уважительной и спокойной атмосфере, у нас появляется возможность взглянуть на себя и на свою жизнь под новым углом и осознать, что на самом деле приносит нам радость. В то же время этот новый взгляд позволяет понять, что нужно изменить, чтобы улучшить нашу жизнь.

Мимолетная радость, экстаз – это не хюгге. Хюгге – это счастье повседневное. Оно способствует более радостному мироощущению изо дня в день».

    Кристиан Бьорнсков,
    профессор Орхусского университета,
    автор книги «Счастье»





ХЮГГЕ В КОМПАНИИ

Здоровье и счастье невозможны без близких и прочных отношений с людьми, а хюгге помогает укрепить эти отношения.



Время, проведенное наедине с любимыми, – это время хюгге.


Когда в компании людей мы чувствуем себя уютно, в безопасности, атмосфера хюгге возникает сама собой. У кого-то отлично получается создавать эту атмосферу: рядом с такими людьми все чувствуют себя как дома. Возьмем, к примеру, Марендин Ладегаард (28 лет) и Анну Элизабет Гонге (92 года).


«Я ХОЧУ, ЧТОБЫ МОИ ГОСТИ ЧУВСТВОВАЛИ СЕБЯ КАК ДОМА»

Марендин Ладегаард обожает создавать атмосферу хюгге для гостей, когда те приходят к ней домой. И у нее это отлично получается. Друзья безоговорочно соглашаются: Марендин – мастер хюгге, и у нее даже гости чувствуют себя абсолютно в своей тарелке, но вместе с тем ощущуают, что окружены заботой. По словам Марендин, секрет в том, чтобы быть искренней и внимательной хозяйкой.



«Главное, чтобы мои гости чувствовали себя как дома. Лучшая похвала для меня – если мои друзья заходят на кухню, заглядывают в шкафы и берут все, что им нужно. Кто-то решит, что это наглость, но для меня это знак, что гостям комфортно.







Принимая гостей, я пытаюсь угадать, в каком настроении человек, в чем он нуждается. Это очень просто. Если я чувствую, что человек устал после долгого рабочего дня, я предлагаю просто посидеть на диване и посмотреть телевизор. Если гость приходит с холода – даю ему плед и домашние вязаные носки. Если мы пьем чай или другой горячий напиток, я обычно предлагаю гостям самим выбрать чашку. У некоторых даже появляются свои любимые чашки – думаю, именно поэтому им так нравится приходить ко мне.

Иногда в гостях люди не знают, куда себя деть, но я предлагаю: «Возьми бокал вина, устраивайся на диване». И сразу всем становится комфортно. И мне легче окружить человека уютом.





«Дома мы с гостями расслабляемся и находим общий язык гораздо быстрее, чем в кафе. Когда я приглашаю людей к себе домой, я отношусь к ним с особым вниманием», – говорит Марендин Ладегаард (на фото справа).



Главное, чтобы у меня были силы принимать гостей. Поэтому если я вижу, что у меня мало времени, то стараюсь не готовить слишком шикарные блюда. Лучше отказаться от полноценного званого ужина в пользу вина, сыра и бутербродов.

Мне гораздо приятнее приглашать друзей и родных домой, чем встречаться с ними в кафе. Дома проще собрать компанию и создать расслабляющую, неформальную атмосферу хюгге. Я всегда забираюсь с ногами на диван, тем самым показывая гостям, что они могут сделать то же самое. Я рассказываю об ошибке, которую допустила на работе, признаюсь, что нервничаю, потому что завтра сдаю тест на управление лодкой, который в прошлый раз провалила. Я делюсь чем-то личным, не боюсь признаться, что я не идеальна.

Мне хочется, чтобы мои гости без слов понимали: если они уронят чашку и та разобьется, это повод для смеха, а не для слез».



«Я ПРОСТО ЛЮБЛЮ ЛЮДЕЙ»

Анна Элизабет Гонге навещает живущих по соседству пожилых людей, которым из-за болезни или возраста трудно выходить из дома. Сама Анна Элизабет по-прежнему в отличной физической форме и сохранила полную ясность ума. Всю жизнь о ней заботились, а теперь ей хочется окружить заботой других.



«Навещая соседей, я приношу кофе с булочками и сначала спрашиваю, как они себя чувствуют. Очень важно не стеснять их и внимательно слушать. Когда люди целыми днями одни, им есть что сказать. Мы говорим о здоровье, о семьях и внуках. Иногда вместе поем песни молодости или колыбельные. Но главное – просто быть рядом. Почувствовав, что мои подопечные устали, я иду домой.

Иногда я приношу пирог – лучше яблочный, его все могут прожевать. У нас не так много зубов осталось, хотя у меня все свои, и они еще крепкие! Но важнее всего кофе, ведь с кофе даже паузы в разговоре не страшны. Просто делаешь глоток и наслаждаешься тишиной.







Я делаю эту работу добровольно, потому что благодарна за свою жизнь, за то, чем она меня одарила, и хочу отдать что-то взамен. А еще я очень люблю кофе и людей.

Хюгге – это, по сути, и есть жизнь. С заботой относиться к себе, проводить время в хорошей компании – вот что такое хюгге. Хюгге помогает сохранить ясность ума. Я потеряла двоих дочерей и мужа из-за наследственного заболевания; с таким горем справиться нелегко. Но настает момент, когда больше печалиться просто невозможно – нужно радоваться счастливым временам, которые у вас были. Ясный ум и немного хюгге каждый день – и что бы ни преподнесла вам жизнь, вы сможете быть счастливы».







«Я пеку по шестьдесят четыре булочки за раз, а когда они заканчиваются, пеку еще. У меня всегда есть чем поделиться, когда я навещаю своих подопечных, и когда гости заходят, их есть чем угостить. Бывает, я вешаю пакет с булочками на ручку двери соседа – если вижу, что он дома», – говорит Анна Элизабет Гонге.



ДЕТИ И ХЮГГЕ – ЕСТЕСТВЕННЫЙ СОЮЗ



«Мы взяли отпуск на полгода, купили автокемпер и отправились путешествовать всей семьей. Детям тогда было 3 и 4 года. Мы проехали всю Европу, Марокко и задержались в Греции, у моря. Однажды мы увидели черепаху, которая шла к воде. Дети часами ходили за ней, с любопытством следили, как она отдыхала, искала тень и прокладывала в песке маршрут.

Когда черепаха наконец дошла до моря, то смочила в нем лапы, побродила немного на мелководье и пошла обратно.

Дети были поражены. Они раздумывали над выбором черепахи, провожая ее обратно, туда, откуда она пришла. Так прошел целый день. И мы были счастливы, что у наших детей есть возможность просто быть».

    Оле Виби из Сёндер-Нейра, остров Фюн



Дети – прирожденные хюгге-эксперты. Они воспринимают мир с удивительным энтузиазмом и любопытством и создают хюгге повсюду, где находятся.


Недаром они так любят «домики», убежища и места для игр. Дети вдохновляют нас быть здесь и сейчас. Жизнь с детьми непредсказуема.



«Хюгге – это когда я читаю детям перед сном. Таков наш семейный ритуал, мы читаем каждый вечер, и этот момент для меня всегда связан с хюгге. Читая, мы вместе уносимся в сказочные миры и узнаем обо всем на свете: как пчелы делают мед, какова судьба героев «Звездных войн». В эти минуты мы полностью в настоящем, мы рядом. Эта близость – сама суть хюгге».

    Тильде Венгсгаард, учительница,
    мать троих детей из Раннерса


ДЕТИ В ДАНИИ ВОСПИТЫВАЮТСЯ В АТМОСФЕРЕ ХЮГГЕ

В Дании дети с малолетства узнают, как важно быть частью общины, проникаться доверием к окружающим и чувствовать себя комфортно с родителями. Вот что говорит психолог и автор книги «Воспитание по-датски» Ибен Сандал.


Какую роль играет хюгге в датских семьях?



«Для многих семей в Дании хюгге – «клей», скрепляющий семью. С хюгге мы чувствуем присутствие друг друга, контакт, каждый член семьи может быть самим собой. В наши дни жизнь детей в Дании так напичкана занятиями, что время для хюгге находится только по выходным. Но некоторым удается улучить момент для хюгге и в течение недели, вписать моменты уюта в установленный распорядок. Например, мы можем петь песни по пути домой из детского сада, рассказывать анекдоты за ужином и вместе смеяться».






Умение создавать хюгге у датских детей в крови?

«Безусловно. С рождения дети «зеркалят» и впитывают все вокруг. Они копируют повседневное поведение родителей, воспитателей, друзей, окружающих, копируют современные влияния. Новорожденный зависит от физического и визуального контакта, заботы, внимания; ему жизненно необходима познавательная стимуляция. Эту потребность и человеческий контакт можно приравнять к удовлетворению и радости от хюгге. Хюгге для детей обычно связано с домом: местом, где они ощущают себя в безопасности и могут быть собой».







Что означает «воспитание в хюгге-среде»?



«Малыши осознают значимость общины и важность присутствия в настоящем моменте. Если в детстве они часто проводили время с родителями, они понимают, каково это, когда тебя замечают – видят, слышат, уделяют внимание. Это чувство безопасности, усваиваемое на самом глубинном уровне. А если человек ощущает себя в безопасности, ему проще справляться с требованиями внешнего мира и повседневными проблемами. Воспитание в хюгге-среде дает ребенку своего рода «встроенный радар»: взаимодействуя с окружающими, дети начинают чувствовать, кому можно доверять и на кого можно рассчитывать. Хюгге создает «мы-культуру» – культуру, в которой люди полагаются друг на друга, действуют совместно и на этой основе строят социум, ориентированный прежде всего на нужды общины».



ХЮГГЕ ПРЕЖДЕ ВСЕГО

В суете повседневных дел улучить момент для хюгге не так-то просто. Но мы можем планировать совместное времяпрепровождение. Вот что говорит психолог Хайди Шойц.



«Привлекайте детей к повседневным делам. Поручайте им задания по дому. Пусть помогают готовить еду. Ешьте за одним столом как можно чаще. Мы берем на себя все домашние дела, думая, что так будет быстрее, а потом освободится время для хюгге. Но заниматься домашними делами вместе – это и есть хюгге. Когда мы привлекаем детей к домашним обязанностям, мы учим их заботиться о себе. Это укрепляет их уверенность, самооценку и самостоятельность.

Проанализируйте свой «временной бюджет» – на что вы тратите время в действительности? Главные поглотители времени – гаджеты. Когда семья собирается за ужином или каким-либо совместным занятием, убирайте телефоны и выключайте компьютеры, телевизоры и планшеты. Не стремитесь быть суперхозяйкой: составьте меню на неделю и закупите продукты заранее».







В детском саду моего племянника перед пасхальными каникулами повесили объявление:



«Дайте детям возможность слоняться без дела. Вы планируете досуг из лучших побуждений, но детям очень важно просто послоняться по дому в тапочках, прежде чем их потащат в зоопарк, кино и прочие интересные места».


«Слоняться» – то есть побродить без цели, расслабиться и понять, что иногда достаточно надеть домашние тапочки, чтобы всем стало хюгге.


ХЮГГЕ НЕОЖИДАННОЕ И СПОНТАННОЕ

Хюгге можно спланировать, создать все условия, чтобы оно возникло, но оно также может появляться само. Вдруг отменились дела, перестал ходить транспорт, отключили электричество – и приходится ждать. Ожидание становится прекрасной возможностью провести время вместе.

Однажды моего парня, его родителей и трех сестер настиг буран. Он тогда был еще совсем маленьким. Приятная двухчасовая поездка домой от родственников превратилась в восьмичасовое путешествие на стареньком «Форде» по заснеженной дороге, забитой еле ползущими машинами, покуда хватает глаз. Это могла бы быть ужасная, утомительная, нескончаемая поездка, но для моего парня воспоминания о ней связаны с хюгге. Снег, большая семья в тесной машине, игры, разговоры и общая память о пережитом.


КОГДА ПОЯВЛЯЕТСЯ ХЮГГЕ



«Нельзя просто сказать: “А сейчас будет хюгге” – и ждать, что оно появится. Как нельзя сказать “Сейчас я влюблюсь”».

    Ибен Сандал, психолог,
    автор книги «Воспитание по-датски»

Можно создать все условия для хюгге, но нельзя вызвать его по приказу. «У меня есть десять минут, да будет хюгге!» – такого просто не бывает. Хюгге живет по своим правилам, появляется и исчезает в соответствующей обстановке, при соответствующем настрое. Запланированный хюгге-вечер, когда, казалось бы, все условия созданы, может оказаться менее уютным, если наши ожидания завышены и все спланировано слишком дотошно.



«Хюгге для меня означает полное расслабление, моменты, когда я ничем не стеснена – ни временем, ни обязанностями, ни стрессами, ни другими отвлекающими факторами. Это моменты, наполненные любовью, теплом, когда никто никуда не спешит и есть время на простые радости: игру в карты, книгу, ванну. Хюгге – это когда я смотрю, как смеются мои дочки, когда сижу с ними обнявшись. Хюгге возникает, когда я позволяю себе не спеша насладиться особыми мгновениями, но вместе с тем может по волшебству появиться в гуще повседневных дел – если только распахнуть глаза».

    Нанна Мосегаард, мать двоих детей,
    Нёрребро, Копенгаген


ХЮГГЕ ТОГДА И СЕЙЧАС

Влияет ли возраст на восприятие хюгге и отличается ли «современное хюгге» от того, каким оно было 60 лет назад? Двадцатисемилетняя Леа Соммер выросла в 1990-е; для нее хюгге – это музыка в плеере и барбекю вечером в выходной. Для ее девяностолетней бабушки Греты хюгге – это кроссворды и стаканчик шнапса. Бабушка и внучка любят сидеть на диване и просто общаться – для них это хюгге.



ЛЕА: «Хюгге для меня – особое состояние. Когда я «в хюгге», я присутствую в настоящем. Прошлого и будущего не существует, я довольна жизнью. Мне ничего не нужно, я довольствуюсь тем, что имею».

ГРЕТА: «Точно. Хюгге возникает, даже когда я одна. Например, когда сижу и решаю кроссворд в воскресной газете. Все спокойно, я ни о чем не думаю. Но иногда очень трудно найти покой, а без него хюгге не будет».

ЛЕА: «Именно. Я чувствую беспокойство, когда ум скачет с одного на другое. Я переживаю из-за чего-то, что уже произошло или должно произойти. Иногда мы можем вызвать состояние покоя, необходимое для хюгге. Если я одна и мне хочется расслабиться, я принимаю ванну, красиво нарезаю фрукты, зажигаю свечи и ставлю музыку, настраивающую на хюгге. А иногда хюгге возникает само по себе: я просто чувствую, как на душе становится спокойно и легко».








ГРЕТА: «Когда мне удается сделать все намеченные дела, я всегда очень довольна собой. Тогда и возникает хюгге. Я говорю себе: вот теперь можно сесть и расслабиться. Я это заслужила».

ЛЕА: «А какое время для тебя связано с хюгге?»

ГРЕТА: «Субботний вечер. В субботу вечером я никогда не готовлю горячий ужин. Просто делаю бутерброды с маслом и салат, наливаю себе чуть-чуть шнапса и полстакана пива. Когда твой дедушка Ханс был еще жив, это была наша субботняя традиция. Каждую неделю повторялся один и тот же разговор. Ханс спрашивал, осталась ли у нас печень трески. «Конечно, осталась», – всегда отвечала я. У нас в холодильнике всегда была печень трески. «Тогда, может, поедим ее на ужин?» – спрашивал он. «Давай, с поджаренным хлебом и лимоном. А шнапс будешь?» «Можно и двойную порцию», – отвечал он, и с субботним ужином было решено».








ЛЕА: «А сейчас по субботам вспоминаешь деда?»

ГРЕТА: «Да. Вспоминаю счастливые годы, которые мы прожили. Это тоже мое хюгге. Субботний ужин – давняя традиция в нашей семье. Еще когда дети были маленькими, мы перестали есть горячее по субботам и перешли на холодные закуски. Было здорово хотя бы раз в неделю ничего не готовить».

ЛЕА: «Да, а папа перенял эту традицию из своего детства, и мы делали так же. В субботу мы часто ужинали в восемь – ржаной хлеб и ветчина или что найдется в холодильнике. И ели на диване, а не за столом. Вот это было хюгге! В детстве мне очень нравилось, что мои родители позволяют себе так расслабиться в субботу. Это было настоящее хюгге, и мне даже не хотелось пиццы, бургеров или каких-то особых угощений. Наверное, поэтому суббота до сих пор воспринимается как нечто особенное по сравнению с буднями».








ГРЕТА: «А в моем детстве, в 1930-е годы, и будни были наполнены хюгге. По вечерам отец сидел за столом, перебирал бумаги или читал газету, а мама вязала и рукодельничала. А на спинке ее кресла всегда лежала кошка – я очень отчетливо это помню. Я же рисовала или делала домашние задания. Иногда папа садился со мной, и мы вместе рисовали. В девять вечера все пили кофе. Бывало, кто-то предлагал сыграть в карты, и мы играли. Нам никогда не было скучно. Для меня эти моменты очень много значат. Благодаря им я чувствую себя в безопасности. А ты ощущаешь гармонию с собой, когда приходит хюгге?»

ЛЕА: «Да. Хюгге помогает мне достичь гармонии. Если бы я не умела окружать себя хюгге, в моей жизни нарушилось бы равновесие. Хюгге помогает мне замедлиться и вспомнить, как важно находить радость в мелочах».

ГРЕТА: «Вместе нам всегда хюгге. Правда?»

ЛЕА: «Да! Вечером мы часто просто сидим на диване, я кладу голову тебе на колени. В такие моменты я не думаю больше ни о чем».

ГРЕТА: «Это и есть хюгге».

ЛЕА: «Да. Это хюгге».


ХЮГГЕ ВНЕ ДОМА

Женщина-главнокомандующий датской разведки, мужчина в дамском платье, старые друзья и друзья, которые еще не решили, хотят ли они быть больше, чем друзьями, – в пабе встречаются все. Паб – это убежище для всех, здесь царит хюгге: оно возникает в потрескивании пламени свечей, в приветственном кивке знакомого официанта, в отсутствии барьеров.













Каждый вечер в шесть часов от 150 до 200 человек собираются на ужин в заброшенной церкви в Копенгагене. За большими столами плечом к плечу сидят уставшие родители с детьми, улыбающиеся старики, соседи, которые давно хотели познакомиться, но не звали друг друга в гости, потому что тесные квартиры просто не вместят такую большую компанию. А в 2014 году основатель сети магазинов Tiger Леннарт Лайбошиц купил церковь и превратил ее в местный клуб. Помимо ужинов, здесь проводятся занятия йогой, турниры по настольным играм и лекции. «Этот клуб – продолжение наших гостиных. Да будет хюгге», – говорит шеф-повар Мортен и объявляет, что сегодня в меню.














Хюгге за обеденным столом





Несколько тысяч лет назад мы были охотниками и собирателями. Поймав добычу, мы разводили костер, готовили еду и ели вместе. Огонь стал центральным местом в доме, от него исходили тепло и свет. Именно благодаря огню возникла культура совместного приема пищи.

Теперь мы охотимся за мясом в мясном отделе супермаркета, но по-прежнему предпочитаем обедать и ужинать вместе.



Совместный прием пищи – основа любого общения.


Я не могу представить повседневную жизнь в семье без разговоров за столом и рассказов о прошедшем дне. Иногда мы с мамой, отцом и сестрой засиживались за столом подолгу, ели и обсуждали все, что случилось за день. Со стола убирали тарелки, доставали тетрадки с домашним заданием, ставили чай. Большой обеденный стол в нашей гостиной стал символом семейного общения.






Педер Северин Крёйер, «Гип-гип-ура!», 1888


ДОМАШНЯЯ ЕДА



«Хюгге – это когда мы с мужем готовим еду на кухне, а наша дочь играет рядом на полу. Когда мы собираем корзинку для пикника и несем ее в лодку, чтобы пообедать на озере. Когда я пеку пирог или приходят гости, и мой муж сооружает что-нибудь фантастически вкусное, хотя в холодильнике шаром покати».

    Неель Рёнхольт, Копенгаген

Немного индивидуальности и чудесный аромат – вот что делает домашнюю хюгге-еду уникальной, настоящей и отличает ее от продуктов общепита.

Уделите немного времени и сил, приготовьте ужин или пирог, и за столом тут же возникнет атмосфера хюгге. Блюда не должны быть сложными и шикарными. Простая пища усиливает хюгге и не служит отвлекающим фактором.







ХЮГГЕ-РЕЦЕПТЫ

Пышные оладьи тетушки Ины

Ине Шэк Вестергаард 61 год. Она замужем за Сёреном, у нее трое детей и пятеро внуков. Ина живет на Эрё – это небольшой остров в южной Дании с населением всего 6000 человек. Жители Эрё – гордые мореплаватели, они славятся своим гостеприимством и – пышными оладьями. Семейный рецепт этих маленьких овальных блинчиков передается из поколения в поколение. Сколько Ина себя помнит, споры, как лучше их готовить, не утихали. Настоящие оладьи с Эрё – не слишком тяжелые, не слишком жирные, не слишком воздушные, не слишком овальные, но и не слишком круглые!



«Как правильно жарить оладьи с Эрё – одна из самых спорных тем наряду с воспитанием детей и технологией лакировки судов. Поэтому я отважилась пожарить их сама только десять лет назад. Мне, как и многим молодым людям с Эрё, казалось, что это очень сложно, и я боялась, что гости начнут придираться и скажут, что мои оладьи слишком толстые, неправильной формы и не воздушные. Но на самом деле оладьи с Эрё готовятся очень легко. Я делюсь своим рецептом – так делают оладьи в семье нашего местного священника и у матушки Исси. Матушка Исси – теща моего деверя. Она была очень колоритной женщиной и всегда жарила оладьи с трусами на голове, чтобы не забрызгать волосы маслом. А когда приходили нежданные гости, часто забывала снять эти трусы. Ее это ничуть не смущало. Она всегда жарила столько оладий, что можно было накормить целый город.







Пышные оладьи хорошо подавать к чаю днем или вечером; хороши они и для нежданных гостей. Прелесть в том, что можно нажарить сразу много и заморозить. Видишь, что кто-то идет к дому, – и просто подогреваешь парочку на плите. На вкус – как свежеиспеченные. Так у меня всегда есть что предложить гостям.

В пятницу вечером на пароме приезжают мои дети с внуками и остаются на выходные. Только они сходят с парома – и у меня уже готов для них чай с оладьями. А на ежегодный фестиваль аккордеонов мы с шестнадцатью подругами жарим 1600 оладий для гостей. Оладьи хороши для любого случая!»

    Ина Шэк Вестергаард






Младшему внуку Ины Альфреду три года. Когда он ест, он глух и нем – а съесть может по четыре оладушка за раз. Он намазывает их джемом и сначала слизывает его. Потом просит добавку джема и получает вдвое больше!








Примерно на 35 оладий:

500 мл молока

50 г свежих дрожжей

8–10 яиц (совет от бабушки Эльзы Грюдехёй: не экономьте на яйцах!)

500 г муки

Щепотка соли

Щепотка сахара

Свиной жир или подсолнечное масло в большом количестве



Подогрейте молоко и вмешайте дрожжи. Молоко должно «греть мизинчик». Отделите белки от желтков. Смешайте муку, желтки, соль и сахар, чтобы получилось жидкое тесто. В большую миску налейте кипящей воды и поставьте миску с тестом на водяную баню (тесто поднимется и увеличится в размерах. Жители Эрё очень экономны!).



Взбейте белки в пышную пену и подмешайте к тесту, стоящему на водяной бане. В кастрюле растопите жир или нагрейте подсолнечное масло. Чтобы проверить температуру масла, опустите в него деревянный конец спички – масло вокруг него должно запузыриться. Половником налейте немного масла из кастрюли на сковороду (слой чуть более 1 см). Теперь не отвлекайтесь, отключите телефон и заставьте детей сидеть тихо!



Наберите половник теста и вылейте тесто в сковороду, формируя овальные оладьи толщиной примерно 1 см и диаметром около 8 см. Переворачивайте первый оладушек, когда пятый схватится. Они не должны находиться в сковороде слишком долго. Для каждой новой партии оладий наливайте новый слой масла. Очень важно, чтобы слой всегда был не меньше 1 см. Оладьи не должны касаться дна сковороды, но не должны и плавать в жире – лишь слегка приподниматься надо дном (это умение приходит с практикой).



Готовые оладьи выкладывайте на салфетку – она впитает излишки жира.



Совет: подавайте с крыжовенным компотом, джемом, печеными яблоками или ревенем.



Утренние булочки от Палле

Палле и Эдит женаты более тридцати лет. У них четверо детей. Почти всю свою жизнь Палле и Эдит проработали бок о бок в большой школе-интернате на севере полуострова Ютландия. Когда люди так давно знакомы и разделили немало горестей и радостей, они понимают, как важно продолжать радовать друг друга в повседневной жизни. Даже если это выражается в свежей выпечке.








Двух фарфоровых собачек, что стоят на подоконнике, можно встретить по всему острову. Говорят, что когда мужчины вернулись из плавания, собаки смотрят в дом. Если мужчина в море, они смотрят в окно. Может, высматривают своего хозяина, а может, подают знак любовнику жены, что мужа нет дома!



«Вообще-то, я не из тех, кто проводит много времени на кухне. У меня гораздо лучше получается есть, чем готовить! Но я люблю печь хлеб и часто это делаю. Вот только тогда меня и можно застать на кухне – ну еще когда мою посуду и чищу картошку.

Тесто для булочек я замешиваю накануне вечером. Времени на это уходит примерно вдвое больше, чем на чистку зубов – то есть немного. Утром я всегда встаю до будильника, примерно в шесть утра и иду на кухню. Эдит любит поспать подольше – будильник ей нипочем, она продолжает спать. В этом мы не похожи.

Минут за десять я леплю булочки, посыпаю их кунжутом и отправляю в духовку. Потом варю кофе, накрываю на стол и слушаю радио. Это стало моим любимым утренним ритуалом. Как Дан Турелл (датский поэт), я люблю повседневность. Повторяющиеся действия. В жизни, где все так стремительно и ты должен все успевать, приятно иметь ежедневные ритуалы. То, что ты делаешь, не задумываясь. Я точно знаю, чем буду заниматься в первый утренний час, и это дарит мне спокойствие. Думаю, это полезно для здоровья.







Аромат свежей выпечки доходит до спальни, я зову Эдит, она просыпается и спускается в гостиную. Нет ничего лучше, чем начать день со свежего хлеба. Мы оба выигрываем от этого ритуала. После тридцати лет совместной жизни уже читаешь мысли партнера и иногда принимаешь его как должное, становишься эгоистичным. Но если вы хотите прожить вместе много лет, эти совместные минуты просто необходимы. Выпечка – не искусство, но для меня это способ выразить благодарность Эдит за все, что у нас есть, показать, что мне нравится делать ей приятное. Когда по утрам мы вместе встречаем день, прежде чем заняться своими делами, это становится подтверждением того, что мы вместе. Наши жизни взаимосвязаны, и в эти утренние мгновения мы делимся друг с другом чем-то особенным».

    Палле Фог, Ольборг






На 10–12 булочек:

15 г органических дрожжей

600 мл холодной воды

1 ст. л. морской соли

50 г дробленой пшеницы

50 г дробленой ржи

400 г пшеничной муки

150 г муки из полбы

50 г крупных органических овсяных хлопьев

1 ст. л. оливкового масла холодного отжима

Семена кунжута для посыпки



Накануне вечером растворите дрожжи в воде. Добавьте соль, дробленую пшеницу и рожь. Постепенно всыпьте муку и овсяные хлопья. Вымесите тесто и поставьте на ночь в холодильник.



Утром нагрейте духовку до 210 градусов. Вымешивать тесто второй раз не нужно. Двумя столовыми ложками сформируйте булочки. Смажьте оливковым маслом, посыпьте кунжутом и выпекайте 22 минуты.



Подавайте теплыми тому, кого любите. Булочки можно намазывать сливочным маслом, есть с сыром, кусочком красного перца или ложкой джема.













Хрустящие картофельные сэндвичи Луизы



«Когда я была маленькой, вся семья собиралась в обед и ела картофельные сэндвичи. Сейчас мы ездим на каникулы и выходные на семейную ферму в Швецию, и эти сэндвичи – по-прежнему любимое блюдо. Картошка, домашний ржаной хлеб, редис, масло, майонез и зеленый лук – все это раскладывается на большой доске для вымешивания теста. На шведских фермах эти деревянные доски хранят под кухонным столом. Доску выносят на улицу – в Швеции мы всегда едим на улице, даже когда идет дождь или снег с дождем. Садимся под навесом, намазываем хлеб маслом, сооружаем сэндвичи и едим. Для меня это и есть хюгге.







Сэндвичи с картофелем – всеми любимое классическое летнее блюдо, я готовлю его всегда, когда приглашаю домой подруг. Это классический смёрребрёд – открытый шведский бутерброд. Я готовлю их со свежими сезонными продуктами, которые особенно вкусны в определенное время года. Зимой приходится довольствоваться белесой безвкусной картошкой, но потом появляется молодая, а за ней – клубника, ревень и остальные садовые овощи, фрукты и ягоды раннего лета. Я из тех, кто в мае всегда покупает первую молодую картошку втридорога, потому что ждать уже невозможно!

Один шеф-повар сказал, что чем меньше ингредиентов в блюде, тем более качественными они должны быть. Я учитываю это, когда готовлю картофельные сэндвичи. Позволяю себе немного потратиться на хороший ржаной хлеб из пекарни и покупаю яйца домашних кур для майонеза.

Хюгге – любопытная штука. Оно часто возникает, когда я делаю что-то привычное в новом месте. Например, ем картофельный сэндвич в одном из своих любимых мест в Копенгагене – на причале для военных судов в Хольмене, свесив ноги в воду и греясь на солнышке».

    Луиза Кьельдсен,
    Копенгаген






На 2 сэндвича:

Ржаной хлеб (или любой черный хлеб, желательно домашний)

Сливочное масло

Молодой картофель, отваренный и охлажденный

Редис

Зеленый лук, мелко нарезанный

Что-то хрустящее: поджаренный бекон, картофельные чипсы

Щавель или съедобные анютины глазки для украшения



Для домашнего майонеза:

2 яичных желтка

Щепотка соли

Немного лимонного сока

Немного горчицы

120 мл растительного масла с нейтральным вкусом (виноградной косточки, подсолнечного)



Взбейте миксером первые четыре ингредиента для майонеза и понемногу вливайте масло, продолжая взбивать до нужной консистенции.



Намажьте кусок хлеба сливочным маслом. Нарежьте картофель ломтиками и разложите на хлебе. Нарежьте ломтиками редис и разложите поверх картофеля. Выложите сверху майонез, посыпьте зеленым луком. Добавьте хрустящий ингредиент, щавель или анютины глазки для украшения. Приятного аппетита!


















Рёдгрёд-мед-флёде от Камиллы Плюм

Рёдгрёд-мед-флёде – это фруктовый компот, классический датский десерт (а название этого блюда – классическая скороговорка для изучающих датский!).

По сути, этот вкуснейший и знаменитый десерт – летний пудинг без хлеба: легкий компот с ярким вкусом разных ягод и фруктов с подмешанной на стадии охлаждения малиной. Его посыпают миндальными лепестками и подают с большим количеством жирных сливок, посыпав сахаром, чтобы тот хрустел на зубах. Длинными светлыми летними вечерами этот десерт – райское наслаждение. Без него невозможно представить наше скандинавское лето.

Этот рецепт я взяла из книги «Готовьте по-скандинавски» датского шеф-повара Камиллы Плюм.








На 6–8 порций:

500 г клубники, очистить

500 г смеси черной, красной смородины и/или крыжовника

250–450 г сахара

3 ст. л. кукурузного крахмала

500 г малины (добавляйте малину, когда уже сняли блюдо с огня)



Для подачи:

Сливки

50 г миндаля, нарезанного пополам



Положите клубнику, смородину или крыжовник в большую кастрюлю из нержавеющей стали. У смородины и крыжовника хвостики можно не отрезать. Количество сахара зависит от сладости ягод – начните с 250 г и добавляйте по мере необходимости. Вода не нужна! Поставьте кастрюлю на медленный огонь и варите, пока не выделится сок. Затем уменьшите огонь и варите фрукты, пока клубника не размякнет, а кухня не наполнится божественным ароматом!



Попробуйте компот и добавьте сахар, если нужно: блюдо должно быть сладким, но сохранять пикантность, и не забудьте, что перед подачей компот посыпают сахаром. Растворите крахмал в небольшом количестве ягодного сока и подмешайте к компоту. Следите, чтобы не было комков. Снимите с огня после закипания, добавьте малину и охладите.



Слегка теплый компот разлейте по красивым глубоким тарелкам и щедро посыпьте сахаром, чтобы не образовалась пленка. Когда компот окончательно остынет, украсьте тарелки миндалем. Подавайте со сливками.



Овсяная каша с карамельным соусом, яблоками и жареным миндалем

Лассе Скьённинг Андерсен произвел революцию в мире каш, открыв «бутик овсянки» GR?D в Копенгагене. Скучная овсянка, всем знакомая с детства, в его руках превратилась в настоящий деликатес.



«Овсяная каша с карамельным соусом, яблоками и жареным миндалем – самая хюгге-каша на свете. Мы готовим эту кашу с 2011 года, со дня основания GR?D. Меню уже несколько раз менялось, но эта каша никуда не делась, она – мой верный спутник. Она нравится посетителям и нравится мне. Она – как хороший друг, от которого никогда не устаешь».

    Лассе Скьённинг Андерсен,
    создатель копенгагенского бутика GR?D.






На 2 порции:

Для каши:

1,5 стакана овсяных хлопьев

1,5 стакана воды

1,5 стакана молока

Еще немного воды

Соль



Для карамельного соуса:

(Это количество продуктов рассчитано на очень большую порцию соуса. Его можно хранить в холодильнике 3–4 недели.)

4 банки сгущенки

1/4 стакана кипящей воды



Для посыпки:

40 г миндаля

1 яблоко, нарезанное кубиками



Карамельный соус

Поставьте сгущенку прямо в банках в кастрюлю и залейте водой. Варите на медленном огне 4–5 часов. При необходимости доливайте воды – банки должны быть под водой. Аккуратно достав банки из кипятка, поставьте их под холодную воду и полностью охладите. Откройте и смешайте содержимое с небольшим количеством кипящей воды до кремообразной консистенции.



Посыпка

Обжарьте миндаль в сковороде на среднем огне до хрустящести и золотисто-коричневого цвета. Порубите перед подачей. (Можно пожарить сразу много и хранить в герметичном контейнере.)



Овсянка

Засыпьте овсянку в воду с молоком и доведите до кипения на быстром огне. Уменьшите огонь до среднего и уварите овсянку до нужной консистенции (7–8 минут). Приправьте солью.



Для подачи

Разложите кашу по глубоким тарелкам или мискам, полейте 1 ст. л. карамельного соуса, посыпьте яблочными кубиками и жареным миндалем.



Снобрёд

Домашняя пища на природе, у огня, в тепле, в хорошей компании: это классическое хюгге-занятие, стимулирующее все пять чувств. Запах костра и прохлада летнего вечера, танцующее пламя, тепло огня на щеках.

Снобрёд – крученые булочки – это способ приготовления хлеба. Тесто наматывается на палочку и жарится над углями. Более сытный вариант – обмотать тестом сосиску. Снобрёд без начинки едят с джемом.








На 10 снобрёдов (крученых булочек):

300 мл жирного молока или воды

25 г дрожжей

1 ч. л. соли

500 г муки

Немного сахара и кардамона

10 заостренных деревянных палочек, концы очистить от коры



Прогрейте молоко или воду – жидкость должна быть чуть теплой. Растворите дрожжи. Добавьте соль и понемногу всыпьте муку. Добавьте щепотку сахара и кардамон. Вымесите тесто и оставьте на 30 минут. (Тем временем можно подготовить палочки – очистить от коры, заострить.)



Разделите тесто на 10 частей, придайте каждой форму сосиски и намотайте на палочки. (Если решили сделать сосиски в тесте – намотайте тесто на сосиски.) Оставьте еще на 20 минут, чтобы тесто поднялось.



Готовьте на открытом огне до золотисто-коричневого цвета. Ешьте просто так или с джемом и сливочным маслом.


ХЮГГЕ-ПЕРЕКУСЫ

Иностранцы замечают, что датчане часто приносят домашние пироги и булочки на детские дни рождения в школу, на работу, чтобы отпраздновать уход в отпуск или окончание важного проекта.

Мои друзья давно запомнили, что я всегда ношу с собой что-нибудь вкусненькое. В школе у меня всегда был обед с десертом. Потом я начала носить с собой десерты на работу. Сладкий перекус для меня – это и есть хюгге. Но скоро я поняла, что если позволить себе так расслабляться несколько раз в день и есть сладкое – это плохо кончится.







ХЮГГЕ И ЗДОРОВЬЕ

Дания занимает второе место в Европе по потреблению сладостей, и причиной всему – хюгге. Хейди Бойе, изучающая сферу потребления, провела исследование и выяснила, как феномен хюгге влияет на отношение датчан к еде и сладкому.



«Когда я говорю своему четырехлетнему сыну, что сегодня вечером у нас будет хюгге, он ждет не морковные палочки и брокколи. Для большинства датчан хюгге неразрывно связано с едой и напитками, и угощения на традиционном хюгге-столе не имеют ничего общего со здоровой пищей. Еда – это ритуал, знаменующий переход от тяжелого рабочего дня к заслуженному отдыху. Чем больше мы работаем, чем длиннее наш список покупок, чем больше счетов и писем в электронной почте, на которые нужно ответить, тем сильнее мы нуждаемся в хюгге. Хюгге – противоположность крысиным бегам. Мы заслуживаем отдых от перегрузок и отдых от рекомендаций диетологов и поэтому едим сладкое во имя хюгге и не испытываем угрызений совести».


Сладкий батончик

Несколько лет назад я познакомилась с Мишель Кристенсен. Мишель – специалист по здоровому питанию и тренировкам, любимица всей Дании; она ведет утреннюю передачу на датском телевидении несколько раз в неделю. Когда мне понадобилось привести себя в форму для роли в кино, Мишель была моим персональным тренером. Оказалось, у нас есть общее хобби – мы любим изобретать менее вредные способы приготовления любимых сладостей.

Фирменный рецепт Мишель – полезные батончики. Они такие вкусные, что я в жизни не променяю их на покупные.








На 14 батончиков:

Для основы:

250 г миндаля

150 г изюма

4 финика без косточек



Для карамели:

16 фиников без косточек

2 ст. л. кокосового масла

Щепотка ванильного порошка

2 ст. л. кипятка



Для посыпки и глазури:

80 г соленого арахиса, измельчить

150 г темного шоколада с 70 % содержанием какао



Для основы измельчите миндаль в блендере в течение примерно одной минуты. Отставьте в сторону. Измельчите изюм и финики в однородную пасту, добавьте миндаль и еще раз измельчите все вместе. Выложите смесь на лист бумаги для выпечки, накройте вторым листом и прокатайте скалкой. У вас должен получиться квадрат толщиной 1 см.



Для карамели измельчите в блендере финики, добавьте кокосовое масло, ваниль и воду. Должна получиться однородная масса карамельной консистенции, не жидкая, но тягучая (она должна свисать с ложки, но не капать). Если масса получилась слишком жидкая, добавьте еще несколько фиников или поставьте карамель в холодильник, но ненадолго: она быстро твердеет.



Размажьте карамель по основе, посыпьте измельченным арахисом. Растопите шоколад на водяной бане и полейте основу. Когда глазурь застынет, нарежьте квадрат на 14 кусочков и положите их в холодильник.



Батончики также можно заморозить. Приятного аппетита!


ХЮГГЕ ЗА ОБЕДЕННЫМ СТОЛОМ

• Вспомните мультфильм «Леди и Бродяга»: ужин на заднем дворе, простой и скромный, вкусная еда, свеча, море любви и отличная компания.

• Приглашайте друзей на хюгге-ужины домой. Приготовьте или испеките что-нибудь простое или облегчите себе задачу и попросите каждого принести что-нибудь с собой.

• Заведите книгу фирменных рецептов и блюд, которые для вас связаны с хюгге.









Как наполнить дом хюгге






«КОГДА ЗА ОКНОМ БУРЯ, ДОМА ВСЕГДА ХЮГГЕ»

29-летний Якоб Нюхольм Йесен купил разваливающуюся хибару с крысами на чердаке и плесенью под половицами. Зачем? Хибара стояла в живописном месте у леса и журчащего ручья, в полях, где паслись овцы. Он снес старый дом и построил новый для своей семьи.



«Для меня сама суть хюгге – это когда на улице темно и холодно, а в доме тепло и уютно. Я люблю бывать на природе, но лишь потому, что знаю: я всегда смогу найти укрытие в доме и оставить непогоду за дверью. Суть хюгге в контрастах, а для меня контраст между домом и улицей сильнее всего, когда я ближе к природе: там, где нет уличных фонарей и темным-темно, ветер завывает и колышет деревья в лесу. Самое хюгге – это когда на улице бушует стихия и я ее слышу, но могу укрыться в доме, развести огонь, обогреть и осветить свой дом.

Когда я построил дом для своей семьи на природе, моя мечта осуществилась. В этом доме Сигне и наши дети смогли найти убежище и почувствовать себя в безопасности. Он много лет будет радовать нас. Это дом, где Нильс научится ползать и Агнес – прочтет первые слова. А мы с Сигне будем сидеть у горящего камина с бокалами красного вина, забравшись с ногами на диван.







Моя идея дома сложилась под влиянием «Хоббита» – эту сказку мне читали в детстве перед сном. Дома хоббитов были надежным укрытием; в них были круглые окна, мягкие кресла и просторные кладовые, где хранились съедобные подарки от друзей. Эти дома не были шикарными.







Мы с Сигне хотим повесить в гостиной карту леса и отметить на ней наши любимые лесные тропинки. Такая карта была у Бильбо в «Хоббите». На этой же карте будем отмечать грибные места, чтобы на следующий год вспомнить, где нашли больше всего грибов. Я очень жду наступления холодной зимы. Зимой, прежде чем отправиться на прогулку по заснеженному лесу, мы растапливаем печь и когда возвращаемся, нас ждет теплая уютная гостиная, где дети могут отогреть замерзшие руки и носы.







Когда мы с Сигне планировали постройку дома, нам очень важно было объединить кухню со столовой. Центром этого пространства должна была стать печь. Это очень удачная планировка. Мы с Сигне готовим ужин на кухне, а дети играют на полу в гостиной. Каждый занимается своим делом, но мы вместе. Вся жизнь проходит вокруг печи».



ДОМ В СТИЛЕ ХЮГГЕ

В хюгге-доме вам тепло и уютно. Когда входишь в этот дом, настроение улучшается и не хочется никуда уходить. Погода в Дании непредсказуема, и датчане проводят в доме много времени. Мы не жалеем времени и сил на обустройство уютного дома.








«Хюгге в интерьере проявляется по-разному. Поразительно, как много отличающихся друг от друга домов и стилей можно назвать «хюгге-интерьером».

Хюгге связано с ощущением безопасности. Оно возникает, когда вы чувствуете, что хозяин дома уверен в своем выборе, не боится интуитивно декорировать пространство и пробовать новое. В доме, обустроенном по всем правилам, с предметами декора и мебелью, подобранными в соответствии со строгой системой, хюгге возникает редко.

Хюгге появляется, когда вы обставляете дом искренне, от души – обстановка и устройство дома должны отражать вашу повседневную жизнь.

Если вы любите готовить и принимать гостей, обожаете вкусную еду, хюгге будет возникать на кухне и за столом. Дом ценителя искусства выглядит совсем иначе, в нем совсем другое настроение и атмосфера – ведь на первый план выдвигается совсем другая эстетика.

Уровень хюгге в доме зависит от времени и сил, которые вы вкладываете в обустройство пространства. Если вы вдумчиво выбираете мебель, предметы интерьера, картины, цветы, мелочи и шторы, в доме вы будете чувствовать себя спокойно, а гости увидят вас таким, какой вы есть».

    Кристина Б. Кьельдсен,
    редактор и автор книг по скандинавскому дизайну и образу жизни





ДАТСКИЙ ДИЗАЙН



«Эстетичный интерьер согревает душу и радует глаз. В доме, который кажется нам гармоничным, приятно находиться; о красивых вещах хочется заботиться, продлевая их жизнь. Эстетичность – это удовольствие».

    Кристина Б. Кьельдсен

Дания – страна с давними традициями дизайна. Для него характерна простота и функциональность. Дизайнеры Арне Якобсен, Финн Юл и Поул Хеннингсен прославили его на весь мир. Датчане стремятся к гармонии и красоте, но никогда не забывают о функциональности. Все предметы в интерьере созданы, чтобы ими пользоваться, – это не выставочные экспонаты, которые нельзя трогать. Слишком роскошные и дорогие вещи лишены приземленности, в их присутствии начинаешь нервничать, а это препятствует хюгге.



«У лампы от Поула Хеннингсена интересный современный дизайн, но она создана для освещения. Это не бесполезный дизайнерский предмет – красивый, но ненужный. Нет, дизайн напрямую связан с функцией – освещать помещение. Это честная лампа: внешнее в ней неотделимо от внутреннего. Датский потребитель должен это знать – тогда и лишь тогда он будет терпеть эту красивую вещь в доме».

    Йеппе Тролле Линнет,
    профессор хюгге





ЭКСКУРСИЯ ПО ДОМУ






Прихожая



«Прихожая – это «проходная», промежуточная комната, которая быстро забывается. И вместе с тем это первая комната, где мы оказываемся, когда заходим в дом. Пусть при входе ваш взгляд падает на что-то приятное. Картину любимого художника, зеленые тапочки в коридоре, которые только и ждут, когда вы сбросите уличную обувь и наденете их. Но не забывайте о практической стороне дела. Если вы заходите и спотыкаетесь о кучу обуви и курток, блокирующих обзор и мешающих движению, – это не хюгге. Подберите подходящее решение для хранения одежды и обуви, освободите максимум пространства. Прихожая не должна перетягивать внимание на себя».

    Кристина Б. Кьельдсен






Кухня



«Для скандинавов хюгге всегда связано с чем-то съедобным. Неудивительно, что кухня находится на максимуме хюгге-барометра.

Кухня – это рабочее место, где вы готовите еду. Но если вы не любите готовить, кухня для вас не так важна. Хюгге возникает там, где есть радость и интерес. Попытайтесь обустроить кухню в соответствии со своими интересами. Любите печь – сделайте так, чтобы печь было легко и приятно. Купите все инструменты и посуду для выпечки – все, что вас вдохновляет. Если вам по душе натуральная растительная пища, свежая зелень, пророщенные семена, обустройте пространство с учетом этих интересов. Посадите на подоконнике базилик, мяту и кинзу, поставьте миску с чесноком, луком и чили. Грязь и беспорядок противоречат хюгге, но небольшой приятный глазу художественный беспорядок не повредит. Больнично-чистые поверхности и стерильность отпугивают, а не располагают. При покупке квартиры или дома кухонная мебель часто включена в пакет. Придайте своей кухне индивидуальность: развесьте любимые кастрюли и сковородки, поставьте на полки красивые коробочки с чаем, инструменты, повесьте на стены любимые картины.







Не ставьте новую кухню в старом доме, частично сделанном из древесины. Уважайте архитектуру и замысел архитектора; выбирайте материалы, цвета и стиль кухни с учетом имеющегося пространства. При возможности поставьте в уголке маленький столик, где можно сидеть и общаться, чтобы повару было не скучно. Выпить чашку чая или бокал вина на кухне – чудесный неформальный ритуал, способствующий естественному возникновению хюгге».

    Кристина Б. Кьельдсен

Гостиная



«Гостиная часто становится центром дома. В философии хюгге важная роль уделяется материалам. Дерево, абажуры из бумаги, керамика и натуральный камень – все это приметы скандинавского стиля. Мы любим окружать себя местными видами древесины. Давняя скандинавская традиция – делать мебель из тика. Именно такую мебель мы помним с детства. Она знакома нам и привычна, а именно привычные вещи становятся основой хюгге. Мы узнаем предметы мебели – старых «друзей» из детства – и это приятно. Это хюгге.

Во многих скандинавах сильна эта «мебельная наследственность», они трепетно относятся к истории скандинавского дизайна. Для скандинавов «мебель из детства» помогает создать уютную, теплую атмосферу дома. Вспомните свое детство: наверняка в вашем интерьере есть что-то из родительского дома. Что это за связующий элемент? Может, большой диван, похожий на тот, что стоял в родительской гостиной? Гобелены на стенах? Любимый комод?»

    Кристина Б. Кьельдсен






Ванная комната



«Обустройте ванную с использованием природных материалов: поставьте деревянный столик или повесьте полки из дерева, купите плетеную корзину для белья и комнатные растения, которые отлично себя чувствуют во влажной среде. Побалуйте себя – пусть в ванной всегда лежит стопка пушистых полотенец. Освещение должно быть мягким, теплым; нелишними в ванной (как, впрочем, и в других комнатах) будут свечи. Ванная располагает к неторопливости. Здесь можно побыть наедине с собой».

    Кристина Б. Кьельдсен






Спальня



«Спальня – самая интимная комната в доме, его сердце. В спальню мы удаляемся, чтобы восстановить силы, здесь мы сбрасываем с себя оковы – в прямом и переносном смысле. Спальню необходимо обустроить с учетом этой ее функции. Она должна успокаивать, внушать чувство полной безопасности.

Как создать в спальне соответствующую атмосферу? Как пригласить в нее хюгге? Это дело индивидуальных предпочтений. Если, к примеру, вас успокаивает голубой цвет, купите текстиль и постельное белье голубого цвета. Вы также можете покрасить одну стену в любимый цвет – это придаст комнате характер и глубину. Есть ли у вас любимые картины, фотографии, постеры, настраивающие на засыпание? Повесьте их на стены. Не забудьте отвести место для особых ритуалов: книги, стакана воды, украшений, зеркала.







Если вы любите порядок, для счастья вам нужен шкаф или комод. А кому-то будет достаточно красивого стула, на который можно бросить вещи. Хюгге возникает, когда мы искренни и украшаем дом, следуя зову сердца. Особенно это касается спальни – комнаты, где живет наше самое сокровенное».

    Кристина Б. Кьельдсен





10 ВДОХНОВЛЯЮЩИХ СОВЕТОВ

Растения








«Вместе лучше, чем поодиночке. Возьмите на вооружение этот лозунг, когда принесете растения в дом. Лучше объединить много растений в одну зеленую зону, чем расставить по одному в разных местах. Обустройте такую зону: это может быть столик, уставленный горшками с цветами; еще больше горшков можно подвесить к потолку. У вас в доме появится живой зеленый уголок, где растения правят балом».

    Кристина Б. Кьельдсен






Красивый букет полевых цветов, цветущая ветка яблони из своего сада – и пустой угол комнаты наполнится жизнью. А если вы поставите в вазу ветку хлопка с мягкими соцветиями, она станет украшением на годы.



Углы

Обустраивая дом, подумайте о месте, где вы будете заряжать ваши батарейки. У всех есть такое место для телефона и компьютера, но мы сами тоже нуждаемся в подзарядке – как и наши домашние. Лучшее место для подзарядки – уголок. В углах мы всегда чувствуем себя в безопасности. Поставьте туда кресло, бросьте на него пару мягких подушек и плед. Поставьте лампу и маленький столик, чтобы можно было посидеть с хорошей книгой, чашкой чая и чем-нибудь вкусненьким.








Подарки и памятные вещицы

Порой мы не обращаем внимания на вещи, которыми окружаем себя. Но если присмотреться, окажется, что многие из них хранят историю об особых моментах, проведенных с любимыми. Когда мы думаем об этих моментах, обстановка дома наполняется смыслом – и хюгге.

Бережно храня подарки и сувениры, мы проявляем уважение к их истории.








Освещение

В северном полушарии мы стараемся впустить в дом как можно больше дневного света, но климат вынуждает нас использовать искусственное освещение 6–8 месяцев в году – даже днем. Поэтому свет и лампы дома и на работе играют очень важную роль. Свет необходим для счастливой жизни, считает датский архитектор Асгер Бай Кристенсен. Он делится секретами хюгге-освещения:



«Выбирайте в качестве источника света лампу накаливания или теплый светодиод. Мы живем в холодной стране, и хюгге-свет для нас – теплый. Цветовая температура света измеряется в градусах Кельвина. 2700 кельвинов – это теплый желто-оранжевый свет, хюгге-свет для меня и для большинства датчан.

Используйте точечный свет. Пусть в каждой комнате, даже маленькой, будет минимум две лампы. Выключайте верхнее освещение и создавайте маленькие островки света. У настольной лампы должен быть большой абажур, чтобы лампа не слепила глаза, а освещала только стол. Такую же лампу установите над кофейным столиком и над книжной полкой. Установите систему регулирования яркости света: вы сможете подстраивать яркость в зависимости от нужд и настроения».







Свечи



«Туалетная бумага и свечи – вот две вещи, которые всегда найдутся в доме любого датчанина. К счастью, их можно купить даже в самом маленьком магазине».

    Роджер Бил, британец, живущий в Дании, в интервью газете Politiken



Среди стран Евросоюза Дания потребляет больше всего стеарина на душу населения – 5,79 кг в год.




«Приходя домой после работы, я первым делом зажигаю свечу. Это значит, что можно никуда не спешить, расслабиться. Я всегда беру с собой свечи в путешествия. Так я уверена, что где бы я ни оказалась, в каком бы отеле ни остановилась, я всегда смогу устроить себе хюгге».

    Тильде Венгсгаард, Раннерс






Книги

Книги рассказывают историю. Иногда достаточно взглянуть на обложку, пролистать, вспомнить, где книга куплена, – и в памяти всплывают воспоминания. По книгам, что хранятся в доме, можно многое понять о человеке. Они рассказывают историю о нас – старые книги, принадлежавшие еще вашим родителям, дедушкам и бабушкам; книги, купленные за границей, любимые, детские или те, что вы читали, когда были влюблены.








Старые вещи

Старые ящики, банки, коробки, трубы – все это придает обстановке налет старины. Вымойте стеклянную банку и используйте ее как стакан или вазу для цветов, собранных на поляне. Храните книги в ящиках из-под фруктов или сделайте из них столик. Из старых труб смастерите вешалку для одежды.








Музыка



«Люди часто ошибочно представляют себе, что такое хюгге-музыка: им кажется, что они должны ставить забытые мелодии 1970-х и в целом слушать музыку реже. Это не так.

Хюгге – это внутреннее спокойствие, мягкость и теплота. Уютное дружеское общение, присутствие в настоящем. Это очень тонкое понятие, состояние, которое достигается тысячей разных способов. Но в основе всегда теплая компания и наслаждение моментом.

Вот десять треков, в которых есть теплота, приятное содержание и нечто необходимое для хюгге. Они автоматически и ненавязчиво вводят в хюгге-состояние, настраивают на совместное времяпрепровождение: сразу хочется сесть поближе друг к другу, быть здесь и сейчас и никуда не спешить».

    Мортен Линдберг, он же Master Fatman,
    датский диджей и легендарный радиоведущий

Хюгге-плейлист от Master Fatman

1.

I’m Still in Love With You / Marcia Aitken

2.

As She Walked Away / Brother Jack McDuff

3.

Lua, Lua, Lua, Lua / Gal Costa

4.

What Are You Doing the Rest of Your Life? / Bill Evans

5.

Besoka On Salsa / Manu Dibango

6.

Samba Saravah / Pierre Barouh

7.

The Sewing Machine / The Sea and Cake

8.

O Rio Para Trбs / Celso Fonseca

9.

I Wish You Love / Blossom Dearie

10.

Ain’t No Sunshine / Sivuca



Сувениры

Привозя сувениры из путешествий, мы наполняем дом дыханием мест, где побывали. Сувениры могут быть функциональными – машинка для пасты с Сицилии, деревянные ложки и лопатки из лавки в южной Франции или контейнер для жидкого мыла из исландского вулканического камня. Не бойтесь привозить заурядные сувениры: если миниатюрная копия Эйфелевой башни напоминает вам о незабываемой поездке в Париж, купите ее, ведь именно в ней воплотятся ваши воспоминания.








Смешение стилей

Секрет гармоничного интерьера в смешении старого и нового. Поставьте новую красивую лампу на антикварный комод, доставшийся вам по наследству; повесьте картину, нарисованную вашим другом, над стулом с блошиного рынка.








Рабочее место

Мы проводим на работе много времени – почему бы не обустроить рабочее место в стиле хюгге? Атмосфера хюгге может быть не только дома. Все идеи из этой главы с таким же успехом применимы и на рабочем месте. Спланируйте рабочее место так, чтобы работать было приятно, и ваша эффективность повысится.



Индивидуальность: сделайте коллаж из картинок, которые вас вдохновляют. Это могут быть фотографии из путешествий, репродукция Хаммерсхёя или Моне, рисунок вашей племянницы или смешная карикатура из газеты.



Аккуратность: избавьтесь от ненужных бумаг, найдите эффективный способ хранить нужные и освободите место на столе. Сложите документы в коробки ярких цветов; поставьте ручки и карандаши в старую фарфоровую вазу.



Живая атмосфера: в этом поможет хорошее освещение и детали. Подберите правильную лампу – свет не должен быть рассеянным, он должен точечно освещать стол и документы. Расставьте вокруг свечи, свежие цветы, растения. Не забудьте принести на работу любимую чашку: она будет напоминать, что после работы вас ждет перерыв и приятный разговор с коллегами.







ХЮГГЕ И ДИЗАЙН МИШЛЕНОВСКИХ РЕСТОРАНОВ

При помощи света, особых материалов и цветов датские архитекторы Сигне Биндслев Хансен и Петер Бундгаард Рютцоу создают атмосферу хюгге в самых известных ресторанах Дании. Они рассказывают о своем опыте работы над интерьерами всемирно известной сети ресторанов скандинавской кухни Noma и о том, как им удалось пригласить в них хюгге.








«Хюгге – сложное понятие; создать атмосферу хюгге – значит заставить человека почувствовать себя в привычной обстановке, в месте, где о нем заботятся, где его уважают.

Когда мы начали работать над ресторанами Noma, шеф-повар сети Рене Редзепи дал нам лишь одно указание. Он не хотел, чтобы между гостями и едой стояли какие-то искусственные концептуальные препоны. Ему нужен был честный ресторан – место, где кормят, без всяких ухищрений и прикрас. И мы постарались максимально стереть эту черту между эстетикой и функцией».


Материалы

«Любой наш проект начинается с того, что мы определяем, с какими материалами будем работать. Мы всегда любили натуральные материалы – различные сорта дерева, камня, шерсть, лен, кожу, металл. В проекте Noma мы придерживались того же подхода. Он полностью совпал с органической философией Рене Редзепи и сети Noma. Природные материалы хороши тем, что при правильном использовании с годами они выглядят только лучше. Вещи из натуральных материалов хранят историю их использования, и это делает их душевными, настоящими, «домашними», родными. Именно эти качества мы ассоциируем с хюгге».








Освещение

«Прежде всего мы хотели наполнить пространство дневным светом, но сделать его регулируемым. Мы повесили прозрачные шторы и шторы, блокирующие свет, чтобы интенсивность освещения можно было менять. Мы стремились к атмосферному, мягкому, неяркому освещению, поэтому повесили на потолок простую люстру с мягким светом и возможностью постепенно уменьшить его до нуля. Так мы создали очень приятную домашнюю обстановку – в ресторанах Noma нет ощущения, что ты сидишь у всех на виду.

Наконец, нам очень нравятся свечи и масляные лампы – их мы тоже использовали в разных местах в зале».








Цвета



«Цветовая гамма помещения зависит от используемых материалов. Цвет органического материала чаще всего отражает историю его происхождения – по цвету можно понять, какой обработке подвергся материал, откуда он. В то же время цвет усиливают базовые характеристики: текстура, рисунок, насыщенность. Также важно помнить, что после того, как наша часть работы будет завершена, пространство наполнят другие элементы, и только тогда его можно будет считать законченным. Еда, многоцветная и красиво разложенная на тарелках, должна быть в центре внимания, как и люди в зале, – поэтому мы стремимся использовать мягкие, приглушенные оттенки».







Открытая кухня

«Открытая кухня сближает, создает доверительную атмосферу и чувство домашнего очага. Гости видят шеф-повара и любуются таинством приготовления блюд. Но и повара подзаряжаются энергией от довольных посетителей».


ДИЗАЙНЕР АТМОСФЕРЫ

Дизайнер декораций Миа Стенсгаард создает пространства с определенной атмосферой: прохлады, покоя и чистого хюгге. Миа – художник-декоратор знаменитого датского сериала «Наследие» (Arvingerne), получившего множество премий, и абсурдистской комедии «Люди и цыплята» (M?nd og H?ns). Миа Стенсгаард делится фотографиями со съемочных площадок и рассказом, как создается атмосфера хюгге.






Фото со съемок сериала «Наследие», Пер Арнесен



Миа Стенсгаард:



«Халат – самая интимная одежда, его носят только дома и в ситуациях, когда чувствуется полная безопасность. Человек в халате уязвим, он не готов столкнуться лицом к лицу с внешним миром. В халате вас видят только близкие.

Розовый халат появляется в нескольких сезонах «Наследия». Он принадлежит матери главных героев: в первом и втором сезоне взрослые дети носят его по очереди. Это символ того, что, несмотря на интриги, жестокость и враждебность, они связаны.

Младшая дочь Сигне много лет жила отдельно от семьи – ее отдали на усыновление, когда она была совсем маленькой. На этой фотографии (сцена из второго сезона) на ней тот самый халат. Для меня это свидетельство, что ее наконец приняли в семью».





Фото со съемок фильма «Люди и цыплята», Рольф Конов



«Я исхожу из принципа, что хюгге возникает в тех местах, которые не требуют от нас соблюдения определенных правил поведения, где мы можем быть самими собой. Когда вы входите в комнату и начинаете нервничать, бояться, что оставите отпечатки пальцев на полированном стеклянном столике, это не хюгге.

Но если на стене пятно от красного вина, а в полу трещины, это говорит о том, что в доме живые люди, и у них тоже бывают маленькие неприятности. В таких комнатах можно быть самим собой, расслабиться, погрузиться в хюгге. Если что-то сломается, это можно починить.

Именно такое пространство я стремилась создать в фильме «Люди и цыплята».





Фото со съемок сериала «Наследие», Мартин Леманн



«Для меня хюгге неотделимо от компании друзей и родных. Создавая хюгге-пространство, я часто включаю в него видимые напоминания, что в комнате живут люди, которые общаются друг с другом.

Например, кусок дерева с крыльями на стене – подарок главных героев их матери, детская поделка. Такие подарки можно увидеть по всему дому; они свидетельствуют, что когда-то здесь жила семья, бегали дети и занимались творчеством.

На самом деле это не просто кусок дерева. Эту поделку сделали мой отец и мой сын.

Я росла в семье учителей рисования в 1970-е. «Поиск формы» был важным элементом их концепции преподавания. Кусок плавника с крыльями – отличный пример этой концепции: когда ищешь формы повсюду, их можно увидеть в природе. По отдельности эти куски дерева ничего не значат, но если соединить их, получится нечто новое».





Фото со съемок сериала «Наследие», Миа Стенсгаард



«Дом матери в сериале – дом художника. Я стремилась создать в нем атмосферу мастерской Санта-Клауса. Здесь работа над предметами искусства идет прямо в гостиной, бок о бок с повседневными делами. И мы понимаем, что в этом доме мечты, идеи, домашние дела и обязанности неотделимы друг от друга.

Правильная атмосфера и ощущение «живого дома» для меня всегда важнее эстетики, порядка и стандартов. В своей жизни я тоже замечала, что, отпуская контроль и снижая планку, не пытаясь все упорядочить, я получаю хюгге.

В Дании развита культура гостеприимства. Когда я приглашаю друзей в гости, это чистое хюгге. Особенно если я не пытаюсь все спланировать, а разрешаю гостям прийти чуть пораньше и помочь с приготовлениями. А самое-самое хюгге обычно начинается после ужина. За столом гости и хозяева обычно стремятся вести себя определенным образом, соответствовать невысказанным ожиданиям. Но истинное счастье в спонтанности. Хюгге возникает еще до ужина, когда за кухонным столом сидят двадцать человек, хотя место есть только для восьми. И после ужина, когда мы смеемся, потому что кто-то за вечер умудрился заполучить фингал под глазом, а кто-то влюбился по уши. Это не было запланировано, но так уж случилось».





Хюгге круглый год










«У меня хюгге ассоциируется и с темнотой, и со светом. Зимой, в темные месяцы, вся жизнь протекает в четырех стенах, и дом должен быть уютным – иначе никак. Мы собираемся у очага, заворачиваемся в пледы, зажигаем свечи, садимся поближе друг к другу и задергиваем шторы, защищаясь от темноты за окном. Когда в феврале, марте и апреле дни становятся длиннее, мы все чаще выбираемся из своей норы. Однажды весенним вечером мы упрямо, дрожа от холода, сидим за уличным столиком кафе и пьем пиво, ежась от ветра. Но мы не уходим и продолжаем в том же духе, и такие вечера, как ни странно, полны хюгге; мы объединяемся против холода и чувствуем себя победителями – мы снова это сделали! У нас получилось!







Когда наступает лето и даже ночью светло, хюгге перемещается на побережье. Семьи уезжают за город, устраивают пикники на пляже у перевернутых лодок, снова встречаются со знакомыми, которых не видели всю зиму, и обмениваются сплетнями обо всем, что случилось за год. Мы целыми днями читаем книги и бесцельно гуляем, пока не начинается дождь. Тогда мы прячемся в доме, печем фруктовые пироги и читаем комиксы про Дональда Дака. Но стоит солнцу выглянуть снова, как мы перемещаемся на террасу и обедаем, едим ржаной хлеб, пьем пиво, ездим на рыбалку, купаемся и живем на пляже в те недолгие месяцы, когда это возможно. Эта жизнь – самое счастливое время, самое хюгге, и, прячась под теплым одеялом зимой, я вспоминаю эту летнюю эйфорию».

    Амалия Лаулунд Трудсё


ХЮГГЕ-ЗАНЯТИЯ ДЛЯ КАЖДОГО ВРЕМЕНИ ГОДА

У каждого времени года свои особенности. Хюгге тоже бывает разным в разное время года.








Весна

После зимы, затянувшейся дольше положенных трех месяцев, после того, как я отважно жгла свечи и поддерживала в доме уют, я смотрю под ноги, вижу первый подснежник и понимаю, как ждала этого момента. Первый знак, что весна и светлые дни на подходе.

Весна – прекрасное время, выманивающее нас на улицу после месяцев сидения взаперти. Весна соблазняет нас цветами, почками на деревьях и обещанием нового начала. Все цветет – природа и наше настроение.

Для меня это время выхода на улицу. Я пью кофе, греясь в первых солнечных лучах, собираю подснежники и анемоны и ставлю их в вазу, две недели любуюсь потрясающим цветением вишни в апреле.

Весной много праздников и традиций, которые я непременно соблюдаю.



Тайные послания с подснежниками (гэккебрев)

За месяц до Пасхи друзья и родные посылают друг другу письма, подписанные точками – по одной точке на каждую букву в имени отправителя. Если получатель не угадывает, от кого письмо, он отправляет по обратному адресу шоколадное яйцо. Это старинный датский обычай, возникший еще в XVIII веке, когда влюбленные посылали друг другу вырезанные из бумаги фигурки.



Как сделать послание с подснежником

Возьмите лист бумаги. Заверните правый верхний угол вниз, отмерив квадрат. Отрежьте лишнее – получится треугольник. Сложите этот треугольник еще раз пополам. Отрежьте верх (часть, где соединяются концы), скругляя его. Теперь сделайте надрезы по обе стороны треугольника. Разверните и напишите на вырезанной бумаге стихотворение; не забудьте подписаться, зашифровав свое имя в виде точек. Положите письмо в конверт вместе с засушенным подснежником и отправьте по адресу.








Вот пример такого письма:

		Подснежник, подснежник белого цвета,
		Теплой весны благая примета.
		Сможешь ли имя мое угадать?
		Не сможешь – яйцо придется прислать!
		Точки – шифровка, тайный привет:
		Сможешь ли ты разгадать мой секрет?






Лето

Лето – время отпусков, босоножек, семейных посиделок. Долгие завтраки на террасе, барбекю и костры долгими светлыми летними вечерами.

Консервирование и заготовки – это тоже летнее хюгге. Все яркие вкусы сезона сохраняются в банках, и даже в середине зимы мы можем их отведать. Я делаю маринованные помидоры и лук, варенье из фруктов и ягод и напиток из бузины.



Лето в стакане – напиток из бузины

Стакан бузинного лимонада – лучшее угощение для званых и незваных гостей. Этот домашний освежающий напиток можно смешивать с водой, в том числе газированной, и игристым вином.

Храните напиток в холодильнике и дарите друзьям, разлив по красивым бутылкам.

Бузина – дикорастущее растение, чтобы собрать ее, придется отправиться в небольшую экспедицию, но это как раз самое интересное.

Срезайте соцветия бузины ножницами. Выбирайте свежие, которые еще не покоричневели – это влияет на вкус.








На 1,5 литра напитка:

20–30 соцветий бузины

2 лимона

2 ст. л. лимонной кислоты (если ее не оказалось под рукой, ничего страшного. Лимонная кислота – консервант, сохраняющий напиток дольше. Без нее вам придется выпить весь приготовленный напиток в течение недели.)

650 г сахара (лучше тростникового)

1,2 л кипятка



Промойте и очистите цветы и положите их в большую кастрюлю или емкость с крышкой. Вымойте лимоны и нарежьте колечками. Добавьте к цветам. Смешайте лимонную кислоту и сахар и растворите в кипятке. Залейте получившейся смесью цветы, закройте крышкой и поставьте на 4 дня в холодильник.



Затем процедите напиток и разлейте по чистым стерилизованным бутылкам. Пейте, смешивая с водой или вином.



Совет: налейте бузинный напиток в пакетики для льда и заморозьте. Добавьте 1–2 кубика в стакан воды с газом или без газа. Отличный способ приготовления холодного бузинного лимонада в жаркий летний день – или в любой другой день, когда хочется вернуться в лето!








Осень

С конца сентября я начинаю готовиться к зимовке. Проверяю запасы свечей и достаю с верхней полки шкафа вязаные свитера. Осень – мое любимое время года. А любимое осеннее занятие – прогулка по лесу в ясный день в октябре. Я смотрю на красно-коричневые и оранжевые кроны деревьев и пинаю шуршащие листья. Вечером, когда сгущаются сумерки, замерзшая, возвращаюсь домой. Осень – самое время побыть дома, заняться рукоделием, почитать, приготовить какое-нибудь долго томящееся на плите блюдо.



Чтобы создать атмосферу хюгге дома, достаточно запомнить три волшебных пункта: «место для гостей», «мягкий свет» и «что-нибудь вкусненькое».


А ниже вы найдете рукодельные проекты из датской книги «Ностальгическое рукоделие», написанной тремя мастерицами. Они помогут вам пригласить осеннее хюгге в дом.



Глиняная вазочка уникальной формы

Глина для лепки – дешевый и простой в обращении материал. После высыхания она выглядит как керамика. Мы использовали глину, чтобы сделать вазочку. У нее очень «рукодельный» вид, и это делает ее еще прелестнее. Все обаяние этой вазы в ее неправильной форме. Вазочку можно использовать для декора, хранить в ней украшения и ключи. Или покрыть ее экологичным лаком и подавать в ней розовый зефир и прочие лакомства.








Вам понадобится:

Глина для лепки

Вода

Кисточка

Мелкая наждачная бумага

Лак



Разомните глину и скатайте из нее шар. Лучше всего использовать белую глину – у нее приятный натуральный цвет. Разгладьте все трещинки и начните формировать вазу от центра, растягивая глину большим пальцем, пока не добьетесь нужной формы. Легкими движениями пальцев вылепите тонкие края. Смочите пальцы водой и еще раз пройдитесь по всей поверхности вазы, чтобы она стала более гладкой. Скругляйте углы и удаляйте отпечатки пальцев.



Затем оставьте вазу сохнуть на воздухе. На это уйдет один-два дня в зависимости от толщины стенок и вида глины (ознакомьтесь с инструкцией на упаковке).



Вазу можно оставить неошкуренной или зачистить края мелкой наждачной бумагой. Раскрасьте готовую вазу в любой цвет или покройте орнаментом – дайте волю фантазии. Если вы хотите использовать вазу для пищевых продуктов, не забудьте покрыть ее экологичным лаком.



Положите в вазочку любимые сладости, заберитесь с ногами на диван – и да будет хюгге!



Самодельный стол

Смастерить стол из досок совсем несложно и недорого. У нашего стола столешница длиной 165 см и шириной 90 см; за ним могут разместиться четверо. Но вы можете сделать стол любого размера.








Вам понадобится:

8 досок для столешницы

Еще одна доска, разрезанная пополам, для скрепления

Пила

Складной метр

Угольник

Карандаш

32 шурупа для дерева с плоскими головками

Мелкая и крупная наждачная бумага или шлифовальная машинка

Кисточка

Морилка

2 опоры для стола



Измерьте доски и подрежьте их, чтобы они были одинаковой длины. Разрежьте дополнительную доску надвое – половинки должны быть чуть короче ширины стола, но покрывать все доски. Ошкурьте доски сначала грубой, а затем мелкой наждачной бумагой или шлифовальной машинкой. Ошкурьте все поверхности, особенно края, где будут сидеть люди.



Выровняйте доски и положите их рядом лицевой стороной вниз. Положите половинки досок поперек с двух сторон и привинтите их шурупами. Используйте длинные шурупы, которые скрепят два ряда досок, но будьте аккуратны, чтобы они не вышли с противоположной стороны (из столешницы). Крепко прижимайте доски друг к другу, чтобы в столешнице не было дыр. После работы соберите опилки пылесосом и протрите столешницу влажной тряпкой. Теперь ее можно покрыть морилкой. Мы взяли серую морилку, чтобы придать столику «деревенский» вид. Прочтите инструкцию на упаковке и сушите окрашенное дерево, как указано.



Когда столешница высохнет, установите ее на опоры (продаются в ИКЕА). Ее можно просто положить, а можно крепко прикрутить шурупами.








Зима

Зима – время уютных посиделок на диване с родными и друзьями. Время сериалов, карточных игр, чтения, задушевных разговоров, заготовленных с лета консервов и мерцающих свечей.

А еще зимой мы мастерим самодельные рождественские игрушки, печем и собираемся за глинтвейном и пышками. 13 декабря в Дании празднуется День святой Лучии: по улице шествует хор с зажженными свечами и поет песню Лучии. Гирлянды из лампочек создают в доме уют даже после Рождества.



Хюгге-гирлянда

Гирлянда с лампочками отбрасывает мягкий свет и способствует хюгге. Для этого проекта мы взяли обычную, ничем не примечательную гирлянду и мячики для пинг-понга, приглушающие свет. С наступлением сумерек эта гирлянда подарит вам хюгге и волшебную атмосферу, где бы вы ее ни повесили – на улице или внутри, в любимом уголке или на перилах террасы.








Вам понадобится:

Гирлянда (покупайте светодиодную гирлянду, чтобы лампы не перегревались)

Мячики для пинг-понга (столько же, сколько лампочек на гирлянде)

Канцелярский нож



Надрежьте мячики. Не разрезайте в месте соединения половинок, иначе мячики сломаются.



Затолкайте лампочки в прорези. Разгладьте все неровности и выпуклости в мячах, которые при этом образуются.







ТРАДИЦИИ

Традиции объединяют и становятся пищей для воспоминаний. Праздновать Новый год одной компанией, отмечать день рождения в саду – у каждого из нас есть традиции.

В феврале моя подруга приглашает друзей на празднование забытого датского дня Киндельмиссе («Месса при свечах»). Это старинный христианский праздник, знаменующий окончание половины зимы. Мы встречаемся ранним вечером, печем блинчики и ужинаем за накрытым столом – естественно, при свечах.



Загляните в календарь, найдите забытый праздник или старую традицию, которую неплохо бы возродить!







Маргрете живет в северной части полуострова Ютландия с мужем и двумя детьми. С самого детства в их семье праздновали Вальпургиеву ночь[2 - Праздник весны, восходящий к дохристианским традициям; отмечается в ночь с 30 апреля на 1 мая. Назван так в честь христианской святой Вальбурги.] – еще один день, который в Дании почти никто не отмечает.



«В эту субботу мы праздновали Вальпургиеву ночь. В прошлые годы на праздник собирался целый сад гостей – детей и взрослых. Но в этом году мы отмечали вчетвером. Утро прошло неторопливо: мы завтракали, сидели за столом, обсуждали, почему празднуем Вальпургиеву ночь. Я вспоминала, как отмечала этот праздник в детстве с родителями. У меня с этим днем связано столько прекрасных воспоминаний о весенних вечерах: костер, игры, теплые оладьи. Дети обожают слушать истории о том, как я была маленькой.

Вечер по традиции провели у костра. Я сидела рядом с Мортеном, моим мужем, и мы говорили о наших мечтах и планах. А дети играли рядом. Мы засиделись до темноты, костер догорел, и мы все вместе закутались в одеяло и смотрели на угли – это было настоящее хюгге, которое запомнится надолго. И я подумала, как мне повезло, что я могу вот так сидеть с семьей у огня. Что у меня есть возможность это сделать. Это наполняет меня благодарностью».

    Маргрете Сёндерлунд Андерсен,
    Северная Ютландия





ХЮГГЕ И КАНИКУЛЫ

Каникулы и отпуска – время отдыха. Но чтобы хорошо отдохнуть и проникнуться хюгге, не обязательно отправляться на край света. Часто хюгге прячется прямо под носом, надо только руку протянуть. Поездка на дачу, в летний домик или старую ферму в Швеции – вот как расслабляются датчане, отдыхая от повседневной жизни. Это настоящий хюгге-отдых.








Летний домик



«Солнце опустилось к горизонту, окрасив все в теплый оранжевый цвет. Низкие песчаные дюны отбрасывают длинные тени. Нам разрешили купаться вечером. В кои-то веки никого не волнуют мокрые волосы и простуда. Мы сбрасываем одежду и бежим в воду, мерцающую солнечными бликами. А когда выходим, зубы стучат и с трудом получается натянуть через голову теплый свитер – так сильно трясутся руки. С косички капает; по спине течет река, и остается мокрый след. Костер уже разгорелся, угли занялись пламенем в сгущающихся сумерках. Я сажусь рядом с мамой и чуть не опрокидываю чашку с красным вином на плед; она обнимает меня, а заметив мокрые волосы, качает головой. Жар от костра освещает наши лица; я ясно вижу каждого.

В эти спокойные минуты, когда взрослые уже наговорились и закончили вспоминать былые дни, наступает тишина, и настроение почти как в канун Нового года. Ритмично вспыхивает маяк на Некселё; на фоне все еще светлого неба виднеется только его силуэт на мысу. Позже мы идем домой босиком по темной тропинке и боимся наступить на слизняков. В этот момент я уверена: когда придет зима, мы ее переживем».

    Из книги «Летний домик»
    Амалии Лаулунд Трудсё






Дача и сад



«У нас есть дача в пятнадцати минутах езды от Копенгагена. Обычный домик с маленькой кухней, маленькой гостиной и узкой кроватью. Там все маленькое, кроме сада, где мы выращиваем цветы, пряные травы и овощи на грядках. Я приезжаю туда, когда мне нужно сосредоточиться, чтобы ничего меня не отвлекало; или когда нужно расслабиться. Кошу лужайку, пью пиво на веранде, читаю книгу, готовлю яблоневые саженцы к посадке. Я люблю готовить, и это так здорово, что у меня есть возможность выращивать свою зелень и овощи.

Я играю в футбол с друзьями – поле как раз рядом с дачей. После тренировки часто приглашаю ребят выпить пива и поболтать в саду. Летом устраиваем барбекю. Мама тоже приглашает подруг на дачу. Они сидят на солнце, вяжут, судачат – сплошное хюгге».

    Корнелиус Симонсен, Вестебро






Шведская ферма



«При первой же возможности мы едем на семейную ферму в южную Швецию – это всего пара часов езды от Копенгагена. Поездка на ферму – как путешествие во времени: здесь нет электричества, водопровода и Интернета. Ферма стоит в лесной чаще на берегу красивого озера. Зимой здесь всегда горит камин для тепла; когда заходит солнце, мы зажигаем свечи и читаем, играем в игры. Даже зубы чистить приходится при свечах. Для меня нет большего хюгге, чем эта ферма. Только здесь я чувствую, что мне не надо никуда спешить».

    Нанна Мосегаард,
    Копенгаген





ХЮГГЕ ПО ВСЕМУ МИРУ

Хикаму Беннани сорок лет. Он живет в северной части полуострова Ютландия с девятилетним сыном, женой-датчанкой Сэти и новорожденным малышом. Хикам родом из Марокко. Когда ему было семнадцать, семья Хикама переехала в Англию. Двенадцать лет он прожил в Брайтоне, а последние одиннадцать – в Дании. Хикам считает, что хюгге есть везде. Главное – хорошая компания, спонтанность, еда и напитки, услаждающие чувства.








«В Марокко есть свой символ хюгге – поднос с мятным чаем и стаканчиками. Ни одно дело не делается, прежде чем не сядешь и не выпьешь чаю. Повсюду подушки и пуфики, чтобы было удобно и можно было расслабиться. Некоторые мужчины носят джеллабы[3 - Длинное свободное платье.]. К чаю подают фрукты, соленые орешки. Разговоры не прекращаются, обсуждать можно что угодно: последние события на родине и за границей, происшествия в Касабланке. Но начинается все обычно с местных сплетен: «Про Фатиму слышали? Она вышла замуж! Серьезно! Дочь того-то и того-то…» И так может продолжаться часами.

В Англии я часто находил хюгге в пабах. У англичан есть «свои» пабы, своя именная кружка в них – оловянная, с выгравированным именем. В пабах неформальная обстановка, люди собираются для легкого общения, рассказывают анекдоты. Здесь, в Дании, мне очень не хватает воскресных обедов в пабе. В Брайтоне, где живет моя семья, по воскресеньям мы всегда ходили в паб. Садились, заказывали жареную баранину и йоркширский пудинг и рассказывали, как кто провел выходные. Потом многие из этих историй пересказывались снова и снова, мы смеялись, нам было легко, весело – нам было хюгге.

Датчане – прямолинейный народ, они сразу переходят к откровенным разговорам. В Дании хюгге всегда бывает в компании близких родственников и хороших друзей. В Марокко мы часто ощущаем хюгге в присутствии людей, которых не так хорошо знаем. Интимное пространство дома открыто для соседей и малознакомых людей».







«Основное различие между датским хюгге и хюгге в других частях света в том, что датчане придумали этому феномену особое название. Теперь, когда я живу в Дании и знаю, как это называется, я чаще нахожу хюгге и сам создаю его в разных ситуациях. Слово «хюгге» включает все – дружеское общение, усладу чувств, спонтанность. Это слово передает целую гамму сложных понятий. Оно включает все, и, зная это слово, начинаешь лучше понимать, что такое хюгге.

Мне кажется, хюгге есть повсюду, в любой стране мира, и все народы воспринимают это понятие очень похоже. Ценность хюгге в том, что этот феномен универсален. В атмосфере хюгге можно расслабиться и быть самим собой, не боясь осуждения.

Хюгге нужно сделать всеобщей религией!»








Потенциал хюгге







Датский феномен хюгге не раз подвергался критике местных политических партий – как левых, так и правых.

Левое крыло критикует хюгге за то, что оно способствует замкнутости и отторжению граждан, не принадлежащих к скандинавской культуре. Для правого крыла хюгге – препятствие на пути амбиций, движения, роста. Если мы слишком предаемся хюгге, страдает продуктивность и эффективность, нет развития.

Но основные ценности хюгге несут огромный потенциал. Так считает двадцатипятилетний предприниматель и учитель народной школы Миккель Винтхер. Министерство культуры Дании провело опрос, в котором датчан (включая Миккеля) попросили высказать свое мнение о датской культуре и назвать ее элементы, которые можно было бы включить в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. В этом списке перечислены культурные феномены – обычаи, традиции, ремесла. А может, и хюгге место в списке? Миккель Винтхер активно поддерживает эту идею.



«Хюгге – это когда мы говорим: «Хватит обсуждать политику, время хюгге!» Мы забываем о различиях и делаем что-то вместе. С хюгге мы становимся просто людьми, отбрасываем все, что нас разъединяет, и начинаем понимать, что все мы в одной лодке. В хюгге нет элемента конкуренции.









Именно эта особенность хюгге – отсутствие соревновательности – лежит в основе датской социальной политики, в частности, движения народных школ, культуры волонтерства, столь распространенной в Дании, и кооперативов.

Датские народные школы – это сеть современных учебных центров для взрослых, рассчитанная в первую очередь на сельских жителей. В народных школах сельское население учится чему-то новому, открывает новые возможности. Идея народных школ в том, что учителя и студенты владеют определенными навыками, и каждому есть чем поделиться. Кроме того, каждому есть чему научиться. Поступающие в народную школу просто хотят учиться. Там нет оценок и экзаменов, отсутствует внутренняя конкуренция. Студенты и учителя образуют сообщества; новые идеи объединяют и приводят к созданию более сплоченного общества – а это огромное преимущество как для отдельного человека, так и для общины в целом.

Именно в народных школах родилась идея кооперативов. Люди, живущие сельским хозяйством, объединились против внешнего, демпингующего рынка. Вместо того чтобы ввязываться во внутренние ценовые войны, фермеры, владельцы молочных хозяйств и земледельцы приняли важное решение и объединились в кооперативы. У каждого в кооперативе была своя доля и соответственно процент прибыли.

Движение народных школ и кооперативов – пример того, как хюгге и свойственный ему антисоревновательный дух укрепил местные сообщества в Дании.

Я верю, что мир нуждается в хюгге. Хюгге – лекарство от отчуждения, оно необходимо нам, чтобы абстрагироваться от различий и сосредоточиться на общих ценностях, свойственных всем людям. С народными школами и кооперативами мы сумели это реализовать.

Хюгге способствует сплоченности, сотрудничеству и любви – ценностям, которые находят отклик в сердце каждого человека».







ХЮГГЕ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ

В современной Дании позиции хюгге по-прежнему сильны, но им угрожает мода на здоровый образ жизни, цифровые СМИ и общественный идеал «успешного», эффективного человека. Чтобы хюгге и дальше оставалось любимым занятием датчан, ему необходим «ребрендинг», считает ведущий лайфстайл-эксперт Анне Глад. Вот что она говорит:



«Хюгге в Дании процветает и будет процветать всегда – для этого есть все условия. Хюгге возникает, когда дни коротки, а ночи длинны – а это никогда не изменится. Когда рано темнеет, датчане сидят по домам и приглашают гостей. Храм хюгге – это дом, и так было тысячи лет. Даже викинги зимой приглашали гостей пировать, устраивали уютные посиделки и планировали летние походы. Хюгге – домашняя культура, которая в Дании сохранилась по сей день.

Особенно благоприятные условия для хюгге складываются во время экономических кризисов. Из-за недавнего кризиса датчане стали чаще бывать дома, жизнь стала меньше направленной «вовне». Семьи и друзья стали более сплоченными. Мы снова разводим камины, готовим домашнюю еду, достаем забытые настольные игры. Появилось больше времени для размышлений. Теперь модно не владеть вещами, а владеть знаниями. В кризисные времена мы больше читаем, посещаем курсы и лекции. Мерилом престижа стала важная общественная деятельность – например, участие в родительских комитетах. В условиях экономического роста совсем другие критерии престижа – они никак не связаны с семейными обязанностями.











Однако многие тенденции развития современного общества – угроза для хюгге. Культ красивого тела и увлеченность здоровым образом жизни угрожают простым радостям – ведь хюгге часто ассоциируется со сладостями, пирогами, вином и пивом. По всей стране открывается все больше фитнес-центров, датчане начали мерить давление и уровень холестерина, тысячи людей вдруг принимают участие в марафонах – вид спорта, который прежде был уделом нескольких чудаков, вдруг стал популярным. Имиджу хюгге наносится серьезный урон: если увлечение ЗОЖ продолжится и затронет более широкие слои населения, хюгге придется нелегко.

Еще одна угроза – цифровые СМИ и соцсети. По результатам последних исследований, семейные датчане все чаще испытывают стресс. При этом рабочие часы остались прежними и время на досуг не сократилось. Что же изменилось? Количество часов, которые мы проводим в Интернете, и соответственно возросшие социальные требования. Теперь уже недостаточно быть примерным гражданином, который платит налоги и не нарушает законы; теперь у нас должна быть карьера, семья, красивый дом, мы должны заботиться о внешности и самореализации и – рассказывать об этом. Соцсети крадут у нас время, которое мы могли бы провести с семьей, отдаляют от нас детей и становятся источником конфликта, если родители пытаются наложить ограничения на использование соцсетей.

Старое доброе телевидение – еще одна проблема. Откуда взяться хюгге, когда фоном идет телепрограмма? Основной компонент хюгге – совместный досуг и что-то сладкое, но когда досуг заключается в просмотре развлекательных программ, мы заедаем сладостями впечатления, не чувствуя их вкуса, и не замечаем тех, кто сидит рядом. А еще почему-то считается, что во время просмотра телепередач можно иногда заглядывать в «Фейсбук»!

Как хюгге противостоять этим угрозам и сохранить позиции у молодой части населения, ориентированной на здоровый образ жизни? Для этого необходим ребрендинг. Хюгге дарит нам общение, возможность радоваться каждому моменту, созерцание и отдых. В последнее время все это стало роскошью: мы тратим огромные суммы на йога-туры и путешествия в нетронутые уголки Земли, но с хюгге все это может быть бесплатным. Просто нужно чаще вставать с дивана и выходить на свежий воздух. Пусть хюгге станет для нас более активным занятием, ведь общаться можно и стоя, и гуляя на природе. Пусть будет больше активного хюгге, чем пассивного: прогулки с детьми в лесу, когда мы идем рядом и ловим неспешные, мимолетные впечатления – например, наблюдаем за жуком, ползущим по листку. Нам нужно понять, что свежие булочки можно взять с собой не только на диван, но и на пикник, и хюгге при этом никуда не денется – оно последует за нами.

А еще хюгге нужно подружиться с новыми реалиями – например, различными аудионосителями. По последним данным, продажи аудиокниг в Дании превысили продажи электронных книг. Все более популярными становятся подкасты и радиотрансляции. Знания и стимуляцию можно получать не только по визуальному каналу – мы можем слушать. Да, это потребует от нас большего сосредоточения, зато создаст благоприятные условия для хюгге.

А главное, мы должны гордиться хюгге и помнить его историю. Быть скандинавом здорово – прежде всего из-за хюгге. Благодаря хюгге для скандинавов так важны дом и семья, они не зациклены на себе. Благодаря хюгге люди собираются вместе, общаются в непринужденной, неформальной обстановке. Хюгге – свет, который помогает нам продержаться шесть темных и холодных зимних месяцев. Хюгге было нашим спасением более тысячи лет».





Послесловие









Хюгге – это моменты повседневности, которые делают нас счастливыми.

Лучшие из них ярки и сияют, как звезды.

Когда у нас есть слово, обозначающее эти моменты, мы чаще замечаем их, ведь обычно они прямо перед носом.

Они только и ждут, чтобы их заметили.











СЛОВАРИК ХЮГГЕ

«Гномье хюгге» – рождественское понятие, включающее все, что делают в Рождество датские гномы. Они едят кашу на чердаке, по-доброму подшучивают над людьми, живут в маленьких уютных уголках по всему дому. На Рождество датчане украшают дом фигурками гномов, создавая атмосферу гномьего хюгге и рождественского хюгге.



Антихюгге – неприятная, зловещая обстановка, кошмар, нечто безрадостное и неуютное, пугающее. Короче, полная противоположность хюгге!



Весеннее хюгге, летнее хюгге, осеннее хюгге – сезонные хюгге-слова описывают разные хюгге-занятия, подходящие тому или иному времени года.



Девчачье хюгге – хюгге в женской компании. Девушки, собирающиеся вместе, чтобы заняться чем-нибудь приятным или просто поболтать, побыть собой.



Деревенское хюгге – очень распространенный вид хюгге. Чаще всего хюгге встречается именно в маленьких деревнях.



Зимнее хюгге – сидеть в тепле, когда на улице холодно и темно, зажечь свечу и заняться хюгге – вот что такое зимнее хюгге. Смотреть на прекрасный заснеженный пейзаж, от которого становится уютно на душе, – это тоже зимнее хюгге. В таких случаях говорят: «О да, это чистое зимнее хюгге!»



Именинное хюгге – домашние булочки и подарки в постель, датский слоеный торт (именинная традиция в Дании), праздник с друзьями, когда все, как вы хотите, – вот каким бывает хюгге в день рождения.



Кафе-хюгге – приятное времяпрепровождение в кафе с хюгге-атмосферой.



Кино-хюгге – уютный совместный просмотр фильма: «Посмотрим хюгге-фильм, Могенс?»



Клубничное хюгге – клубничное хюгге летом – это очень по-датски! Оно заключается в том, что вы собираете или покупаете клубнику и едите ее. Такие моменты часто бывают связаны с воспоминаниями и семейными традициями, поэтому это хюгге.



Недохюгге – неудачный семейный ужин или другое событие, которое задумывалось как хюгге. Пример: «Как прошел ужин, дорогая?» – «Какое-то недохюгге получилось».



Островное хюгге – жизнь на датских островах – сплошное хюгге. Самсё, Борнхольм, Фанё, Анхольт, Эрё, Лангеланд – это лишь немногие хюгге-острова, где много островного хюгге.



Пивное хюгге – чисто датское понятие, скажут некоторые. Сидеть после работы с бутылкой «Карлсберга» в руке – чистое пивное хюгге. Праздновать окончание рабочего дня кружкой пива – вот оно, пивное хюгге! Также означает напиваться с друзьями.



Рождественское хюгге – сама суть Рождества: традиции, вкусная еда, огни на улицах, атмосфера хюгге повсюду. И, конечно, хюгге-моменты с семьей и любимыми друзьями.



Семейное хюгге – например, «Устроим семейное хюгге в субботу?». Это значит: поиграем в настольную игру, вместе приготовим что-нибудь вкусное. Проведем время всей семьей за любым хюгге-занятием.



Утреннее хюгге – неторопливость, куча свободного времени, блуждание по дому в тапках. Просыпаться рядом с любимым человеком и заниматься хюгге, прежде чем начать дела, – это тоже утреннее хюгге.



Хюгге дома – домашнее хюгге, в противоположность хюгге где-то еще: «Какие планы на вечер, Анна?» – «Обычный хюгге-вечер дома».



Хюгге у бабушки – хюгге может быть не только абстрактным понятием, но и обозначать конкретное действие или событие. «Хюгге у бабушки было супер».



Хюгге-бол – футбол, в который играют только ради хюгге. Хюгге-бол существует, чтобы хорошо провести время; неважно, кто выиграет и с каким счетом. На самом деле хюгге-бол часто даже не подразумевает игру в футбол: люди могут просто собраться вместе попинать мяч по кругу или показать друг другу всякие трюки с мячом (не слишком сложные).



Хюгге-вечер – вечер, проведенный за поеданием хюгге-еды и хюгге-занятиями с близкими. Как правило, это вечер дома, когда вы никуда не собираетесь. Типичный хюгге-вечер – это кино, хюгге-еда, настольные игры, бокал вина или хюгге-разговоры. См. также Хюгге дома.



Хюгге-день – день, посвященный хюгге. «Стеффен, давай сегодня прогуляем школу и устроим хюгге-день!»



Хюгге-джем – совместное исполнение музыки с целью хюгге. «Ребята, приходите хюгге-джемить!»



Хюгге-дядя и хюгге-тетя – это не обязательно ваш родной дядя или тетя. Это может быть друг семьи, который ладит с детьми и любит с ними играть, а также любой человек, который умеет создать вокруг себя приятную атмосферу, печет пироги, приглашает гостей на хюгге, всегда приветлив и мил. Одним словом, хюггешный человек.



Хюгге-еда – «Чего хотите на ужин, дети?» – «Хюгге-еду!» Подробнее в главе «Хюгге за обеденным столом».



Хюгге-завтрак – неотъемлемая часть в выходные. Кто поздно просыпается, может пойти на бранч. Хюгге-завтрак – это ваши любимые блюда, время расслабиться, большая чашка горячего кофе.



Хюгге-комната – гостиная с хюгге-диваном или хюгге-матрасом, на который так и хочется завалиться.



Хюгге-кроссворд – решение кроссвордов исключительно с целью хюгге. «Я просто сижу с хюгге-кроссвордом».



Хюггеланд – так называют Данию. «Дания, мой Хюггеланд – страна хюгге».



Хюгге-мама – женщина, которая окружает всех хюгге; заботливая, любящая, как родная мама. «Мона – наша хюгге-мама из продленки».



Хюгге-марафон – «Мы с Луизой устраиваем хюгге-марафон: будем смотреть весь первый сезон «Стыда»[4 - Популярный норвежский сериал о жизни старшеклассников.].



Хюгге-мебель – мебель, располагающая к хюгге.



Хюгге-место – «О, Астрид, какое уютное хюгге-местечко! Ты, наверное, частенько здесь сидишь».



Хюгге-мишка – любимый плюшевый мишка ребенка. «Ты не забыл своего хюгге-мишку, Софус?»



Хюгге-момент – «Мы просто сидели на солнце: прекрасный хюгге-момент». На лучших фотографиях запечатлены именно хюгге-моменты. Это не эстетичные постановочные снимки: они воплощают атмосферу хюгге.



Хюгге-нюгге – полное хюгге. «Нюгге» – не слово, а просто присказка, рифмующаяся с «хюгге». Что-то вроде «любовь-морковь». Может использоваться как сарказм: «О, да у вас тут хюгге-нюгге». Иногда это слово означает критику хюгге или даже оскорбление в адрес хюггующих.



Хюгге-пес – собака, рядом с которой весело и хюгге. «Провела целый день со своим хюгге-псом!»



Хюгге-пианист – пианист, который своей игрой создает атмосферу хюгге. «Отлично сегодня посидели, да, Тор?» – «Да! Там даже был хюгге-пианист».



Хюгге-пиво – пиво, которое вы пьете во время хюгге-пивных посиделок. «Хеннинг, выпьем по хюгге-пиву?»



Хюгге-поболтать – приятно поговорить о том, о сем. «Встретил в булочной Лотте, отлично хюгге-поболтали. Обсудили все местные новости».



Хюгге-поговорить – хюгге-поболтать можно о всякой ерунде, а когда речь идет о более серьезных темах, мы хюгге-говорим. «На днях виделись с Софи, хюгге-проговорили до трех утра».



Хюгге-приболеть – приболеть, но не настолько, чтобы весь день пролежать, мучаясь от боли. Не пойти на работу, бродить по дому в шарфе, теплых носках и тапочках, смотреть кино и есть все, что душа пожелает, – но все же чувствовать себя неважно.



Хюгге-путешествие – поездка в компании в лес или на пляж исключительно ради хюгге. «Эмиль, давай съездим в небольшое хюгге-путешествие!»



Хюгге-пятница, хюгге-суббота, хюгге-воскресенье – популярные хюгге-слова, так как пятница, суббота и воскресенье – самые подходящие дни для хюгге. Хюгге – время, когда не надо работать.



Хюгге-рыбалка – рыбалка с целью хюгге. «Какие планы, Арне?» – «Пойду на хюгге-рыбалку».



Хюгге-свет – «Сигрид, смотри, какой красивый ресторан». – «О нет, Бьярке, здесь слишком яркий свет. Неужели нельзя было сделать хюгге-свет? Это гораздо приятнее».



Хюгге-спортсмен – хюгге-спортсмены занимаются «медленными» видами спорта и не ради похудения, а ради хюгге. Например, за компанию с друзьями. «Грете? О да, она хюгге-спортсменка».



Хюггеспредер – хюггешный человек, который заражает хюгге всех вокруг. Также хюггеспредером в шутку называют того, кто испортил воздух на людях и «распространил свое хюгге» на всех.



Хюгге-темп – день в хюгге-темпе – это суббота, когда нет никаких дел. Пробежка в хюгге-темпе – бег ради хюгге.



Хюгге-уголок – хюгге часто обитает «в углах». «Какое красивое кресло, Доррит» – «Спасибо, Ханне. Поставлю его в свой хюгге-уголок».



Хюгге-ужин – «Биргит, устроим хюгге-ужин?» Хюгге-ужин – это ужин с гостями. Их может быть много или всего парочка. Чем больше людей, тем больше хюгге.



Хюгге-фасад – маска, которую вы надеваете в социуме, притворяясь, что все у вас хюгге, хотя на самом деле никакого хюгге не чувствуете. Это делается с целью избежать конфликта или излишней драмы, если вам просто нужно остаться в этой компании. Вы надеваете хюгге-фасад, пока не наступает пора идти домой.



Хюгге-фон – хюгге-музыка, тихо играющая фоном, спокойно играющие дети, пение птиц, разговоры гостей и прочие хюгге-занятия, происходящие фоном.



Хюггехейса – дружеское приветствие или прощание. Учтите, что это очень неформальное, панибратское, эмоциональное приветствие – не стоит здороваться так с боссом.



Хюгге-чай – приятное чаепитие в стиле хюгге.



Хюгге-час – это выражение особенно часто используют в школах. Хюгге-час – это урок на свободную тему, когда ученики просто рисуют, читают вслух или едят торт.



Хюгге-чтение – чтение как часть хюгге.



Хюггешные люди – люди, рядом с которыми всегда хюгге. «Кирстен и Хенрик – очень милые, хюггешные люди. Мы много общаемся».



Хюггешный или хюгге – уютный, приятный, в стиле хюгге. «Какое хюггешное кафе, Ханс!», «Хюггешно посидели, Лиза».



Чистое хюгге – хюгге в чистейшем виде. «Это было чистое хюгге».








Вы наверняка заметили, что в датском больше слов, где хюгге – первое слово в составе составного: хюгге-еда, хюгге-погода. И меньше слов, где хюгге является последним (чистое хюгге, семейное хюгге). Это характеризует все хюгге-слова: приставка хюгге- может стоять перед любым словом, означающим совместное действие (еда, беседа, питье). Также хюгге часто связано с определенным временем дня или года, событиями, обстоятельствами – Рождеством, вечером, летом, осенью, пятницей, утром, Пасхой и так далее. Но все хюгге-слова объединяет одно – они означают нечто расслабляющее, приятное, любимое, милое и то, что люди делают вместе.



Придумайте свои хюгге-слова

Вы можете придумать свои хюгге-слова – возьмите любое слово и добавьте «хюгге» в начале или в конце! Что может быть хюггешным, подумайте? Булочки, музыка, конфеты, свечи, костер, подушки, пледы, выходные – добавьте хюгге, и вы получите хюгге-булочки, хюгге-музыку, хюгге-конфеты, хюгге-костер, хюгге-подушки, хюгге-пледы и хюгге-выходные! Это очень легко, и вариантов может быть множество. Если вы нашли хюгге, значит, можете придумать слово, его характеризующее.

Хюгге-занятия могут быть самыми необычными – даже поездка на автобусе может стать хюгге-поездкой, если она приятна! Потребность в хюгге можно назвать хюгге-жаждой. Приятный поход по магазинам – хюгге-шопингом. Даже рабочая встреча может быть хюгге-совещанием, если на нем царит атмосфера хюгге и ты забываешь, что находишься на работе. Дайте себе волю и придумайте сколько угодно новых хюгге-слов!


ВДОХНОВЕНИЕ

Скандинавский стиль в интерьере

Найти вдохновение помогут датские интерьерные журналы. В каких-то из них больше хюгге, в каких-то меньше, но все они очень качественные. Вы можете скачать приложение журнала на смартфон; даже если не понимаете датский, пролистайте вдохновляющие картинки.



• Alt for damerne interi?r

• Boligmagasinet

• Bo bedre

• Boligliv



А еще можно:



• смотреть датские фильмы, обращая внимание на интерьеры;

• читать книги, например, «Магическая уборка» Мари Кондо[5 - На русском языке книга вышла в издательстве «Эксмо» в 2016 году.];

• готовить блюда скандинавской кухни.



Вдохновляющие аккаунты в «Инстаграм»:

@margrethesa / @nannamosegaard / @amalielaulundtrudsoe / @louisise / @chrisbk79 / @miastensgaard / @rosacelinderfaurholm / @neelronholt / @luisegreenkitchenstories / @gkstories / @homesickblog




Благодарности


В создании книги мне помогало множество замечательных людей. У каждого из них был свой взгляд на хюгге.

Спасибо Дитте Лисгаард за долгие часы, проведенные в дороге, и множество красивых фотографий для этой книги.

Спасибо, мои лучшие хюгге-эксперты: Хулия Рейг, Корнелиус Симонсен, Неель Рёнхольт, Фанни Бруун Андерсен, Анна Элизабет Гонге, Вибеке Гонге, Марендин Ладегаард и друзья – Нильс Эрлинг, Сара Андерсен, Леа Соммер, Грете Петерсен, Якоб Нюхольм Йессен, Сигне Фог Кристенсен, Агнес и Нильс, Оле Виби, Луиза Б. Кьельдсен, Палле Фог, Ина Шэк Вестергаард с семьей, Кристина Б. Кьельдсен, Хикам Беннани и Сэти Эсперсен, Леннарт Лайбошиц и Абсалон, Амалиа Лаулунд Трудсё, Сорен из паба 90’eren, Нанна Мосегаард, Маргрете Сёндерлунд Андерсен, Эдит Фог Винделев, Тильде Винделев Венгсгаард, Кирстине Фог Винделев и Кармен.

Спасибо за экспертное мнение и взгляд на хюгге со стороны: Миккель Винтхер, Ибен Сандал, Анне Глад, Хейди Бойе, Мари Стендер, Мадс Олсен, Мастер Фэтмен, Асгер Бай Кристенсен, Йорген и Флора Мельхиорсен, Сигне Биндслев Хансен и Петер Бундгаард Рютцоу, Хейди Шьётц, Кристиан Бьорнсков, Йеппе Гьервиг Грам, Миа Стенсгаард.

Спасибо за то, что поделились хюгге-рецептами: Мишель Кристенсен, Камилла Плум, Лассе Скьённинг Андерсен.

Спасибо за вдохновляющие мастер-классы: Камилла Мари, Татьяна и Метте из Homesick.

Спасибо Амалии Лаулунд Трудсё и издательству Rosinante за разрешение использовать отрывок из книги «Летний дом». Шинед Куирке Кёнгерсков за экспертный перевод с датского на английский. Маргрете Сёндерлунд Андерсен и Нанне Мосегаард и их семьям за то, что поделились своими моментами истинного хюгге и сумели их запечатлеть.

Спасибо за фотографии: Роза и Миккель Селиндер Фаурхольм, Лулу Бетц, Магнус Линдеберг, Луиза Б. Кьельдсен, Амалия Лаулунд Трудсё, Йон и Гиггер Аггер Йоргенсен, Неель Рёнхольт, Миккала Кисси, Мартин Педерсен и сыновья, Тильде Винделев Венгсгаард, Тоне Мюгинд Ростбёлль, Кристина Б. Кьелдсен, Сюзанне Кликсбюлль, Рольа Конов, Пер Арнесен, Андерс Хейнрихсен, кафе Ida Marie Winge Cafе Auto, Катарина Недертофт Йессен.

Спасибо Кристине Б. Кьелдсен за неоценимую помощь и дружеский совет в те минуты, когда мы не могли разглядеть лес за деревьями.

Спасибо Йеппе Тролле Линнету, самому хюгге-человеку, превосходному хюгге-эксперту и собеседнику. Спасибо Фионе Кросби за терпение, доверие, поддержку и опыт. Карен Брюден и Софи Эллетсон за незаменимую помощь. Спасибо Луизе Мур и Джону Бонду за чудесные дни, что мы провели вместе, – без вас эта книга не появилась бы. Спасибо Торкильду Фог Винделеву, моему бесконечно преданному личному редактору, Матиасу Соммеру за острую профессиональную критику и Сине Бах Якобсен за грамотную корректуру.

Главными учителями хюгге и вдохновителями для меня стали мои родные, друзья, любимые коллеги.

Спасибо Кирстен Хёйте, Хеннингу Хинггаарду, Мари Хёйте Линггаард, Матиасу Соммеру, Лизе Сёдерберг, Петеру Туреллу, Тине Турелл Сёдерберг и Торкильду Фогу Винделев за жизнь, полную хюгге, любви и поддержки.



notes


Примечания





1


Имеется в виду война между Пруссией и Данией 1864 года, в результате которой Дания потеряла Шлезвиг и Гольштейн. – Здесь и далее прим. перев.




2


Праздник весны, восходящий к дохристианским традициям; отмечается в ночь с 30 апреля на 1 мая. Назван так в честь христианской святой Вальбурги.




3


Длинное свободное платье.




4


Популярный норвежский сериал о жизни старшеклассников.




5


На русском языке книга вышла в издательстве «Эксмо» в 2016 году.


