Разреши себе быть богатым
Союн Ли

Чуён Хон


Сам себе миллионер (Эксмо)
Быть богатым, не жертвуя настоящим ради будущего, – именно этому учит книга Ли Союн и Хон Чуён. Ее автор, журналистка из Сеула, осваивает «практику обладания», руководствуясь советами корейского эксперта Союн Ли. Она объясняет, что экономить всю жизнь в надежде на состоятельную старость бессмысленно. Это путь в никуда. Благополучие приходит к тем, кто по-особому относится к покупкам, финансовым вложениям, карьерному росту и другим факторам обретения богатства. Так, по словам Союн Ли, чтобы двигаться к увеличению состояния, нужно: • правильно оценивать то, что имеешь; • управлять эмоциями, связанными с деньгами; • искать и находить «точку приложения силы», которая обеспечит вам финансовый рывок; • менять фокус зрения, что позволит увидеть новые источники дохода; • быть свободным от «клетки» закостенелых взглядов и мнений. Книга выходит также под названием «Магия обладания деньгами. Корейское искусство превращения мыслей в денежный поток».





Союн Ли, Чуён Хон

Разреши себе быть богатым

Корейские секреты финансового благополучия



Suh Yoon Lee and Jooyun Hong

THE HAVING: The Secret Art of Feeling and Growing Rich



Copyright © 2019 Suh Yoon Lee and Jooyun Hong

This translation published by arrangement with Harmony Books, an imprint of the Crown Publishing Group, a division of Penguin Random House LLC and with Synopsis Literary Agency.



© Гардт А.Н., перевод на русский язык, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019


* * *




Пролог


«Ее предназначение – делать других богатыми…»

Эта фраза эхом отдавалась у меня в голове, пока я смотрела в иллюминатор на огромные величественные горы. Должно быть, мы пролетали над Азией. Я отправилась в Европу, чтобы встретиться с Ли Союн, известной как «гуру для богатых».

Мой отец умер несколько месяцев назад. Он всю жизнь копил деньги и перед самой смертью умолял меня найти способ разбогатеть, но не жертвовать настоящим ради будущего. Раньше я работала журналистом, поэтому, чтобы исполнить его последнюю волю, расспросила друзей и узнала, что только Ли Союн может дать мне ответы. Я снова посмотрела в иллюминатор и сказала:

– Если мы с ней встретимся… я тоже разбогатею.



Мастер убеждения, Королева инсайта[1 - Инсайт – обращение к опыту покупателя ради возникновения у него симпатии к продукту (прим. ред.).], Прорицательница, Оазис для отчаявшихся. Подобного списка прозвищ достойна Дейенерис Таргариен, и тем не менее все они принадлежали Союн, привлекательной женщине слегка за тридцать.

Ее судьба поистине удивительна. В шесть лет она начала работать над будущей карьерой: стала наблюдать за другими и искать ключ к богатству. Она была советником сильных мира сего уже подростком, а в двадцать лет заработала имя среди самых известных бизнесменов, конгломератов[2 - Конгломерат – объединение компаний, специализирующихся в разных областях (прим. ред.).] недвижимости и инвесторов. Я слышала, что люди, желавшие получить ее совет, ждут год. К ней обращаются за помощью кандидаты в президенты и главы крупнейших корпораций. Она проанализировала больше 100 000 историй успеха и с помощью этого вывела рецепт богатства.

Я прочла кое-что о Союн. Китайские торговцы обычно гадают на судьбу друг друга перед заключением сделки, и бабушка Союн научилась у китайцев, с которыми вела бизнес по производству тканей, читать будущее. Как-то она погадала на судьбу внуков. Ее поразило увиденное про Союн. У шестилетней девочки был дар приносить богатство и удачу. По слухам, бабушка сказала следующее:

«Ее предназначение – делать других богатыми. Она приведет множество людей к успеху и исцелит их сердца».

В этот момент, продвинувшись в поисках Союн достаточно далеко, я вдруг заволновалась. А если она скажет, что в этом новом мире разбогатеть нельзя? Что, если посоветует отказаться от мечты? Или даст плохие наставления и я потеряю деньги? Или я неправильно интерпретирую ее слова? А вдруг она вовсе не захочет меня видеть?

Пытаясь освободиться от грустных мыслей, я включила свет и достала блокнот. Я записала несколько вопросов, которые хотела задать Союн.

Суждено ли мне разбогатеть?

Что мне для этого делать?

Когда я разбогатею?

Сколько я заработаю?

Я могу разбогатеть сегодня и не пожертвовать ничем?

Самолет пошел на посадку. Мои руки и ноги задрожали от вибрации. Кажется, скоро вся моя жизнь изменится, подумала я.


* * *

Мой отец обожал рыбу под названием желтый горбыль. Размером с ладонь, соленая, сухая, она продается наборами по десять штук почти за триста долларов и подается на корейских праздниках. Когда отец был ребенком, ему нравился ее соленый привкус. Но из-за цены этой рыбы он мог есть ее только в гостях у родственников. Вспоминая те времена, он рассказывал одну и ту же историю.

– Давным-давно жил-был на свете скряга. Он обожал желтого горбыля, но не хотел тратить деньги, даже когда разбогател. Скряга вешал рыбу на потолок, ел немного риса, смотрел на горбыля и восхищенно говорил: «Солененький!» Это продолжалось день за днем, и рыба наконец-то испортилась. Ее так никто и не съел.

Вы решите, что мораль истории в том, чтобы наслаждаться земными удовольствиями, пока еще можно. Отнюдь.

Мой отец восхищался скрягой. Он хотел показать мне, что деньги можно копить и что желания нужно ограничивать.

Когда я была маленькой, моя семья жила по завету «деньги счет любят». За обедом отец говорил съедать всё до последнего зернышка риса, до последней ложки супа. Мне нельзя было покупать конфеты, как и использовать больше трех кусочков туалетной бумаги за раз. Даже вода для мытья была ограничена! Именно отец настаивал на таком образе жизни. Он мог позволить многое, но все равно был похож на скрягу из сказки.

Отец родился в Сеуле во время Второй мировой войны и пережил разделение страны после начала Корейской войны в 1950 году. Мой дедушка прятался, чтобы его не призвали служить, поэтому добыча еды легла на плечи моего шестилетнего отца и его старшего брата. По ночам они собирали рис и кожуру, а днем продавали мороженое на улице, чтобы заработать хоть немного. Они, можно сказать, голодали, ведь ели суп из воды и горстки риса. Отец ужасно боялся пропустить ужин – и боялся мать, когда та начинала ругать его за маленький заработок.



Ее предназначение – делать других богатыми. Она приведет множество людей к успеху и исцелит их сердца.


С тех пор он относился к деньгам со страхом и тревогой. Как-то он сказал мне:

– Я лучше умру, чем снова буду бедным.

Отец всегда приравнивал отсутствие денег к голоду, ужасу и даже смерти. Однажды, ребенком, он заснул в слезах, потому что несколько дней не ел. В какой-то момент он проснулся от чьих-то рыданий.

– Извини, что заставляю тебя голодать. Прости меня.

Дедушка держал папу за руку и плакал, как мальчишка. Он исхудал. Его лицо блестело от слез, он утирал нос рукой. Папа рассказывал, что это худшее воспоминание в его жизни. Он сам начинал плакать, говоря об этом, и мне было ужасно страшно.


* * *

Мой отец показывал пример усердия, даже когда был ребенком. Из пяти братьев он один окончил университет. Позже устроился инженером в крупнейшую корейскую компанию в тяжелой промышленности. Семидесятые и восьмидесятые годы прошлого века были временем экономического роста, особенно в его специальности. Мой отец, как и многие, задерживался допоздна и работал в выходные. Конечно, он очень уставал, но говорил, что забота обо мне и моем брате придает ему сил. Он был главой семейства и не жаловался на изнеможение. Мы никогда не голодали.

Он делился с нами своими мыслями о деньгах. Вот что он говорил мне: «В один момент можно остаться без средств. Большие траты испортят твою жизнь. Деньги нужно откладывать, а не спускать на ненужные покупки».

К моменту выхода на пенсию у отца были дом, приличная страховка и достаточно средств, чтобы путешествовать куда угодно и когда угодно. Его дети зарабатывали сами. Но он всегда волновался, что деньги закончатся, читал истории о банкротствах и ограничивал траты.

В старости отец выработал распорядок дня. Он вставал, делал зарядку и играл в го[3 - Логическая настольная игра с фишками двух цветов. Возникла в Древнем Китае (прим. ред.).] на компьютере. После обедал в благотворительном центре для стариков – бесплатно, разумеется, – и гулял у реки. Он не тратил ни копейки. Не играл с друзьями в гольф и не ездил с ними за границу. Он любил гулять. Дважды в неделю отец надевал специальные ботинки и уходил из дома пораньше, в мини-поход. Он улыбался и говорил:

– Отличная штука эти походы. Трат никаких. В пути нужны только бутылка воды да крепкие ноги.

Кондиционер отец не включал, даже если на улице был ад. Как и не включал батареи зимой – в холода носил дома свитер. Он не выливал воду, в который мылся, а собирал ее в ведра и смывал потом в туалет, чтобы не тратиться лишний раз.



Я беру свои слова назад. Не веди такой образ жизни. Найди способ разбогатеть. Найди ответ на мои вопросы.


Еще он подбирал выброшенные другими в помойку или оставленные около покинутых домов вещи: одежду, обувь, ботинки, электроприборы. Одна из его комнат была забита хламом и напоминала лавку старьевщика. Отец обожал ее и, заходя в нее, радовался как ребенок.

Однажды его жизнь изменилась. Он приехал в больницу и спросил у доктора, почему быстро теряет вес. Врач ответил:

– У вас рак поджелудочной железы на последней стадии. Мы не можем сделать операцию.

Отец побелел от шока. Он открыл рот и с трудом пролепетал:

– Тогда… сколько я…

Он так и не сумел закончить фразу. Доктор, стараясь не смотреть на него, проговорил:

– Сложно сказать. Все зависит от организма. В таких случаях мы даем от трех до шести месяцев.

Отец вышел из больницы сгорбившись. На улице светило яркое августовское солнце, и окружающие были полны энергией. Люди шли по делам, говорили по телефону, дети бегали и играли. Но для моего отца мир остановился. Несколько часов он пробродил бесцельно. Когда пришел в себя, то понял, что пропустил двадцать звонков от моей мамы. Он перезвонил ей и словно нехотя сказал:

– У меня рак… рак поджелудочной…


* * *

Узнав новости, я тоже запаниковала. Отец никогда не болел, даже насморком. Для меня он был камнем, скалой. Я не могла поверить, что его скоро не станет. Что я могла поделать? Как я могла помочь? Мне сразу пришел на ум желтый горбыль. Я побежала в универмаг. Когда я попросила дать мне рыбу, из моих глаз потоком хлынули слезы.

Я почувствовала себя полной идиоткой: ведь могла раньше купить! У меня была куча возможностей радовать отца его любимой едой.

К несчастью, это был первый и последний раз. Мама подала горбыля на стол, но отец не съел и половины. Раковые клетки распространялись очень быстро и действовали на желудок.

Даже после того, как узнал диагноз, отец не сдался и продолжил копить. Он выбрал шестиместную палату, которая стоила всего десять долларов благодаря его страховке. Если соседи шумели, отец пользовался берушами. Там он не мог смотреть телевизор; даже чтобы поговорить с нами, ему приходилось кричать. Мама умоляла его переехать в отдельную палату, но отец остался непреклонен.

Он слабел день ото дня, от него остались кожа да кости, и ноги постоянно опухали. Однажды он взял меня за руку и торжественно сказал:



Мой отец восхищался скрягой. Он хотел показать мне, что деньги можно копить и что желания нужно ограничивать.


– Я хотел быть богатым всю свою жизнь, поэтому я копил. Я не разбогател. Оглядываясь, я могу сказать, что сожалею. Возможно, я упустил нечто чудесное, потому что только и делал, что экономил. Я беру свои слова назад. Не веди такой образ жизни. Найди способ разбогатеть. Найди ответ на мои вопросы.

Отец впервые за много лет взял меня за руку – он поднимал меня только в детстве. Сейчас его сильные руки иссохли.

– Папа, клянусь, я найду способ. Твоя жизнь не была напрасной.

Потом я наконец сказала фразу, которую никогда не могла произнести вслух:

– Папа, я люблю тебя.

Он смотрел на потолок, но я видела, что он плачет.

Отец умер январской ночью. Когда я вышла на улицу, оставив его в морге, с темного ночного неба сыпался легкий снег. Я решила, что вселенная приветствует его душу. Я смотрела вверх, и вдруг резкий порыв ветра будто хлопнул меня по щеке. Я поняла, что отца больше нет.

После похорон я убиралась в его доме. Я открыла морозильник и увидела пять замороженных рыбок, у которых не было хозяина. Желтый горбыль.

Я расплакалась. Я села на пол и зарыдала как ребенок. Я любила отца, и мне было ужасно горько, что он отказывался от всех удовольствий, к которым имел доступ. Он умер, так и не съев любимой еды. А потом я поняла одну вещь, которая вскоре изменила мой взгляд на мир: я не хочу так жить. Я исполню последнюю просьбу отца. Я найду способ разбогатеть.




Глава 1

Гуру


Вскоре после смерти отца мне исполнилось сорок. Жизнь изменилась в связи с этими двумя событиями. Моя семья принадлежала среднему классу, я окончила престижнейший университет и десять лет проработала журналистом в одной из крупнейших газет страны. Я получила степень MBA[4 - Master of business administration (Магистр делового администрирования) – квалификационная степень магистра в менеджменте; программа подготовки менеджеров для работы в бизнесе, государственном и муниципальном управлении (прим. ред.).] в Уортонской школе бизнеса Университета Пенсильвании и руководила отделом внешних связей в американской компании. Да, моя жизнь не была примером оглушительного успеха, но и провалов я тоже не познала. Я получала стабильную зарплату и удовлетворение от работы. Я была замужем за добрым человеком (чиновником) и воспитывала сына. Я не боялась бедности, но и финансовые проблемы не обошли нашу семью стороной.

Меня волновало, что у нас не было больших средств. Подруги вышли замуж за богатых врачей и юристов или получили наследство. Они купались в роскоши, а я даже лишние десять долларов потратить не могла. Когда почтальон приносил газеты, я вырезала купоны, а вечером бежала обменивать их на мясо и рыбу. Я всегда сравнивала цены на бензин, когда приезжала на автозаправки. Чтобы купить что-то сыну, я часами сидела в Интернете в поисках выгодного предложения. Я не могла платить наценку. Я всегда выбивала скидку – иногда на это уходили часы.



Наконец кто-то подсказал мне, что на мой вопрос в силах ответить только один человек – «гуру для богатых».


Несмотря на это, зарплата будто испарялась с банковского счета. О финансовой стабильности речи не шло – только об отсутствии минуса. Я всегда волновалась. Я жертвовала сегодняшним днем на благо завтрашнего. А вдруг что-то случится? Если бы кто-то догадался спросить, довольна ли я, то я бы без раздумий ответила: «Нет!»

После смерти отца я стала искать способ разбогатеть. Я много читала и вспоминала журналистские секреты для добычи информации. Я посещала экспертов, чтобы узнать специальные техники. Они твердили одно и то же: в наше время лестница к богатству рассыпалась.

– Как писал Пикетти, рост капитала уменьшил рост экономики. Неважно, умны ли вы и любите ли работать. Вы ничего не противопоставите людям с наследством.

– Искусственный интеллект и машины займут рабочие места. Несколько людей разбогатеют, а все остальные станут нищими.

Во время этих поисков я встретила много молодежи. Они искали те же ответы, что и я.

– Родители говорят, нужно откладывать зарплату на старость. Но я не хочу жертвовать молодостью ради будущего.

– Я трачу зарплату на квартиру, погашение студенческого займа, продукты… и все. Больше ничего не остается. Если женюсь и у меня будут дети, то стану тратить еще больше. Я не смогу баловать себя. Даже дом купить не смогу.

– Все говорят, что разбогатеть невозможно. Но постоянно появляются разбогатевшие случайно. В чем их секрет? А я? Я разбогатею?

Куда бы я ни обратилась, везде меня поджидало разочарование.

Наконец кто-то подсказал мне, что на мой вопрос в силах ответить только один человек – «гуру для богатых».

Я чуть было не взвыла: десять лет назад я познакомилась с этой гуру.

В конце 2006 года я работала журналистом и писала легкие статьи для выходных дней в одной газете. Мы с коллегами собрались выпить, и от одного из них я услышала историю про Ли Союн. С ней мечтали встретиться все богатеи. Ей меж тем было слегка за двадцать, она недавно окончила престижный университет. В шесть лет изучила классическое азиатское искусство предсказания судьбы по дате и времени рождения, которое называлось «Четыре столпа». Позже Союн встречалась с европейскими и азиатскими толкователями и проанализировала тысячи историй успешных людей, чтобы получить инсайт. Все ее книги, посвященные богатству, стали бестселлерами.

– Ого! Очень интересно. Расскажи еще! – потребовала я.

Коллега отпил из бокала:

– Знаешь, что круче всего? Все люди описывают ее по-разному. Кто-то говорит, что она похожа на мудрого учителя, кто-то – что на ведьму. Некоторые называют ее невинным созданием. Несколько мужчин поддались ее чарам и почитают ее как богиню. Конечно, у них нет ни единого шанса.

– Да ну?

– Ага. Но все сходятся в одном: после встречи с ней они добились удачи и разбогатели. Они говорят, что их жизнь поменялась.



«Мисс Хон, вы не осознаете, но вы все еще заперты в клетке. Если решите от нее избавиться, меньше чем через десять лет, мы встретимся снова».


Я была уверена, что статья из этого получится отличная. Я ужасно хотела встретиться с гуру и понять, что она из себя представляет. Слова коллеги сформировали в моем воображении стопроцентный хит продаж. Я позвонила и записалась для интервью. В назначенный день я ждала ее в холле здания. Вскоре через стеклянные двери вошел человек.

В жизни есть моменты, которые будто высечены в памяти. Можно вспомнить любую мелочь: звуки, запахи. Я никогда не забуду, как встретила Союн.

Я не разглядела ее лица, но сразу поняла, что это и есть гуру. Вокруг нее даже воздух менялся, все становилось мистическим. Она была словно окутана дымкой. У меня появилось странное чувство. Я нервничала – и будто вросла в землю.

Союн подошла ко мне и протянула руку. Я пожала ее – и удивилась: тонкая, хрупкая кисть, мне даже показалось, что девушке нужна защита.

– Должно быть, вы мисс Хон. Приятно познакомиться.

– Ой… здравствуйте… как к вам обращаться? – пролепетала я в растерянности.

– Зовите меня по имени.



Но все сходятся в одном: после встречи с ней они добились удачи и разбогатели. Они говорят, что их жизнь поменялась.


Ее голос звучал музыкально и в целом был очень мил. Она держалась с достоинством, одета была элегантно. Меня сразу поразила ее худоба, а еще тонкие руки и ноги. У нее было круглое лицо с аккуратным носом, белая кожа, а миндалевидные глаза сияли, когда она улыбалась. Красавицей я бы ее не назвала, но было в ней что-то чарующее. Ей было под тридцать, но выглядела она намного моложе. Только пристально вглядевшись, можно было понять ее настоящий возраст.

Интервью показалось мне волшебным. Союн поражала воображение мудростью и умом. Она направляла разговор, не болтала попусту, давала дельные советы и успокаивала.

В конце я задала ей вопрос:

– Чем вы сейчас занимаетесь?

– Я собрала секреты богатейших людей и анализирую корреляцию успеха и отношения к жизни.

– Ого, как интересно! Это же секрет к богатству!

Союн взяла меня за руку:

– Мисс Хон, вы не осознаете, но вы все еще заперты в клетке. Если решите от нее избавиться, меньше чем через десять лет мы встретимся снова.

Я не поняла, о чем она говорит, и не придала значения ее словам. Но десять лет спустя представила до мелочей все, что она имела в виду.

Где она сейчас? Вспомнит ли собственные слова?




Глава 2

В поисках гуру


Я прочитала все новости и послала бесчисленные запросы, чтобы узнать, где сейчас Союн. После нашей встречи десять лет назад она стала писать книги и читать лекции. Она заработала репутацию сведущего человека и у широкой публики. Она стала еще мудрее. Теперь на встречу с ней записывались за два года. Во время кризисов или смены руководства крупных компаний вокруг ее дома толпились люди, надеясь получить совет.

Потом она исчезла.

Она перестала консультировать бизнесменов. Ее исчезновение оставило много вопросов. Люди погибали без нее. Одна корпорация так полагалась на советы Союн, что несколько членов совета директоров были уволены, потому что не смогли найти ее. Кандидаты в парламент почти что ночевали у ее дома, но Союн не было. Все они проиграли. Совпадение?

Ходило множество слухов. Кто-то говорил, что она готовится открыть невероятные секреты, основанные на анализе данных, другие заявляли, что она отдыхает где-то за границей. Многие утверждали, что она отправилась в добровольное заточение в Европе, а иные – что она консультирует богатых японцев.



«Мы живем здесь и сейчас. Помните, я говорила вам, что совпадений не бывает? Все происходящее – часть чуда, которое ждет своего момента».


Согласно моим данным, в последний раз Союн видели в 2013 году. Ее интервью крупнейшей корейской газете занимало целую страницу. На фотографии Союн улыбалась. «Я анализировала данные и пришла к выводу, что у всех богатых людей есть нечто общее», – гласила подпись. Впрочем, секрета она так и не раскрыла.

У меня была цель встретиться с ней, и я хотела сделать это немедленно. Я узнала адрес ее электронной почты и написала проникновенное письмо. Я упомянула нашу встречу и спросила, помнит ли она меня. Рассказала, как потеряла отца и что хочу исполнить его последнее желание. Я заверила ее, что помочь мне сможет только она. Оглядываясь, могу сказать, что это было достаточно личное сообщение, ведь мы встречались лишь однажды.

Перед отправкой я взмолилась:

– Пожалуйста, пожалуйста! Пусть Союн прочитает письмо.

Я нажала на кнопку. Сообщение отправилось.

Прошло несколько дней. Я была как на иголках – будто письмо о поступлении в университет ждала. Когда телефон издавал какой-то звук, я подпрыгивала. Я начала волноваться, что она прочла письмо, но не вспомнила меня. Или вспомнила и решила, что я псих. Где-то спустя неделю я увидела новое сообщение. Я открыла его. Союн ответила мне!

«Я рада, что вы написали. Я помню вас, поздравляю, что вы меня нашли».

Тон был спокойный, будто она знала, что я ужасно обрадуюсь ее ответу. Она выразила мне соболезнования по поводу смерти отца и сказала, что живет в Италии. Один абзац поразил меня:

«Мы живем здесь и сейчас. Помните, я говорила вам, что совпадений не бывает? Все происходящее – часть чуда, которое ждет своего момента».

Я открыла сайт авиакасс и купила билет в Италию.


* * *

Спустя двенадцать часов после вылета мой самолет аккуратно приземлился в Милане. Союн жила в отеле неподалеку от озера Комо, в часе езды от города. Я взяла машину напрокат и поехала к ней. Я вырулила на шоссе и вдруг кое-что вспомнила.

Десять лет назад мы заканчивали интервью и пили кофе. В тот момент я не знала, продолжать ли мне карьеру журналиста или подать документа на MBA. Я хотела спросить совета Союн, но никак не решалась.

«Даже богатеи ждут свою очередь, чтобы увидеться с гуру. Могу ли я задать ей вопрос? Я пришла на интервью. У меня не будет другой возможности…» – думала я.

Я посмотрела на Союн и сразу успокоилась. Ее глубокие глаза внушали уверенность. Она выглядела так, будто я могла спросить о чем угодно – и не бояться критики. Я объяснила ей ситуацию. Союн рассказала мне басню про мужчину, ротанговую пальму и колодец из буддийских писаний.



Да, подъем на гору выглядит невозможным, но вы просто делаете шаг за шагом, и мир по чуть-чуть меняется.


Мужчина бежал от слона и наткнулся на колодец. Он спрятался внутри него, согнув ствол пальмы и повиснув на нем. Посмотрев вниз, он увидел, что колодец кишит змеями. Сверху ствол пальмы, на котором он висел, грызли черные и белые мыши. И тут на его голову что-то упало. Это был сладкий мед. Мужчину повсюду ждала смерть. И он съел мед, не раздумывая и забыв о страхе.

Союн замолчала и спросил меня:

– И как мужчине выбраться из этой ситуации?

– Он скоро погибнет… но он рад, что съел мед. Я не вижу выхода. Он умрет.

Союн выслушала не перебивая и начала говорить сама:

– У него один выход. Он должен вылезти и сразиться со слоном. Как только примет решение, он сможет побороть животное. Это будет куда проще, чем справиться со страхом. Именно победитель узреет чудесный вид прекрасной земли.

Позднее я узнала, что не до конца поняла слова Союн. Но тогда внутри меня засияла надежда. Страхи рассеялись, как черные облака. Я поняла, что могу начать заново, и вскоре летела в Филадельфию, чтобы получить магистерскую степень.

За последние десять лет я много раз вспоминала ее слова – каждый раз, когда встречалась с трудностями. Если вы приняли решение, побороть слона совсем не сложно. Да, подъем на гору выглядит невозможным, но вы просто делаете шаг за шагом, и мир по чуть-чуть меняется.

Я поняла, что ее совет изменил мою жизнь и был очень важен для меня. Я удивилась тому, как она видела меня насквозь.

Я очнулась от воспоминаний, только когда ехала по центральной части города Комо. Мимо меня проплывали церквушки и дома с красными крышами, небо было синим, с инкрустацией облачного мрамора. Наконец слева появилось лазурное озеро. Домики около воды смотрелись просто очаровательно, а средиземноморский свет отражался от глади водоема. Я почувствовала прилив сил и любопытства: прошло целых десять лет. Как она выглядит? Что у нее изменилось?

Я приехала в отель незадолго до назначенного времени. Он напоминал одновременно дворец и поместье. Окна украшенного мрамором лобби[5 - Холл, фойе (прим. ред.).] выходили на озеро. Я задумалась, сколько стоит проживание в такой роскоши. Постепенно я стала чувствовать себя неловко: мои черная куртка и белая рубашка явно не подходили к местному интерьеру. Я стояла, вцепившись в сумку с ноутбуком, и не могла пошевелиться.

Потом я услышала спокойный, прозрачный, словно то озеро, голос:

– Спасибо, что совершили столь долгое путешествие.




Глава 3

Долгожданная встреча


Я медленно обернулась и увидела силуэт элегантной женщины. Я не разглядела ее лица, потому что она стояла спиной к ярко сиявшему озеру, но сразу поняла, что передо мной гуру.

Как и десять лет назад, она была будто окутана дымкой. Союн была одета в черное платье до колен, с открытыми плечами, а длинные волосы красиво блестели. Она не выглядела высокой, но даже на фоне озера смотрелась величественно. Мне даже показалось, что она сияет, – возможно, из-за солнца.

Союн медленно подошла ко мне. С каждым ее шагом что-то неуловимо менялось. Цветущая весна, яркое лето, тоскливая осень, холодная зима – все это отражалось в ее глазах.

– Мы давно не виделись. Спасибо, что нашли время и встретились со мной, – сказала я, старательно контролируя эмоции.

Союн наконец замерла прямо передо мной. Она пахла иланг-илангом[6 - Дерево с желтыми цветками, популярное на Западе. Используется в парфюмерии (прим. ред.).], жасмином и мускусом. Аромат сводил с ума. Десять лет назад она своей свежестью напоминала весеннюю розу. Сейчас Союн была бутоном в самом расцвете под летним солнцем. Впечатление производила сложное, но с ней было комфортно.

– Вы выглядите лучше, чем я представляла. Это хорошо.

Я едва сдержала слезы, вспомнив об утрате отца.



Если вы будете подавлять эмоции, они отравят ваш разум. Стоячая вода гниет.


Союн тепло улыбнулась и провела меня в свой номер. Она позвонила, чтобы заказать кофе, а я огляделась. Посреди дубовой мебели ярким пятном выделялся диван насыщенного фиолетового оттенка. Окна выходили на озеро. Она пряталась здесь все эти годы?

– Красота. Вы тут давно? – спросила я.

– Нет, приехала три дня назад, – покачала она головой.

– Правда? Люди пытаются вас найти и не могут…

Союн таинственно улыбнулась и спокойно посмотрела мне в глаза. Потом наклонилась и прикоснулась к моей руке:

– Те, кому суждено, обязательно встречаются.

Как будто под действием заклинания я рассказала ей свою историю: как потеряла отца и как жила после. Объяснила, почему он хотел для меня другой жизни. Внутри будто прорвало плотину, и я зарыдала. Я не плакала при людях с момента смерти отца, но рядом со Союн я открылась для боли.

Союн держала меня за руку и даже предложила платок.

– Грусть необходимо испытывать, – сказала она мягко. – Только так мы избежим задержки горя, оно утечет подобно водам в реке. Если вы будете подавлять эмоции, они отравят ваш разум. Стоячая вода гниет.

Она говорила, и я чувствовала, что мой рассудок проясняется. Я больше не сдерживала слез.

– Я многому научилась у отца. Он дал мне все. Но я не хочу вести жизнь, полную жертв и несправедливости. Я хочу наслаждаться ею.

В дверь постучали, и мы прервались. Нам принесли кофе. Я постаралась успокоиться, пока нам сервировали стол. Но я нервничала. Не могла решиться задать Союн тот самый вопрос.

Аромат кофе наполнил комнату. Я встретилась взглядом с Союн – и тут же сказала:

– Как мне разбогатеть?

Именно этот вопрос привел меня к ней.

Она не стала отвечать сразу. Она взяла чашку кофе, украшенную розовыми и золотыми розочками. Поднесла чашку к лицу, вдохнула аромат, тонко улыбнулась и сделала глоток. Бутон на чашке вдруг словно распустился. Мир остановился и начал вращаться вокруг Союн. Она подняла голову, и я задержала дыхание.

– Ответ на ваш вопрос – ОБЛАДАНИЕ.




Глава 4

Обладание


Союн говорила ритмично, делая ударение на важных словах. Ее голос разносился по комнате.

– Чувство того, что у вас есть. Значение самого слова.

Это загадка из дзен-буддизма? Мне придется отвечать на бессмысленные вопросы, пока я не найду метафорический ответ? Я заволновалась. А вдруг не пойму что-то, о чем спросит Союн?

Она разглядывала пейзаж. Я решила последовать ее примеру. За красивой бархатной портьерой открывался вид на озеро оттенка темный кобальт[7 - Темно-голубого оттенка (прим. ред.).]. Вода переливалась в солнечных лучах – будто тысячу бусинок рассыпали на серебряном подносе.

– Мы погружаем руки в воду и чувствуем прохладу. Так же мы можем насладиться удачей и изобилием. Это и есть обладание: наша внутренняя сила, с помощью которой мы ускоряем бег воды и изменяем его направление. Любой источник ведет к океану. Обладание ведет к состоянию.

Я так ничего и не поняла и решила спросить прямо:

– Что такое «обладание»?

Союн загадочно улыбнулась, провела пальцами по ободку чашки, а потом сделала глоток. Молчание разлилось по комнате подобно солнечному свету. Она не ответила на вопрос, но указала на мой смартфон и спросила:

– Когда вы его купили?

– Где-то год назад. На тот момент он только вышел, – я удивилась, но решила подыграть.

– Тогда давайте вспомним. Как вы себя чувствовали в момент покупки?

Ах да. Я очень нервничала. Это была самая дорогая модель в магазине, только с конвейера. Я считала, что буду выглядеть как крутая предпринимательница. Но я все равно не была уверена, стоит ли его покупать. Он слишком дорог, разве нет? Дешевый аналог тоже справится со звонками и сообщениями. Я долго думала, но в итоге купила его в рассрочку. Пока продавец выбивал чек, я расстроилась. Я поняла, что совершаю ошибку. С тех пор, получая ежемесячный счет, я виню себя и думаю, что выбросила деньги на ветер.

Я рассказала Союн о своих метаниях:

– Я волновалась из-за цены, не знала, могу ли себе позволить такое… Не слишком ли дорого. Заплатив, я сразу пожалела.

– Так он вас не радует.

– Да. Мне стыдно. Я пыталась придумать оправдание, но мне некомфортно.

– Обладание – это понимание того, что имеешь, когда тратишь деньги, – спокойно проговорила Союн, – есть много ответов на ваш первый вопрос. Но обладание – самый простой и эффективный способ разбогатеть.

Я сразу задумалась над кучей вещей. Разве, покупая, я не теряю деньги? У меня есть деньги, потому что я их не трачу! Союн будто предлагала мне иметь торт и при этом есть его.



Это и есть обладание: наша внутренняя сила, с помощью которой мы ускоряем бег воды и изменяем его направление. Любой источник ведет к океану. Обладание ведет к состоянию.


В ее глазах промелькнула улыбка. Она понимала мое смущение.

– Теперь, мисс Хон, представьте. Вы зарабатываете сто тысяч долларов в месяц. И вы покупаете этот телефон. Вы будете ощущать то же самое?

Я на мгновение прикрыла глаза. Представила, что на моем счету полно денег. Я поняла, что улыбаюсь, – меня радовала сама мысль! Я открыла глаза и посмотрела на телефон. Теперь он не казался мне столь дорогим.

Все поменялось. «Отличная покупка. Не могу не взять его, у меня полно денег», – подумала я.

– Меня нравится ощущение. Так это и есть обладание?

– Опишите мне ваше чувство, – Союн наклонилась ко мне.

– Если у меня высокий доход, я очень рада покупке телефона, – сказала я, – я не буду волноваться, ведь у меня есть средства! Совсем наоборот, я буду чувствовать себя хорошо, ведь наличие телефона говорит, что у меня куча денег.

Услышав это, Союн заулыбалась. Она подняла указательный палец и сказала:

– Вот именно! Иметь деньги для обмена на желаемый товар – это приятно.

Когда я работала журналистом, брала интервью у директоров корпораций и бизнесменов. На вопрос о том, как им удалось достичь высот и заработать миллионы, все отвечали по-разному. «Удача», «повезло с сегментом рынка», «мне помогали другие». Их ответы не имели значения: было очевидно, что они заготовлены.

Союн, напротив, осторожно строила предложения и старалась говорить так, чтобы я все понимала. Сразу стало ясно, почему сильные миры сего обращались к ней за советом. Она концентрировалась на мне и на моей проблеме и была абсолютно искренней – словно мой личный гуру.




#Мудрость_гуру

• Обладание – это понимание того, что имеешь, когда тратишь деньги.





Глава 5

Секрет обладания


– А что делать дальше? Вообразить нужное количество денег? Или радоваться тому, что есть в кошельке? – спросила я.

Союн скрестила руки, придерживая пальцами локти, и наклонилась ко мне.

– Мисс Хон, именно здесь мы должны сконцентрироваться и начать чувствовать. Обладание стартует сейчас. Это не будущее, а настоящее. Ваша цель – нынешние накопления, – она помолчала, – подумайте, что у вас есть сейчас. Чашка кофе, сумка и телефон. Как они стали вашими?

– Я купила… ой, секундочку, – я задумалась.

Она сказала, что обладание – это чувство денег и удержание этого чувства. И какое отношение к нему имеют предметы?

– Ах да! Я купила их. У меня есть деньги, поэтому я их купила.

– Верно. У вас достаточно денег, чтобы пить кофе, который вы пьете прямо сейчас.

На мгновение я уставилась на чашечку с розами. Остается предположить, что кофе с подобной сервировкой должен быть недешев. Десять долларов? И тем не менее я могла его пить. У меня были деньги, я их заработала. Это был просто кофе, но я внезапно почувствовала себя намного лучше.

Дорогой кофе был талисманом, залогом моей возможности пить его. Я перестала тревожиться и вдруг обрадовалась, будто монетку перевернула аверсом[8 - Лицевая сторона монеты (прим. ред.).].

– Честно говоря, мне очень хорошо. Я чувствую себя богатой. Я чувствую гордость.

Союн кивнула с улыбкой:

– Вот вы и испытали обладание.

Я удивилась сама себе. Почему я не испытывала ничего подобного во время шопинга? Проходя по магазинам, я проскакивала мимо ярлыков, думая: «слишком дорого», «неэкономно», «вот же ужас, зачем мне вообще это покупать», «а ничего, что я решила взять его?» и, наконец, «я не могу себе это позволить». И вот я сидела рядом с Союн и ругала себя за негативный настрой. Она наблюдала за мной с дружелюбной улыбкой. Мне казалось, что я бреду, спотыкаясь, через густой туман, а она ясно видит дорогу. Я вдруг поняла, что нахожусь под самой надежной защитой на свете.

Она плавно указала мне направление при помощи упражнения:

– Сфокусируйтесь на том, что у вас есть, и еще раз посмотрите на эти предметы.

Я уставилась на сумку, одежду, косметику и туфли. И почувствовала разницу. Вещи не изменились, но теперь выглядели как доказательство моей состоятельности. Я поняла концепт обладания. Я ощутила радость, богатство и захлестывающую с ног до головы благодарность.



Вы должны тренировать обладание каждый раз, когда тратите деньги. Покопайтесь в своих чувствах и начинайте понемногу ощущать позитив.


В тот момент моя точка зрения изменилась. Я перестала концентрироваться на желаемом и стала смотреть на достигнутое – будто сменила ракурс.

Мир выглядел по-другому.

– Удивительно! – воскликнула я.

Союн мягко улыбнулась и кивнула, будто подтверждая, что я неплохо справляюсь.

– Представьте, что вы включили свет, – сказала Союн, – так вот, до этого момента вы зажигали лампочку под названием «недостаточно денег» каждый раз, когда тратили. Поэтому вы испытывали негатив, а на лампочку «обладание» не хватало места. Но теперь вы заставили ее загореться и полны положительных эмоций. Вы удивитесь, насколько сильно это изменит вашу жизнь.

Я внимала мудрости Союн.

– В этом мире невозможно познать вещи объективно, – продолжила она, – мы видим что-то, только когда хотим это заметить. Подумайте, вы ведь желали чего-то? Представим, что ваша мечта – белые кроссовки. И вдруг вы начинаете замечать их повсюду, на каждом втором прохожем. Подобным образом, обращая внимание на свои достижения, вы начнете воспринимать мир по-другому. Если выключите радио под названием «мало денег» и настроитесь на волну «обладание», мир перевернется.

Она была права. Я видела окружающее через призму недостатка, когда делала покупки. Возможно, именно поэтому я всегда думала, что зарабатываю недостаточно. Я знала, что не одинока в заблуждениях. Мы часто говорили про это чувство с коллегами. Каждый день. Мы каждый день обсуждали нехватку денег.



В тот момент моя точка зрения изменилась. Я перестала концентрироваться на желаемом и стала смотреть на достигнутое – будто сменила ракурс.


Две коллеги в отношениях, но все равно продолжают работать. Они живут в неплохих квартирах, их дети ходят в частный детский сад. Их жизнь – воплощенная мечта среднего класса. И даже несмотря на это они волнуются из-за денег. Одна из них недавно призналась:

– На моем счету не остается ни гроша, я плачу за детский сад, няню, налоги и страховые сборы. Подумаешь, двойной доход. Моя зарплата все равно испаряется.

Муж другой работает юристом. Люди всегда ей завидуют: даже во время рецессии[9 - Умеренный спад производства или замедление экономического роста (прим. ред.).] у ее второй половины полно клиентов. И она все равно волнуется по поводу денег! Она говорит, что постоянно завидует другим, ведь вокруг очень много богатеев.

– Они покупают виллы, водят машины за сотни тысяч долларов, летают первым классом в отпуск и живут в дорогущих отелях. Мы столько не зарабатываем. Если я вижу этих людей или читаю их посты в Фейсбуке, я чувствую, что зарабатываю недостаточно.

Мир как будто навязывал мне эту точку зрения. Газетные разделы, посвященные экономике, все время заставляли меня бояться финансового кризиса. Дорогостоящие поездки друзей, их шикарные машины усиливали комплекс неполноценности. Куда ни посмотри, а денег ты зарабатываешь мало, говорило мне мироздание.

Союн закинула ногу на ногу и снова насладилась ароматом кофе. Я спросила, чтобы убедиться в своей правоте:

– Обладание помогает поменять точку зрения? Сместить фокус с отсутствующего на то, что у нас есть?

– Да, вы правы. И дело в том, что сменить точку зрения не так просто, как кажется. Стереотипы и восприятие имеют свойство укореняться. Однако вы можете испытать обладание немедленно, если начнете с малого. Это и есть путь к новой точке зрения. Вы должны тренировать обладание каждый раз, когда тратите деньги. Покопайтесь в своих чувствах и начинайте понемногу ощущать позитив.




#Мудрость_гуру

• Мы должны сконцентрироваться и начать чувствовать. Обладание стартует сейчас. Это не будущее, а настоящее.

• Обладание помогает поменять точку зрения. Сместить фокус с отсутствующего на то, что у нас есть.





Анализ: предприниматель, избежавший кризиса благодаря концепту обладания

Однажды к Союн вбежал предприниматель. Он обливался по?том: он вложил три миллиона долларов в технологическое новшество, но тут начались проблемы с ликвидностью, ведь запуск продукта отложили почти на год. С него пытались взыскать по долговым обязательствам, а у его компании не было денег.

– Я в отчаянии, – сказал он, – мне возвращаются мои чеки. Наличные кончатся через несколько недель. Я не смогу платить сотрудникам. Что делать, если мы обанкротимся? У меня бессонница, мне кажется, я закончу дни, бомжуя на улице.

Союн успокоила его:

– У вас не будет такой неудачи. Следующие три года вашу компанию не признают банкротом. Напротив, в ближайшие шесть месяцев ваши траты обернутся вспять и вы заработаете огромное состояние. Перед этим поток денег будет перекрыт. Представьте, что это бутылочное горлышко. Многие подвергнуты страху и тревоге, они пропускают поток. У вас будут неприятности, но вы должны практиковать обладание. И тогда вы несказанно разбогатеете.

После этого предприниматель стал разговаривать с собой по утрам.

– У меня есть деньги, чтобы продержаться еще один день. Спасибо, Господи. Спасибо, что у меня есть то, что есть. Сегодня я посвящу себя работе.

Он говорил с собой и в дни выдачи зарплат:

– Я могу отдать деньги работникам! Хорошо, что у меня есть деньги и что я могу управлять своей фирмой.

Предприниматель сфокусировался на том, что имеет. Его компания, находившаяся на последнем дыхании, просуществовала дни, недели, месяцы. Они получали деньги за право пользования их технологией. Предприниматель жил впроголодь, но работал изо всех сил, чтобы тестировать и продавать продукты.

Наконец, год спустя, он пригласил Союн на прекрасный ужин.

– Я последовал вашему совету, – сказал он, – и сконцентрировался на обладании. Я пережил кризис. Но заработал состояние, продав технологию за границу. Я очень ценю ваш совет. Огромное спасибо!





Глава 6

Мы все можем разбогатеть


– Вы сказали, что любой человек может тренировать навык обладания. Что это значит? Мы все благодаря ему можем разбогатеть?

Конечно, я хотела спросить именно про себя. Уверена, Союн поняла подтекст.

Она кивнула и вдруг посерьезнела:

– Я сделала последовательный анализ сотни тысяч людей, добившихся успеха за последние тридцать лет. Я обращала особое внимание на родившихся в нищете, но сделавших себе имя, сделавших себя. И обнаружила, что мало кто из них обладает высоким интеллектом, талантом или развитой креативностью.

Я сразу вспомнила, как занималась качественными исследованиями[10 - В социологии есть качественные и количественные исследования. В первом случае данные собираются со сравнительно небольшой группы людей и не анализируются при помощи статистики. Во втором, наоборот, большая группа респондентов и статистический анализ (прим. ред.).] по социологии, когда училась на магистра. Для получения результата нужно анализировать огромное количество данных, собранных в процессе интервью или наблюдения. Исследователь должен понимать каждый отдельный случай, чтобы получить результат.



Я не говорю о состоянии Билла Гейтса, но разбогатеть может каждый. Ровно та же ситуация с любовью. Каждый может быть любим.


При количественном анализе достаточно выдвинуть гипотезу и протестировать ее с помощью статистики или опросов. Результаты качественного же исследования очень сильно зависят от компетентности ученого. Чтобы получить корректные данные, требуются взаимодействие с людьми и эмпатия. Для включения индивида в анализ нужно особое умение видеть ситуацию сверху.

За последние десятилетия неоднократно проводили количественные исследования, чтобы разгадать секрет счастья и богатства. Но статистика и опросы ничего не выявили. Союн воспользовалась качественным анализом. Я поняла, что она обладает эмпатией и очень умна.

Ее глаза заблестели.

– Я с уверенностью скажу, что большая часть людей может заработать от трех до семи миллионов долларов США. Я не говорю о состоянии Билла Гейтса, но разбогатеть может каждый. Ровно та же ситуация с любовью. Каждый может быть любим.



Но гуру сказала, что я могу разбогатеть, что я могу надеяться. Что я имею на это право. В этот судьбоносный момент изменился весь мой мир.


У меня отвисла челюсть. От трех до семи миллионов! Это очень большая сумма, даже если мы вычтем расходы на жизнь, налоги и образование для детей. И никаких исключений! Я тоже могу быть богатой.

Если бы у меня были эти деньги, на что бы я их потратила? Огромный дом в хорошем районе, люксовый седан. Я бы отправила ребенка в частную школу и купила дизайнерские вещи. Я бы отдыхала на островах на юге Тихого океана и летала бизнес-классом. Я бы не смогла наслаждаться деньгами в одиночку, поэтому жертвовала бы их нуждающимся. Мой ум опешил, возбужденный моими фантазиями. Я почувствовала прилив энергии и надежду.

В детстве я мечтала об особенной жизни, не такой, как у моих родителей. Я хотела добиться многого! Когда-то я хотела стать юристом, когда-то – художником, иной раз – врачом. В старшей школе я посмотрела репортажи о Войне в Персидском заливе по CNN, и мое сердце забилось учащенно. Я захотела стать журналистом.

Я окончила университет и получила работу в крупнейшей газете в стране. В двадцать с небольшим стала репортером. Я исполнила мечту. На этом дело и кончилось. Я больше не чувствовала надежды.

Я посетила каждый уголок мира. Встретилась с кучей людей, начиная от преступников и нищих и заканчивая чиновниками и бизнесменами. Чем больше я узнавала мир, тем меньше находила в нем справедливости. Если ты начинаешь с нуля, тебе сложнее, чем если бы у тебя было наследство.

Я замечала, что бедняки беднеют, а богачи богатеют. Я познала мир, и мое сердце замерзло. И, конечно, мечты об особенной жизни тоже меня покинули. Но гуру сказала, что я могу разбогатеть, что я могу надеяться. Что я имею на это право. В этот судьбоносный момент изменился весь мой мир.

А потом меня объяла тревога. Я часто встречалась с инвалидами и всегда страдала, видя их трудности. Иногда я собирала пожертвования с помощью своих статей. Но я не могла помочь им по-настоящему. Денег в мире – ограниченное количество. Но если любой может разбогатеть, почему не все богаты?

Союн смотрела на меня спокойно, готовая ответить на любой вопрос.

– Если любой может разбогатеть, почему так много бедных? Почему люди страдают от нищеты?

Я поведала Союн несколько историй из своей журналистской практики. Историй ужасающей бедности. Союн кивала и хмурила брови, а потом прикрыла глаза. Я заметила, что она плачет от сочувствия. Я поняла, что Союн понимает чужую боль. Мне стало интересно, как эта способность повлияла на ее работу.

– Да, бедность причиняет миру много страданий.

Я ждала ее мнения об этом. Она собралась с мыслями и успокоилась за несколько мгновений.

– Позвольте задать вопрос, – сказала она, – сколько процентов людей с рождения обречены на бедность?

– Довольно много, я полагаю. Я думаю, больше тридцати процентов. Это хорошие честные люди, но они бедны. Они родились в этой среде, это не их вина.

Союн подняла чашку с водой.

– Посмотрите на этот стакан и подумайте про способность разбогатеть. У Билла Гейтса большой стакан. У вас и многих других, по сравнению с ним, маленький. Какого размера стакан тех бедных людей?

Стакан, полный богатства. Идея показалась мне интересной на интуитивном уровне. Все мы рождаемся со стаканом, но количество воды – это уже наши личные действия и усилия.

– Вы сказали, что любой может заработать от трех до семи миллионов. Значит, бедняки рождаются со стаканом, в котором поместится такое количество денег.

– Верно. Неправильно было бы думать, что у них маленькие стаканы. Они просто их не наполнили. Посмотрите на мой. Размер неважен, ведь мы можем налить воды на донышке. Мое исследование показывает, что человек может вести прекрасную насыщенную жизнь, наполнив три четверти стакана.

– И как же мне достать воды? – спросила я.

Ее лицо расплылось в улыбке.

– Есть несколько способов, но самый быстрый и эффективный вы уже знаете. Это обладание. Оно привлекает богатство. Вы легко получаете воду и не тратите много сил. Вы контролируете процесс с помощью эмоций.




#Мудрость_гуру

• Разбогатеть может каждый. Ровно та же ситуация с любовью. Каждый может быть любим.

• Обладание привлекает богатство. Вы легко получаете воду и не тратите много сил. Вы контролируете процесс с помощью эмоций.





Басня о цветении прекрасного цветка

Один человек посадил в саду деревья и цветы. Он поливал их и ухаживал за ними с мудростью. День сменялся днем, но сад не рос. Вместо этого растения увядали.

– Почему вы увядаете? – спросил человек.

Первым высказалось дерево гинкго:

– Я не такое красивое, как сосна.

Та подхватила:

– Я не уверена в себе, потому что не могу родить вкусные яблоки.

Тут в разговор вмешалась яблоня:

– Мои цветы не такие большие и красивые, как у подсолнуха.

Но среди них был дикий цветок, который оказался прекрасен в цвету. Человек спросил у него:

– Все мои растения чахнут, а ты распустился, малыш. В чем твой секрет?

Цветок слабо улыбнулся:

– У меня простая, невзрачная красота. Я знаю, что люди радуются при взгляде на меня, так что я доволен собой. Я рад цвести, рад, что у меня такой красивый бутон.

Дикий цветок был счастлив. Именно поэтому он цвел, когда другие растения увядали, жалуясь на свои недостатки.





Глава 7

Вы не потратите много времени


Я решила практиковать обладание. Мне не давал покоя один вопрос: сколько времени займет мой путь? Несколько лет? Я не знала, смогу ли выдержать такой срок и не опустить руки.

В любом другом случае я побоялась бы спросить об этом. Не захотела бы выглядеть жадиной в глазах людей. Но Союн, казалось, не любила осуждать. С ней я могла говорить прямо.

Я вспомнила про «безусловное положительное отношение» – концепт, который мы рассматривали на занятиях психологией в университете. Это отношение психолога к клиентам: он принимает людей как есть, не оценивая и не критикуя их эмоции, мысли и поведение. Именно так ко мне относилась Союн. Мне казалось, что она ни за что меня не осудит и будет всегда меня уважать. Со временем я узнала, что так Союн общается со всеми, и это еще один источник ее привлекательности.

Позже я спросила:

– Почему вы делились секретом обладания со мной? Рядом с вами полно писателей, журналистов и издателей…

Она ответила:

– Только чистая душа может воспринять идею. Статус и квалификация не имеют значения. Мисс Хон, у вас был потенциал, когда вы встретили меня, своего наставника. Чистота вам позволила доверять мне и следовать моим советам.

Возвращаясь к теме, скажу, что Союн удовлетворила мое любопытство:

– Конечно, вам не придется ждать годами. Согласно моим исследованиям, процесс не занимает много времени. Эффект от практики обладания проявляется через две недели при наилучшем стечении обстоятельств, а самое позднее – через три месяца.

– Так быстро? – я решила, что сейчас вскочу с кресла и начну прыгать. Я и не ожидала такого скорого результата.

– Мозг взрослого человека тратит две-три недели, чтобы сломать существующие нейронные связи и создать новые. В это время обладание перекрывает эмоциональные пути и строит новую сеть в мозге. После этого мы ощущаем приятные изменения в окружающем мире.

После встречи с Союн я стала читать про нейроны и синапсы[11 - Место контакта между нейронами или между нейроном и получающей сигнал клеткой (прим. ред.).]. Внешние раздражители передаются нейронам благодаря синаптическим связям. Если один нейрон – это дорога, то синапс – это перекресток. Предположим, что человек волнуется, когда тратит деньги. Эта информация поступает в мозг. Нервные клетки и синапсы передают ее в зону тревожности. Похоже на гирлянду с загорающимися огнями. Схемы поведения закрепляются в мозгу. Горящие нейроны освещают путь, если воспользоваться метафорой.



Эффект от практики обладания проявляется через две недели при наилучшем стечении обстоятельств, а самое позднее – через три месяца.


Ранние исследования показывали, что формирование нейронных связей заканчивается в двадцать лет. Однако недавно ученые доказали, что они могут строиться в течение всей жизни. Если мы меняем связку между синапсами, то можем изменить отношение к ситуации. Одна дорога рушится, но выстраивается другая. Если мозг настроен на обладание, рано или поздно он свяжет его с деньгами.

Гуру говорит, что обладание – лучшая практика для изменения мозговых схем и избавления от хронической тревожности. Оно поможет мне не переживать из-за траты денег. А еще я разбогатею! Я дрожала от нетерпения, слушая гуру.

Затем Союн мягко поинтересовалась:

– Вы слышали историю про детей из книги «Не ешь маршмеллоу»?

– Речь про то, что их просили подавить желание и отказаться от маршмеллоу, чтобы получить несколько штук?

– И что вы думаете на этот счет?

– Мне кажется, что сюжет довольно прост. Ты откладываешь желаемое на будущее, чтобы получить больше. Мне не очень нравится сама идея. Она означает, что я должна затянуть ремень потуже сегодня, чтобы наслаждаться завтра.

– Вот в чем секрет: ничего подавлять не нужно. Количество порций не ограничено. Вы не получаете один маршмеллоу в день.

Голос Союн вдруг зазвучал твердо. Я посмотрела на нее: ее глаза горели потрясающей энергией.

– Мы все можем увеличить количество маршмеллоу. Если вы съедите его сегодня, завтра получите два.

– Так получается, что ключ к успеху кроется не в превозмогании? – спросила я.

Союн улыбнулась и кивнула:

– Именно так. И вы не потратите много времени.




#Мудрость_гуру

• Эффект от практики обладания проявляется через две недели при наилучшем стечении обстоятельств, а самое позднее – через три месяца.

• Ничего подавлять не нужно. Вы получаете не по одной порции в день.





Пример: Люди, добившиеся успеха за несколько недель

Поговорив с Союн и вернувшись в Корею, я столкнулась с несколькими удивительными случаями. Практикуя обладание, люди добились целей за считаные недели. Иногда они пользовались техникой неосознанно.

Один комик на ток-шоу заявил, что всегда ставит желаемое в расписание. А потом ему звонят с приглашениями. Однажды он записал:

7 мая, участие в ток-шоу

10 июня, роль в дораме[12 - Телесериалы на азиатском телевидении, одни из самых рейтинговых передач в эфире (прим. ред.).]

24 июня, съемки в рекламе

– Я предсказал появление на вашей передаче несколько недель назад. И где я сейчас? Правильно, здесь, на вашей программе. Я сказал на радио, что получил приглашение сыграть в популярной дораме, и через десять минут после трансляции мне позвонил директор по кастингу. А еще мне предложили сняться в рекламе!

Комик поделился секретом, но ведущие только рассмеялись, не поняв, о чем он говорит. Но я догадалась, что речь шла о технике обладания. Он концентрировался на желании, а потом оно воплощалось в жизнь.

Со мной тоже случилось нечто поразительное. Я писала эту книгу и концентрировалась на обладании. Я искала знаменитостей, которые могли бы знать этот секрет, и обратила внимание на G-Dragon, лидера корейской музыкальной группы Big Bang. Он известен в Корее, Японии и Китае. Я увидела его пост в Твиттере, где он писал, что деньги прекрасны, как цветок. Мне стало интересно.

Я принялась читать статьи и смотреть программы с его участием. Я очень хотела написать про него в книге. Спустя две недели я чуть не упала со стула, когда увидела его в ресторане за соседним столиком. А ведь он почти не покидает дом, да и заведение было самое обычное. Я сразу же поняла, что привлекла его с помощью обладания всего за две недели!





Глава 8

Траты и жизнь напоказ


Меня мучил еще один вопрос.

– Позвольте рассказать вам о моей подруге. Она маркетолог в косметической компании. Она тратит деньги, как будто завтра конец света. Скупает дизайнерские сумки, одежду, туфли… У нее пристрастие. Иногда отдает за сумку месячную зарплату. Она взяла кредит, чтобы купить машину класса люкс. Ее прижали долги, но она продолжила тратить деньги. Транжиры тоже становятся богатыми?

Мне хотелось понять разницу между обладанием и растратой. Мне казалось несправедливым, что люди могут выбрасывать средства на ветер и богатеть – только потому, что пребывают в хорошем настроении.

– Она тревожится? – спросила Союн.

– Да. Когда мы идем по магазинам, она говорит, что нужно погашать кредит, но все равно покупает дорогие вещи. А потом ноет, что скоро платить проценты.

Союн, до того сидевшая в комфортной позе, резко выпрямилась:

– Это не обладание.

– Но она просто любит шопинг. Я не вижу разницы. Она тратит деньги с радостью.

– Представим, что через сутки вы умрете, – сказала Союн, – что вы сделаете со своими деньгами?

– Так зачем их копить… Я просто все потрачу.

– А теперь представьте, что ваша зарплата выросла до небес. И сравните ощущения.

Я на мгновение прикрыла глаза и представила, что получаю миллион долларов в год. Эта мысль осчастливила и насытила меня. Я представила, что покупаю дорогие сумки и одежду в универмаге, и почувствовала тепло.

Потом вспомнила, что умру на следующий день.

Я решила, что пойду в дорогой ресторан. Но уже не испытывала радости. Траты в этом случае не расправились бы с моей тревогой. В подобных покупках нет счастья. Зачем вещи, если носить их не получится?

Я поделилась мыслями с Союн.

– В этом и разница между обладанием и тратой.

Я вспомнила, что несколько раз выбрасывала деньги на ветер. Однажды пошла пообедать с подругой. На ней были новые джинсы, и сидели они просто здорово. Вдруг они показались мне необходимой частью гардероба. Я поспешила в магазин и купила такие же – за несколько сотен долларов. Моя подруга ведет праздный образ жизни. Пока ее муж трудится в инвестиционным банке, она путешествует по миру и выкладывает фото в Фейсбук. Я думаю, часть меня решила, что джинсы приблизят мой образ жизни к ее образу, что я познаю беззаботность. Вместо этого я спрятала их в шкаф и больше не доставала. Они не нравились мне. Я сожалела об этой покупке.

В другой раз я заказала обеденный стол. Я потратила на него несколько тысяч долларов только потому, что к нам должны были прийти мои подруги, вышедшие замуж за богачей и не заботящиеся о деньгах. Я ужасно боялась, что они засмеют интерьер моей квартиры. Платежи по кредитке душили меня еще несколько месяцев.

Я устыдилась и рассказал Союн эти истории и свои ощущения. Она понимающе кивнула, и я увидела, что не одинока.

– Эти вещи были куплены не для удовольствия.

Я наконец поняла. Я тратила деньги, потому что мне было интересно, что покупают другие. Я зависела от их мнения. Потому даже после покупки я не чувствовала счастья.

– Все так и есть. Я ставлю на первое место зависть, тревогу или чужое мнение, – вздохнула я, – потребление сделало меня несчастной.

– Давайте возьмем другой пример, – мягко сказала она, – доктора говорят, что самолечение – инстинктивный процесс. Люди начинают хотеть того, в чем нуждается их тело.

– Точно! – отозвалась я, – я хочу соли, когда устаю. И жарю яичницу при похмелье, чтобы восстановить количество питательных веществ.

– Именно. Если будете прислушиваться к желаниям тела, то узнаете границы своих аппетитов. Вы не станете переедать и поймете, к какому типу питания склонны. Вскоре вы станете намного здоровее. Тот же принцип действует и с покупками. Наблюдая за своими желаниями, вы естественным образом дистанцируетесь от лишних трат. Вам нужно плыть по течению, вам не нужно грести.



Я на мгновение прикрыла глаза и представила, что получаю миллион долларов в год. Эта мысль осчастливила и насытила меня.


Наш первый день Союн закончила следующей фразой:

– Жизнь – это поездка. Мы пытаемся собрать воедино несколько сущностей, чтобы стать собой. Когда это происходит, мы становимся счастливы. Обладание – самый короткий путь к обретению себя.

Солнце садилось, но его лучи все еще освещали гостиничный номер. Я вдруг поняла, что прошло уже несколько часов. Союн проводила меня до выхода из отеля. Небо поменяло цвет и наполнилось багрянцем.

Я захотела пройтись вокруг озера, красный закат красиво отражался в воде. Я поняла, что стала другим человеком, что успела вырасти после встречи с Союн. Когда это случилось? Я ходила по берегу и думала, что обучение обладанию превратится в поиск себя. Что я смогу вырасти как личность. И, конечно, разбогатеть.




#Мудрость_гуру

• Трата не есть обладание. Наблюдая за своими желаниями, вы естественным образом дистанцируетесь от лишних покупок. Вам нужно плыть по течению, вам не нужно грести.

• Жизнь – это поездка. Мы пытаемся собрать воедино несколько сущностей, чтобы стать собой. Когда это происходит, мы становимся счастливы.





История гуру: Путь гуру

Союн была во всех отношениях выдающимся ребенком. Она учила корейский алфавит и китайские иероглифы и выполняла простейшие математические действия с трех лет. Она посвящала себя философским вопросам, читая классику для взрослых. Она прочитала «Превращение» Франца Кафки в шесть лет. Бесславный конец главного героя, жизнь, в которой он играл не ключевую роль, очень напугали маленькую Союн. Она поняла, что взрослые не сильно отличаются от персонажа Кафки. Даже ее мать не могла быть собой из-за обязанностей по дому и стереотипов общества. Союн много размышляла, как овладеть собственной жизнью и избавиться от тревоги.

Но Союн родилась с еще одним талантом – способностью к эмпатии. С раннего детства она чувствовала боль и грусть других людей. Это не простая поддержка или утешение. Если кто-то в беде, Союн чувствует его эмоции и исцеляет его сердце. Она начала придумывать истории, чтобы уменьшить страдания людей. У ее няньки был ребенок-инвалид. Союн придумала сказку про старую женщину и больного сына, который все-таки сумел хорошо устроиться в жизни. Ее матери грозила ссора с семьей, и Союн рассказала историю про объяснение Золушки с Королевой после заключения брака. Эти сказки были просты, но взрослые находили в них утешение.

Мать Союн очень противилась желанию бабушки заниматься обучением внучки. Она считала, что обогащение других – слишком сложная задача для слабого ребенка. Меж тем Союн приступила к чтению классики, написанной китайскими иероглифами. Немногие взрослые могут справиться с подобной задачей, но Союн нравилось погружаться в чтение книги, передаваемой из рук в руки тысячи лет, и находить глубокое значение.

«Небо полнится штормами. Люди переживают неудачи и взлеты, сменяющие друг друга, как день сменяет ночь». Эти слова глубоко тронули сердце Союн.

Медитировать она начала достаточно рано, услышав в храме, что это занятие тренирует ум и помогает учиться. Союн решила медитировать сто дней. И даже она, исключительный ребенок, находила медитацию трудной задачей. В первый день она села на колени и закрыла глаза на целый час, не зная, что делать и о чем думать.

Однажды Союн заболела и всю ночь лежала с высокой температурой, стеная от боли. Утром жар спал, и она выпила холодный чай из ячменя, принесенный няней. Ей показалось, что аромат чая проникает в каждую клеточку ее тела, будто она пьет его впервые. Тогда Союн поняла, что нужно жить в моменте. И эта мысль изменила все.

На следующий день, после медитации, Союн медленно открыла глаза и сделала глубокий вдох. Она почувствовала, как свежий воздух наполняет ее тело. Она огляделась. Ей казалось, что комната поменялась, хотя все лежало на своих местах.

Союн не знала одного. Это был первый день в ее судьбе великой гуру.





Глава 9

Солнце в Вероне


Пьяцца Бра[13 - Крупнейшая площадь Вероны (прим. ред.).], Верона, Италия. Я ждала Союн в самом сердце этого романтического города, в декорациях которого разыгралась история любви Ромео и Джульетты. Вчера гуру произвела на меня неизгладимое впечатление. Она очаровала меня умом и энергией. Несколько часов пролетели как один миг. Я была околдована. Я знала, что разбогатею. Я испытывала надежду, и мир изменился.

Утром шел дождь. Камень был мокрый, но солнце светило ярко. Оно буквально лилось на римский амфитеатр, отражалось от площади и мерцало подобно стае серебристых рыб. Я встала на цыпочки и отдалась этому потоку, представляя себя маленьким деревцем в процессе фотосинтеза. Что я получу от Союн сегодня?

Я стала напевать O Sole Mio («Мое солнце»).

		Как прекрасен солнечный день!
		Воздух спокоен после грозы,
		Воздух так свеж, что хочется праздновать.
		Как прекрасен солнечный день!

– Я очень рада, что вы ловите момент!

Передо мной стояла Союн. Она была одета в платье персикового оттенка без рукавов. Образ дополняли светло-коричневые очки и бледно-розовая помада. Я обратила внимание на ее ямочки на щеках. Итальянцы не отводили взгляд от ее улыбки, но Союн не интересовалась ими. Она улыбалась мне.

– У вас очень хорошо получается обладать! – заявила она.

– Прошу прощения, что вы имеете в виду? – уточнила я.



Да, солнце не меняет своего положения, когда мы от него отворачиваемся. Но мы можем в любой момент повернуться к нему.


Слово угнездилось в моей душе только вчера. О чем она говорит? Я же не трачу деньги.

– Сейчас вы наслаждаетесь видом площади и впитываете солнечный свет душой и телом. Вы делитесь со мной ощущением счастья. Вы живете здесь и сейчас, а это первый шаг к обладанию.

– Тогда дела обстоят лучше, чем я думала.

Накануне мне показалось, что концепт очень сложен, но, оказалось, он был прост.

Мы пошли прогуляться. У нас в руках было ванильное мороженое, как у Одри Хепберн в «Римских каникулах». Мои каблуки стучали по камню, которым была вымощена площадь. Мне кажется, в таких условиях трудно не наслаждаться жизнью. Я лизнула мороженое. Сладкая прохлада распространилась по всему моему телу, растаяв то ли на солнце, то ли у меня во рту.

Я подумала про то, что Союн сказала недавно:

– Сейчас я лицом к солнцу. Если отвернусь, я откажусь от энергии. Возможно, богатство работает по схожему принципу?

– Да, солнце не меняет своего положения, когда мы от него отворачиваемся. Но мы можем в любой момент повернуться к нему.

Голос Союн, разносящийся над амфитеатром, звучал очень мелодично.

Мы пошли к парку. Она вдруг остановилась. Я обернулась и увидела уличного музыканта в федоре[14 - Мягкая шляпа, обвитая лентой (прим. ред.).] и с гитарой. Он исполнял итальянскую народную песню и постукивал ногой в такт. Союн наблюдала за ним с улыбкой. Я поняла, что она погрузилась в музыку и ловит момент. После окончания песни Союн зааплодировала и положила несколько купюр в кофр музыканта. Она тоже практиковала обладание.

Если бы я пришла на площадь одна, то из-за тревог и забот пропустила бы очень много интересного. Я бы не знала, куда пойти, а еще я бы начала думать про работу после отпуска. Но теперь, познав обладание, я могла повернуться к солнцу. Почему я не понимала, что это так просто?

Мы сели поесть в знаменитом местном ресторане. Я спросила:

– Вы занимаетесь обладанием постоянно. Как мне начать тренировать его прямо сейчас?




#Мудрость_гуру

• Вы живете здесь и сейчас, а это первый шаг к обладанию.

• Солнце не меняет своего положения, когда мы от него отворачиваемся. Но мы можем в любой момент повернуться к нему.





Глава 10

Настоящее богатство


Нам принесли стейки тибон. На прожаренном мясе переливались маленькие капельки жира. У меня почти потекли слюнки.

Союн взяла вилку с ножом и обратилась ко мне:

– Попробуйте испытать запах, вкус и текстуру стейка на все сто процентов. Представьте, что это ваш первый стейк.

Я отрезала кусок и вгрызлась в крепкое мясо, чувствуя сок. Вкус был очень приятный, слегка вязкий.

– Чудесно, – улыбнулась Союн.

Я закрыла глаза и стала наслаждаться стейком. Проглотила кусок и посмотрела на Союн.

– Ух ты, как вкусно! Но это неправильное слово… Я не знаю, как выразить…

– Прекрасное начало, – сказала Союн, – продолжайте фокусироваться на вкусе и наслаждайтесь едой. Это и называется «поймать момент».

Она показала мне большой палец.



Тогда по-настоящему богатые люди не практикуют обладание, потому что у них есть деньги. У них есть деньги, потому что они практикуют обладание.


Я напоминала себе ребенка, делающего первые шаги. Похвала вдохновила меня. Я постаралась погрузиться в ощущения и вкус мяса. Я подумала: у меня есть деньги, чтобы приехать в Италию и съесть отличный стейк.

Поначалу я не узнала обладание. Но потом поняла, что в таком виде обладание совсем не сложное. Достаточно чувствовать счастье в настоящий момент.

Мои эмоции усиливались.

– Настроение улучшается. Это нормально? – спросила я.

Союн кивнула, подбадривая меня. А мне вдруг стало интересно: известен ли другим секрет обладания? Я проглотила кусок и спросила:

– Все богатые люди этим занимаются?

Союн ответила без раздумий, будто ждала такого поворота событий:

– Да, обладание – часть их жизни. К нему привыкаешь, без него сложно жить. По-настоящему богатые люди давно его практикуют.

– По-настоящему богатые?

– Есть два типа богатых людей. Настоящие и фальшивые, – отозвалась Союн. – Мое исследование показывает, что все настоящие практикуют обладание. Если проанализируете их путь, то поймете, что обладание – самый быстрый и эффективный способ разбогатеть.

– Они тоже с радостью тратят деньги? Должно быть, это просто, ведь им не о чем волноваться. Им не надо сильно заморачиваться.

– Мисс Хон, что первично, материя или энергия?

Вопрос Союн застал меня врасплох. Мы же не на уроке физики! Я не знала ответ. Союн улыбнулась, увидев мое замешательство, и около ее глаз появились морщинки. Я немного расслабилась, и она дала мне подсказку.

– Эмоции – хороший пример энергии, а деньги – это материя.

Я попыталась найти ответ:

– Тогда материя первична, а энергия на втором месте? Ведь мы чувствуем себя хорошо, когда у нас есть деньги. Например, богатые люди тратят с большим удовольствием. Если бы у меня были деньги, я бы смогла последовать их примеру.

Союн медленно покачала головой. Я поняла, что ошиблась, но почему-то совершенно не расстроилась. Я улыбнулась, и она тепло посмотрела на меня, подтверждая, что все в порядке.

– Тогда первична энергия. Я не совсем понимаю. Вы говорите, что я могу быть счастливой без денег… Но у причины должно быть следствие.

Она широко улыбнулась и захлопала в ладоши:

– Браво! Причина и следствие!

– Что-что?

– Пусть вас не обманывают глаза. Правда проста. Если вы наслаждаетесь деньгами, позитивная энергия притянет новые источники дохода. Энергия – причина, а материя – следствие, – объяснила она.



Но потом поняла, что в таком виде обладание совсем не сложное. Достаточно чувствовать счастье в настоящий момент.


Я обратила внимание на то, что Союн направляла меня к правильным ответам, используя ничего не значащие вопросы. Значит, она использовала метод Сократа, чтобы я сама познала истину.

– Тогда по-настоящему богатые люди не практикуют обладание, потому что у них есть деньги. У них есть деньги, потому что они практикуют обладание.

– Если я буду наслаждаться и обладать, я привлеку деньги. И тоже стану богатой, да?

Союн улыбнулась моему вопросу.

– Разговор с разумным человеком подобен чуду. Вы правильно все поняли.

Она покрутила в пальцах кулон, висевший на шее, как будто собираясь с мыслями. Перламутр ярко засиял на солнце.

Союн наконец заговорила:

– По-настоящему богатые люди знают, как наслаждаться жизнью и тратить деньги. Сумма на счету для них неважна. Главное – практиковать обладание, делая покупки. Сила эмоций привлечет новые средства, даже если трата незначительна. Обладание начинается с мысли «У меня есть деньги», и пускай в кармане лежит всего доллар. Ваша эмоциональность растет, вы благодарны, что можете зарабатывать. Вы станете ценить мир, позволяющий вам это делать. В свою очередь, деньги вернутся умножившись. Именно так мыслят по-настоящему богатые люди.




#Мудрость_гуру

• Если вы наслаждаетесь наличием денег, позитивная энергия притянет новые источники дохода.

• По-настоящему богатые люди знают, как наслаждаться жизнью и тратить деньги. Энергия – причина, а материя – следствие.

• Обладание начинается с мысли «У меня есть деньги», и пускай в кармане лежит всего доллар.





Пример: Три благодетели японского «бога менеджмента»

Мацусита Коносуке известен в Японии как «бог менеджмента». Он родился в богатой семье, но, когда ему было пять, его отец обанкротился. Из-за этого он вынужден был уйти из школы и подрабатывать в магазине велосипедов. По ночам Мацусита плакал, вспоминая умершую мать.

Он преодолел трудности и в 23 года основал компанию Matsushita Electric Housewares Manufacturing Works, имея всего 100 иен[15 - Примерно 60 российских рублей (прим. ред.).]. Объем продаж вырос до 5 триллионов иен[16 - Примерно 2 920 775 000 000 российских рублей (прим. ред.).]. Компания прославилась на всю Японию, а Panasonic и National известны как ее дочерние предприятия.

Однажды журналист спросил:

– Господин Мацусита, в чем секрет вашего неслыханного успеха?

– Я был осенен тремя вещами, – ответил тот, – бедностью, слабым здоровьем и отсутствием образования. Я преуспел благодаря им.

– Вы уверены? Скорее речь о несчастьях…

– Вы не ошибаетесь. Однако бедность научила меня тяжелому труду. Слабость показала мне ценность здоровья. А уход из школы подстегивал желание постоянно учиться.

Именно так Мацусита стал практиковать обладание, используя свое несчастье, – и стал одним из богатейших людей Японии.





Глава 11

Фальшивое богатство


– А что тогда означает фраза «фальшивое богатство»? – заинтересовалась я.

– Люди, обладающие им, делают покупки и постоянно думают, что у них нет денег. Они фокусируются на недостатке. Относятся к деньгам как к запретному плоду. Считают, что должны копить, иначе накличут на себя беду. Лжебогатые рассматривают деньги как источник, который в любой момент может иссякнуть.

Союн отпила кофе и продолжила:

– Эти люди посылают в мир тревожность и неудовлетворенность. На бумаге они миллионеры, но на деле запрещают себе тратить, пытаются оградиться от потери денег.

– Признаю, сама думала как они.

– Это нормально. Экономия средств имеет вполне определенные причины. Представьте, что в следующем месяце вы не заработаете ни цента. В таком случае вы заказали бы этот стейк?



Какой смысл держать все деньги в сейфе и никогда их не тратить?


Я ответила мгновенно:

– Нет, я бы и цента не потратила. Я бы не знала, что произойдет, и решила экономить.

Союн задала следующий вопрос:

– А если бы ваша зарплата возросла в десять раз?

Я рассмеялась:

– Прекрасно! Я бы ела и пила с удовольствием, – я наконец-то поняла, о чем речь, – именно так мыслят богатые и лжебогатые люди? Одни думают, что у них есть деньги, а другие – что денег нет?

Союн улыбнулась и кивнула, снова сделала глоток.

– Представьте, мисс Хон, что на вас очки. Если в них черные стекла, весь мир видится вам в темных тонах. А если голубые – то в светлых. Так же и с деньгами. Богатые смотрят сквозь призму обладания, лжебогатые – сквозь призму отсутствия.

Я вспомнила, как мир меняется, когда начинаешь практиковать обладание и забываешь, что у тебя мало денег. Вот в чем крылся секрет!

– И если энергия первична, то лжебогатые отталкивают деньги, фокусируясь на их недостатке, – добавила я.

Я сразу вспомнила отца. Он всю жизнь тревожился, что потеряет состояние. Он не тратил, а копил, но его тревога только росла. Заработок вел к большей экономии. И даже перед самой его смертью ничего не изменилось. Отец лежал в шестиместной палате, чтобы сэкономить. Так закончилась его жизнь. И он попросил меня не следовать его примеру.

– Я думаю про отца, – объяснила я.

Союн кивнула и посмотрела на меня с теплотой. Она чувствовала мои эмоции. Я поняла, что по моим щекам бегут слезы. Союн погладила меня по плечу. Мне показалось, что от нее исходит целительная энергия. Мое сердце наполнилось теплом, и тоска уступила ему место.

– Я хочу жить по-настоящему, как богатый человек. Я не хочу копить вечно.

Союн посмотрела мне в глаза и медленно кивнула:

– Так и будет.

Я собралась с силами и вернулась к теме. Меня мучило еще кое-что:

– Есть стереотип, что богатые несчастливы. Книги и газеты говорят нам, что принадлежность к высшему обществу не приносит радости. Но мне кажется, что по-настоящему богатые люди наслаждаются жизнью и умеют ловить момент.

Союн взяла чашку обеими руками и откинулась на спинку. На ее щеках появились те самые ямочки. Она сделала глоток, кивнула и улыбнулась, подтверждая, что я права.



Я вспомнила, как мир меняется, когда начинаешь практиковать обладание и забываешь, что у тебя мало денег. Вот в чем крылся секрет!


Мне понравилась эта мысль. Оказывается, можно было наслаждаться жизнью и одновременно богатеть. А вот лжебогатство внушало мне ужас. Я не хотела становиться заложником тревог и волнений.

– Какой смысл держать все деньги в сейфе и никогда их не тратить?

Союн кивнула:

– Да, между богатыми и лжебогатыми огромная пропасть. Их точки зрения сильно отличаются друг от друга. Богатые живут сегодняшним днем и смакуют его. Лжебогатые живут завтрашним днем и жертвуют всем ради него. Для богатых деньги – средство, инструмент, который они применяют, чтобы радоваться. Для лжебогатых деньги – это цель, деньги становятся их хозяином. Они жертвуют жизнью, чтобы сохранить деньги.




#Мудрость_гуру

• Богатые живут сегодняшним днем и смакуют его. Лжебогатые живут завтрашним днем и жертвуют всем ради него.

• Для богатых деньги – средство, инструмент, который они применяют, чтобы радоваться. Для лжебогатых деньги – это цель, они становятся их хозяином.





Басня: Скряга (Эзоп)

В одной деревне жил скряга. Он тратил все, что имел, чтобы купить золота, и прятал его в тайник. Каждый день скряга подходил к нему, доставал золото и радовался. Слуга заметил, что его хозяин каждый день куда-то отлучается, и пошел за ним. Той же ночью он вырыл золото и сбежал.

На следующий день скряга увидел, что его клад украли, и упал на землю в рыданиях. Прохожий спросил, что случилось.

Услышав историю скряги, он сказал:

– Не плачь. Положи камень в тайник. Представь, что это золото. В чем разница? Ведь ты все равно его не тратил.





Глава 12

Жизнь богатых людей


Я посмотрела на часы и поняла, что наша беседа длится больше двух часов. Я всегда теряюсь во времени, когда разговариваю с Союн. Мы покинули ресторан, когда на город опускался вечер.

Мы медленно пошли к Понте Пьетра[17 - Арочный мост через реку Адидже в Вероне (прим. ред.).], мосту, построенному во времена Римской республики. На небе горел оранжевый закат, освещая черепичные крыши домов. Река бурлила под мостом, спеша прочь. Легкий ветерок освежил меня. Союн взялась за поручни моста и стояла, поглощенная видом ночной Вероны. Шелковое платье трепетало на ветру.

– Мне нравится, – сказала я, – мне нравятся ветер и закат. События «Ромео и Джульетты» случились в Вероне? Я не большой поклонник, потому что пьеса плохо заканчивается. Что вы думаете?

Союн кивнула и повернулась ко мне. В ее глазах отражался закат.

– Подумайте, что семьи в итоге примирились. Я думаю, что за этим последовало множество счастливых браков.

Я задала ей вопрос, который давно не давал мне покоя:

– Вы посылаете письма около четырех – пяти утра. Вы так рано встаете, чтобы успеть поработать?

Она ответила мне – и голос ее звучал мелодично, он даже напомнил мне музыку Шопена:

– В это время я одна и свободна. Я медитирую, созерцаю, исследую, а не работаю. Мой анализ помог понять, что обладание – еще и дар времени.

– Ух ты!

Я немедленно представила Союн на восходе солнца, погруженную в безмятежное созерцание. Наверняка она тонко понимала жизнь. Мне захотелось последовать ее примеру.

Я вспомнила слова Союн про стакан воды. У каждого есть такой, в нем может быть богатство. Мы рождаемся с ним. И на сколько же богатые люди его заполняют?

– Процентов на семьдесят – восемьдесят, – с мягкой улыбкой отозвалась Союн, – а иногда и на сто.

– А мы, люди со средним доходом?

– Как вы думаете, мисс Хон?

– Ну… может быть, наполовину?

Я решила, что использовала свой стакан на пятьдесят процентов. В моем ответе крылась надежда. Я не хотела умирать, не использовав даже половины дара от Бога. Но потом я вспомнила все, о чем говорила Союн. Стакан каждого мог вместить от трех до семи миллионов долларов. Я посчитала в уме и сказала:

– Хм… Наверное, я не права. Если бы мы наполнили их наполовину, у нас на счету был бы как минимум миллион!

Я склонила голову набок.



Можно правильно прикладывать силу – и получать желаемый результат. Так же дело обстоит и с богатством.


– К несчастью, большинство наполняют стакан на десять – двадцать процентов, – сказала Союн, отвернувшись к реке.

Число меня шокировала. 10 %! Умереть с капелькой воды!

– Это так несправедливо, – вздохнула я, – мы работаем, отказываемся от своих желаний и копим деньги. И все равно воды – только на дне. А богатые люди радостно выходят из магазинов с кучей покупок.

– Да. Бедные работают усерднее, чем богатые. Но трудолюбие не связано с притягиванием денег. Богачи тратят меньше сил. Вопрос в эффективности.

Я даже стукнула себя по ноге от досады. Ну, конечно! Я вспомнила второй год обучения по программе MBA. За несколько дней до теста по международной экономике я зубрила конспекты. А на самом экзамене вдруг поняла, что ничего не знаю. Я получила самую низкую оценку, потому что неправильно готовилась: надо было не заучивать, а тренироваться применять знания на практике.

Подход был похожим. Можно получить плохую оценку, потратив столько же времени, сколько отличник с правильной подготовкой.

Дзы-ы-ы-ы-ынь.

Пока я думала, мимо меня на велосипеде проехала девушка в белой майке и голубых джинсах. Я отвлеклась и стала смотреть, как ее золотые волосы развеваются по ветру.

– Вы любите кататься? – спросила Союн.

– Конечно, – бодро отозвалась я, – много ездила в детстве.

– Вы замечали, что сила нажатия на педали зависит от угла постановки стопы?



Но трудолюбие не связано с притягиванием денег. Богачи тратят меньше сил. Вопрос в эффективности.


Я посмотрела, как студентка скрылась за холмом, и ответила:

– Да, нужно жать больше или меньше.

– Именно. Это место называется «точка приложения сил».

– Мы проходили это в школе. Вы имеете в виду физическое понятие, которое применяется, чтобы сдвинуть предмет с места?

– Да. Если нашли правильную точку приложения силы, вы получите куда больший результат. Почти как на велосипеде – если ехать в гору. Или вот вы забиваете гвоздь. Как лучше держать молоток, у основания или ближе к головке? Можно правильно прикладывать силу – и получать желаемый результат. Так же дело обстоит и с богатством.

– Понимаю! – воскликнула я, – богатые люди зарабатывают деньги, практикуя обладание. Это самая эффективная точка приложения силы.

– Я так и думала, что вы быстро разберетесь, – улыбнулась Союн, – вы правы. Обладание помогает найти точку приложения. Это система с наивысшим КПД, вы прикладываете минимум усилий для получения максимального результата.




#Мудрость_гуру

• Богачи тратят меньше сил. Вопрос в эффективности.

• Обладание помогает найти точку приложения. Это система с наивысшим КПД, вы прикладываете минимум усилий для получения максимального результата.





Пример 1: Человек, купивший остров благодаря технике обладания

– Мисс Ли, я хочу заработать много денег, по меньшей мере 200 миллионов долларов. Имея подобную сумму, я буду радоваться жизни и смогу вознаградить своих сотрудников. Но когда я рассказываю людям об этом, они смеются надо мной и говорят, что невозможно разбогатеть после сорока. Что мне делать?

С таким вопросом обратился к гуру предприниматель. Он сказал, что настроен зарабатывать, начал свое дело, но люди не воспринимают его всерьез. Они считают, что преподаватель из университета ничего не добьется. Союн разглядела достоинства этого человека. Она увидела, что он смел и верит в успех. Она рассказала ему про обладание и велела практиковать его месяц.

Он постарался следовать ее совету.

– Я так счастлив, что у меня есть деньги, что я могу жить как живу! Постараюсь испытать положительные эмоции.

– Сегодня я выплатил проценты по большому займу. Я могу брать кредиты, потому что у меня хорошая кредитная история. Даже выплата процентов означает, что у меня есть средства!

– Настал день зарплат. Я рад, что могу вознаградить подчиненных.

Через месяц он пришел к Союн, выглядя куда лучше:

– Я практиковал обладание. Я думал о том, что имею. А я ведь это очень много! У меня есть умения, в моей компании работают талантливые ученые.

– Самое важное в том, что вы меняете отношение. Как вы теперь себя чувствуете?

– Я фокусируюсь на обладании и ощущаю, что мой разум очистился. Тревоги и заботы ушли, сердце полно счастья и благодарности. Я надеюсь, что преуспею.

Он научил обладанию и своих сотрудников. Он посвятил себя развитию, изо всех сил стараясь показать, что хороший ученый дорогого стоит. В итоге за пару месяцев он разработал и запатентовал новую технологию и привлек инвестиций на несколько миллионов долларов.

После этого ему сопутствовал успех. США и Япония платили ему за пользование технологией за рубежом. Его продажи достигли миллиардов долларов. Он купил остров, о котором всегда мечтал, и ранчо с лошадьми, чтобы заниматься конным спортом. Он не забыл и о своих работниках и платит им достойные бонусы.

Теперь он богат и наслаждается этим.





Пример 2: Наследство отца, обладание

Однажды к Союн пришла молодая грустная женщина. Она родилась в богатой семье, но ее отец умер, когда она была подростком, и ситуация с деньгами ухудшилась.

Она не забыла уроки отца. Тот говорил ей быть благодарной за то, что имеет.

– И один из способов выразить эту благодарность – делиться деньгами с другими. Он сказал, если мой разум богат, я справлюсь с любым кризисом. Отец выделял стипендии детям своих работников и помогал соседям. Но после его смерти все превратилось в хаос. Мне трудно жить. Мне кажется, я не помню его уроков.

Девушка расплакалась. Все ее друзья ездили за границу и ходили на свидания, а она работала, чтобы оплатить обучение. Некоторые из друзей даже перестали с ней общаться. Она окончила университет и стала работать в журнале. Но замечала, что ее знакомые получали хорошие должности благодаря родителям, и была ужасно расстроена. Именно тогда она решила встретиться с гуру. Она помнила, что ее отец получил совет от Союн.

– Ваш отец оставил вам духовное наследство, – сказала та, – у вас есть талант, вы превратите его в материальное, используя возможности. В течение трех месяцев вы получите шанс разбогатеть благодаря связям вашего отца.

Девушка внимательно выслушала Союн.

– Когда у меня возникают сложности, я вспоминаю папу, он так быстро меня покинул, – призналась она и снова заплакала, – я не думала, что у меня есть духовное наследство. Мой отец ценил, что имеет. Даже не знаю, как я смогла забыть это.

Союн пожала ей руку. После встречи девушка стала практиковать технику обладания, и ее жизнь изменилась. Она была благодарна тому, что есть, и чувствовала надежду. Она ловила момент, и ее отношение к работе поменялось само собой. Она трудилась весело, была полна энтузиазма. Окружающие заметили эти перемены и дали ей много новых возможностей.

Спустя два месяца она встретилась с главой транспортной компании – заменив заболевшего коллегу. Оказалось, что отец девушки когда-то помог этому человеку. Он предложил ей должность секретаря. Девушка, не раздумывая, согласилась. Она активно работала, доверяя себе и миру вокруг. Брала на себя много дополнительных обязанностей. Отлично разбиралась с проблемами. Начальство стало доверять ей.

Спустя семь лет президент компании предложил ей стать исполнительным директором. Под ее руководством произошло слияние с венчурным предприятием. Ее компания выросла в три раза.

Эта женщина осталась верна принципам отца. Она создала фонд, чтобы помогать подросткам в тяжелых ситуациях, и убедила других богатых людей тратить больше денег на благотворительность.



* * *

Я задумалась о богачах, которых видела, пока работала журналистом. Один пил вино за тысячу долларов и хвастался состоянием. Позднее его обвинили в отмывании денег и посадили в тюрьму. Другой был жаден, когда дело доходило до других. Он не повышал зарплату работникам. Тогда один из них указал на его бухгалтерские махинации. Компания обанкротилась.

Союн рассказала мне про другой тип богатства. Некоторые люди знали технику обладания, они мечтали разбогатеть и были благодарны за то, что у них было. Они использовали эмоции, чтобы привлечь средства и заработать капитал, а после делились богатством. По-настоящему богатые люди наслаждаются жизнью всегда.




Глава 13

Наставник


Становилось холодно. Союн задрожала. В этот момент она показалась мне хрупким воплощением женственности. Мы поспешили к ближайшему кафе, и Союн заказал кофе, чтобы согреться. Горечь моего эспрессо смешивалась со сладостью сахара.

Мы согрелись и продолжили разговор.

– Мне интересно, как богатые приманивают такое количество денег? Даже зная секрет обладания? Они выигрывают в лотерею?

– Есть разные варианты, – мягко ответила Союн и продолжила: – Большинство получают деньги благодаря связям.

Ответ меня слегка разочаровал. Я надеялась на равноправие. А вдруг у меня нет нужных связей?

– Кто-то дает им советы по поводу бизнеса или фондовой биржи? Или их берут на работу, а потом платят отличные бонусы?

– У каждого свой путь и свои знакомства, – отозвалась Союн, – но все богатые люди в хороших отношениях с окружающими, они поддерживают и ценят свои связи, благодаря которым впоследствии и пожинают плоды обладания.

Я подумала о термине «гуй-ин», буквально означающем «дорогой человек, который делает так, чтобы со мной случались хорошие вещи».

– Так речь идет о гуй-ин?



Богатые знают, что бесплатного сыра не бывает. Они развивают хорошие отношения.


Союн улыбнулась и кивнула.

– Но где мне встретить такого человека? У меня не так много близких друзей и коллег. Я не знаю, что делать. Если я буду тренировать навык обладания, гуй-ин материализуется передо мной?

Союн рассмеялась:

– И это не факт. Не только друг или коллега может стать гуй-ин. Зачастую нам помогают незнакомцы.

И что мне делать? Я ведь даже не знаю этого человека.

– Всю мою жизнь мне помогали гуй-ин. Но многих я не знаю в лицо, – добавила Союн.

Во мне проснулось журналистское чутье.

– Кто ваши гуй-ин?

– Меня растила нянька. Благодаря ей я узнала, что такое настоящая любовь, не ищущая цены и не пытающаяся тобой обладать. Я поняла, что подобная любовь должна распространяться в мире. Философы, ученые и мыслители Запада и Востока тоже стали моими гуй-ин. Я спорила с ними с детства и узнала много нового.

Я подумала о богатых людях и их наставниках. Гуй-ин! В середине семидесятых годов двадцатого века режиссер Джордж Лукас собирался снимать «Звездные войны». Он был поклонником Акиры Куросавы и вдохновлялся его фильмами «Семь самураев» и «Три негодяя в скрытой крепости». «Звездные войны» вышли в 1977 году. Доход превысил расходы в семьдесят раз. С тех пор Лукасу сопутствовал успех, и он стал миллиардером. В 1980 году Лукас узнал, что Куросава не смог собрать деньги для съемки фильма «Кагемуся: тень воина». Лукас предоставил нужную сумму и привлек инвесторов. Сама лента познала невероятный успех и по-прежнему считается величайшим фильмом столетия. Когда Куросава получил премию за развитие кино от Академии кинематографических искусств и наук в 1990 году, Лукас лично вручил ему приз и высказал свое почтение.



Большинство получают деньги благодаря связям.


В 2017 году Джек Ма, президент крупнейшего сайта в Китае по продаже товаров Alibaba, объявил о создании стипендиального фонда в Университете Ньюкасла в Австралии[18 - Основатель компании Alibaba Джек Ма открывает стипендию в Австралии в честь своего покойного друга. 3 февраля, South China Morning Post.]. Он сообщил, что делает это для Кена Морли, с которым познакомился в 16 лет, когда семья Морли приезжала в Китай. С тех пор Ма называл Морли «австралийским отцом», и они регулярно переписывались. Морли звал Ма в Австралию, но тому постоянно отказывали в визе. Тогда Морли позвонил в посольство Австралии в Китае. С седьмой попытки Ма получил визу. Позднее он скажет: «Я очень благодарен Австралии и тому, что провел столько времени там в юности. Местная культура, общество и люди оказали огромное влияние на формирование моих представлений о мире». Морли умер в 2004 году, и Ма пожертвовал 20 миллионов долларов стране, в которой тот родился.

Куросава выступил в роли гуй-ин для Лукаса, а Морли – для Ма. Гуй-ин не дают деньги, они наставляют своих протеже на путь богатства.

– Правильно ли я понимаю, что у всех успешных людей есть гуй-ин?

– Верно. Богатые люди не ждут подачек. Богатые знают, что бесплатного сыра не бывает. Они развивают хорошие отношения.

– Как Лукас и Куросава.

– Это архетипичные отношения между богатыми людьми, – сказала Союн, – круг добродетели, а не порока. Я уверена, что вам доводилось покупать подарок в знак благодарности, мисс Хон. Как вы себя чувствовали?

– Просто отлично. Мне нравилось представлять, как человек обрадуется, получив его.

– Это и есть обладание, – веско заявила она, – вы чувствовали, что имеете средства, вы делились своим настроением. Но если вы будете пользоваться добрыми намерениями других людей, к вам вместо гуй-ин слетятся шарлатаны.

Я вдруг поняла одну вещь. Мне не нужно было искать, гуй-ин сидел прямо передо мной. Гуру всех богатых людей в мире привлекла меня к себе. Я была так благодарна – и очень хотела отплатить ей добром. Мне придется что-то придумать.

Союн, будто проникнув в мой разум, улыбнулась. Я почувствовала ментальную связь, прекрасное ощущение. Я наконец-то обладала.



«Самая большая удача – шанс встретить гуй-ин».

    – Ли Кашин


* * *




#Мудрость_гуру

• Богатые люди не ждут подачек. Они знают, что бесплатного сыра не бывает. Они развивают хорошие отношения.





Анализ: Гуй-ин для богатых и лжебогатых

Пузырь рынка недвижимости лопнул в 2007 году. Союн понимала, что это произойдет, и советовала подопечным не вкладываться в эту сферу.

Два человека получили эту рекомендацию. Первый заработал миллиарды на недвижимости. Он инвестировал только в нее, но не колебался ни мгновения: послушался Союн и ликвидировал активы. Он хорошо разбирался в людях и всегда полагался на интуицию. Практикуя обладание, он без сомнений доверился гуй-ин. Он ценил их отношения.

– Куда же мне вложить деньги? Я занимался только недвижимостью и теперь не знаю, что делать, – сказал он.

– Анализируя ваши заработки, я рекомендую валюты и драгоценные металлы, но не фондовый рынок, – сказала Союн.

Мужчина последовал ее совету. Позже разразился финансовый кризис. Цены обвалились, доллар вырос. Этот человек выиграл, потому что уже закупил много долларов. Он стал покупать недвижимость, когда та подешевела. В итоге увеличил свое состояние вдвое.

Он встретился с Союн и сказал:

– Не знаю, как вас благодарить. Я не только пережил кризис, но и заработал. Дайте знать, если вам понадобится помощь.

Второй человек, женщина, заработала несколько миллионов долларов в одиночку. Союн дала ей ту же инструкцию. Но женщина ее не послушала:

– Я вкладывала деньги только в недвижимость. Это самое надежное капиталовложение. Я боюсь потерять состояние, ведь я так много работала.

Она получила первые деньги, управляя рестораном. Она не тратила ни цента и даже утюжила чеки. Боялась потерять с трудом нажитое состояние, отказывала себе в новой одежде и предметах первой необходимости. Она не смогла принять совет Союн, не признав в той гуй-ин. Она не продала свою недвижимость. Вскоре рынок обвалился, и эта женщина познала катастрофу, ведь она потеряла все.





История гуру: Гуру идет в старшую школу

– Почему у дверей припаркованы дорогие машины? Они мне мешают!

Союн выслушала жалобу подруги. Она ее понимала. На этих машинах к их школе приехали богатые люди, чтобы спросить совета Союн. Она училась в одиннадцатом классе, и они приезжали каждый день, чтобы послушать ее мудрость.

Союн училась с шести лет. Она занималась по нескольку часов в день. Учеба давалась ей легко. Спустя полгода бабушка не могла рассказать ей ничего нового. С того момента Союн искала наставников и знакомилась с разными техниками. Их тоже не хватало надолго. В какой-то момент даже самые известные учителя перестали отвечать на ее вопросы. И она стала искать истину сама.

С раннего детства Союн вставала в четыре утра. Она медитировала и фокусировала внутреннюю энергию, а потом анализировала неисчислимое количество кейсов. Союн быстро поняла, что озарения случаются во время анализа. Она находила ответы на множество вопросов, сравнивая жизненные пути. Она сопоставляла похожие судьбы людей, родившихся в разное время или в разных странах.

Она составляла классификацию богатых. Делила их по виду дохода: недвижимость, финансы, наличные. В финансах выделяла акции, облигации и их производные. Анализируя тех, кто зарабатывает на акциях, она отмечала тип инвестиции (прямой или косвенный), а также период получения состояния.

К старшей школе она уже исследовала десятки тысяч случаев и поняла, что все эти люди по-разному смотрят на жизнь. Союн поделила их по уровню состояния: 10 миллионов, 20, 40, 70 и 100 – и проанализировала отличия. Она поняла, что люди, обладавшие состоянием, превышавшим сто миллионов долларов, попадали в одну из трех групп. Именно тогда она подумала о «стакане богатства». В зависимости от настроя, стакан мог быть переполнен – или же в нем было на донышке. Наконец, она сравнила данные по среднему и рабочему классам и выработала статистическую модель, которую совершенствовала с годами.

При этом Союн не забрасывала учебу. Она знала, что должна хорошо выполнять свои обязанности. Юная Союн хотела быть главным героем своей жизни. С утра она занималась анализом, а потом шла учиться.

Давать советы она начала в десятом классе. Слухи о «гуру-подростке» быстро распространились среди богатых. С тех пор они не оставляли ее в покое и поджидали после уроков.

В классах ее окружали ученики. Они хотели узнать, в какой университет поступать, стоит ли встречаться с парнем из воскресной церкви, как наладить отношения родителей…

К ней обращались как с пустяковыми, так и с серьезными вопросами, и Союн никогда не отказывала. Она всегда давала совет каждому: бедному и богатому, молодому и старому. Она не судила людей и не относилась к их проблемам легкомысленно. Она очень быстро развивалась, потому что много училась. Она поняла, что людская боль выглядит по-разному, но в глубине таятся схожие чувства.

Я видела, что Союн не изменилась. Она по-прежнему не делила людей на бомжей, президентов международных корпораций, глав стран и изгоев. Она не пыталась подлизаться к богачам. Она сочувствовала людям и делала все, чтобы смягчить их страдания и найти решение. Она не переняла эти качества, она родилась с ними и стала гуру.





Глава 14

Как начать обладать


С моего возвращения в Корею прошло несколько дней. Встреча с Союн в Италии, около прекрасного озера Комо, казалась мне сном. Эта мистическая женщина дала мне надежду на настоящее богатство.

Но я вернулась домой – и совершенно не понимала, как последовать ее советам. Я втянулась в старый образ жизни. Вставала, пила кофе на пустой желудок, шла на работу, бегала на встречи, смотрела отчеты и почту, потом возвращалась домой. Мой муж трудился в другом городе и приезжал только на выходные, поэтому, пробравшись сквозь вечерние пробки, я занималась нашим четырехлетним ребенком в одиночестве. Я ему читала книжки, готовила еду и кормила его. И вот на часах уже десять вечера. Я включала компьютер и продолжала работать – где-то до полуночи. Потом садилась перед телевизором и засыпала на диване с пультом в руках.

Советы Союн звучали в моей голове все громче. Но первые несколько дней я ничего не делала, потому что была ужасно занята. Я откладывала обладание на потом, так как думала, что у меня не хватает концентрации. Я чувствовала себя некомфортно – будто вышла на улицу, оставив куртку дома. Я боялась так и не разбогатеть.

Утром в понедельник шел дождь, было очень скользко и холодно. Стоя в очереди в кофейне, я просматривала расписание встреч на неделю. Все дни были забиты. Я вздохнула. И в этот момент в нос ударил аромат кофе. Я сразу вспомнила про Союн. Она не расставалась с этим напитком.

«Живи в моменте, это первый шаг к обладанию». Вспомнив эту фразу, я поняла, что мне нужно срочно что-то делать. Потерянная энергия вдруг вернулась ко мне. Я почувствовала, что наполняюсь силой, будто бы говорю с Союн. Когда очередь дошла до меня, я ощутила перемены.

– Доброе утро!

За стойкой стоял парень в растаманской шапке. Ему было за двадцать, мне показалось, что он окончил университет и нашел подработку – или взял отпуск, чтобы найти денег и выплатит студенческий заем. У него были круглые очки и усталый вид. В сущности, мы оказались похожи, бегали словно два хомяка в колесе. И все-таки он порадовался моему приветствию:

– Доброе утро! Американо, как обычно?

Я впервые видела его улыбку, а вот он знал, что я заказываю. Казалось, что позитивная энергия захватила нас обоих.

– Да, будьте добры, – улыбнулась я в ответ.

Пришло время обладать. Я протянула карточку и постаралась прочувствовать, что у меня есть деньги, чтобы с легкостью купить кофе. В Филадельфии я брала напитки из дома, чтобы сэкономить. Но теперь могла не волноваться о цене. У меня было так много всего! Я могла купить кофе! Аппарат показал, что мне нужно подписаться. Обычно меня это раздражало, но сейчас я сделала это с удовольствием.



Живи в моменте, это первый шаг к обладанию.


Парень подал мне стакан. Хорошо, – подумала я, – постараюсь ощутить обладание и насладиться моментом. Я представила, что Союн стоит рядом со мной, и это придало мне сил.

Я взяла стакан обеими руками и попробовала кофе. Горячая ароматная жидкость наполнила все мое тело. Время остановилось. Я поймала свой личный момент. Мне показалось, что я впервые пью кофе. Я была на седьмом небе от счастья.

Я вышла на улицу и взяла зонт в правую руку. Кофе был в другой. Мое сердце пело, и я с легкостью шла по тротуару, не обращая внимание на лужи. Капли воды будто отстукивали мелодию из «Поющих под дождем». Я хотела танцевать под зонтиком, как Джин Келли.

Я добралась на работу. В понедельник утром я всегда чувствовала себя ужасно. Но не сегодня! Я гордилась. У меня был кофе, и я познала обладание. Я вошла в офис и поприветствовала коллег:

– Доброе утро!

– Что-то случилось? Ты такая радостная!

Все они заулыбались в ответ, будто зарядились от меня.

Тихонько насвистывая, я села на место и открыла почту. Мне пришло письмо со знакомого адреса. Да, я попросила гуру о еще одной встрече. Теперь в этом не было необходимости. Но в письме она предлагала увидеться в Париже через несколько недель и обещала послать мне билет. Я задрожала от счастья. Кажется, магия начала работать!




Глава 15

Покупка туфель с техникой обладания


Прошло несколько недель. Я продолжала тренировки и вспоминала Союн, чтобы подзарядиться энергией. Обладание оказалось несложной практикой. Мне нужно было испытывать эмоции во время траты денег – и все. Никаких лишних действий, никаких заморочек. Я старалась радоваться, когда выбирала органические овощи, ужинала в итальянском ресторане с семьей и покупала ароматный лосьон для тела.

Обладание не отнимало времени, но мой настрой менялся. Раньше я все время думала, как сэкономить, или корила себя за якобы ненужные покупки. Я чувствовала себя виноватой. Потребление не приносило мне счастья. Но сейчас что-то изменилось. Я сказала себе: «Когда я трачу и практикую обладание, то инвестирую в собственное будущее, как богатый человек!» Потом повторила: «У меня есть деньги, я счастлива. Я благодарна». Я чувствовала себе по-другому, когда получала деньги. Раньше я не радовалась этому. Я считала, что после оплаты квартиры, школы и взноса у меня ничего не останется. Так зачем же я работаю? Мой счет и правда пустел через несколько дней. Тогда я впадала в меланхолию. Сейчас – стараюсь жить в моменте. Ура! Мне заплатили. У меня есть возможность потратить деньги. Я могу отдать их за дом, в котором живет моя семья, за образование ребенка, за еду. Надо стараться быть счастливой.



Обладание начинается с мысли «У меня есть деньги», и пускай в кармане всего доллар.


Приближалась дата встречи с Союн. Я очень хотела полететь в Париж. Как-то я открыла почту и нашла билет на самолет. Мне показался странным номер кресла. Я порылась в интернете и поняла, что Союн взяла мне место в бизнес-классе. Гуру сделала мне потрясающий подарок в обмен на мое время. Я была тронута почти до слез.

Однако у меня случались и неудачные дни. Однажды я пришла домой и увидела на столе письмо из налоговой. Я посмотрела телевизор, поделала кое-что по дому, но никак не решалась открыть конверт. В конце концов это пришлось сделать. У меня даже голова закружилась. Я пропустила оплату счета, а теперь мне начислили пени. Я с трудом проглотила комок в горле. «Мне придется заплатить тысячи долларов. Я лишусь стольких денег!» Обычно я доставала калькулятор и думала, как расплатиться, а потом долго не могла заснуть.

Но в этот день я сделала глубокий вдох и сказала себе: «Подожди! Успокойся. Ты все равно можешь практиковать обладание». Я постояла с закрытыми глазами, размеренно дыша и вспоминая лицо и голос Союн.

«Обладание начинается с мысли «У меня есть деньги», и пускай в кармане всего доллар».

Ее голос зазвенел совсем рядом. Я постепенно успокоилась. «Все хорошо. Союн меня направляет. Сейчас у меня есть деньги». Я открыла браузер, чтобы проверить счет. Нам хватило бы на летний отпуск. Ко мне вернулись силы, и я поняла: «Даже после оплаты налогов у меня будут деньги. Вот доказательство». Я расслабилась. Я посмотрела на счет, и число меня больше не пугало. Разум успокоился. Я сразу же погасила весь долг, легла и прекрасно проспала всю ночь.



Трата – не обладание. Найди то, что действительно хочешь.


Следующий кризис застиг меня в торговом центре. На витрине известного бренда я увидела босоножки сапфирового цвета с красивыми цепочками. Я быстро зашла в магазин. Босоножки стоили 600 долларов. Обычно я носила обувь раза в три дешевле. Я замерла на месте. Ко мне подошла консультант:

– Это те самые босоножки, которые носила известная актриса. У нас осталась последняя пара.

Эх, почему это такие безотказно действующие слова? Я померила обувь и начала думать. Сердце быстро стучало в груди – будто я пыталась сжульничать на экзамене. «Гуру сказала, что я стану богатой, если буду радоваться, совершая покупки. Ничего страшного, я зарабатываю достаточно, чтобы купить их».



Ура! Мне заплатили. У меня есть возможность потратить деньги.


Консультант поняла, что я сомневаюсь. Чувствуя давление, я пошла к кассе. Но я не была счастлива. Я винила себя. Я напряглась. Я думала, что босоножки слишком дорогие. Вынимая кредитку, я вспомнила слова Союн и ее образ.

«Трата – не обладание. Найди то, что действительно хочешь».

Я пришла в себя. Я думала о завтрашнем дне, я тратила, но не была счастлива. Я нервничала. Решила, что я буду сожалеть об этом поступке. Я убрала карточку и ушла из магазина с пустыми руками. Я была рада, что смогла не купить что-то – и испытать обладание. Дискомфорт испарился, я будто летела. «Как здорово, что я не купила босоножки! Я бы чувствовала себя просто ужасно».

Вскоре представилась еще одна возможность. Я приехала в аэропорт, чтобы лететь в Париж. На витрине известного бренда в зоне Duty Free лежали черные босоножки без каблука с маленькими ленточками. Они подошли бы к любому наряду. Кроме того, на них была скидка 30 %, и стоили они около 300 долларов. Я примерила их и подошла к зеркалу. Мне они шли. Я открыла кошелек, мое сердце было полно радости. Достала карточку и расплатилась. Расписываясь, я поняла, что у меня есть деньги, чтобы вложить в свое будущее, и счастливо улыбнулась.

Раньше я не испытала бы таких эмоций. Чувство вины преследовало меня всегда. Я бы купила их в итоге, но мою радость затмила бы тревога. Обладание позволило мне порадоваться.

Мое сердце наполнилось счастьем. Я чувствовала себя на седьмом небе и точно знала, чего хочу.

– Дамы и господа, самолет готов к взлету.

Я услышала объявление и закрыла глаза. Мягкое, широкое кресло бизнес-класса убаюкивало меня. Я чувствовала себя по-настоящему богатой.




Глава 16

Ключевое слово


Я стояла в лобби парижского отеля, которому было больше сотни лет, и ждала Союн. Зал был украшен старинной мебелью, ковром винного цвета и большой люстрой. На этот раз я не смущалась и не чувствовала себя скромно одетой. Черные босоножки спасали положение. Время от времени я на них посматривала и улыбалась.

– Вы выглядите довольной, – сказал знакомый голос.

Я обернулась в предвкушении. Ко мне подходила Союн. На этот раз она была одета в кремовую блузку с длинным рукавом, который немного просвечивал. Юбка в цветочек расширялась на уровне колена, напоминая русалочий хвост. Макияж блестел розовым и коралловым оттенками. Выглядела Союн замечательно.

– Деньги – это чудесно, – сказала я вместо приветствия – и сразу засмущалась.

Мне показалось, что я ляпнула грубость, но Союн рассмеялась и согласилась:

– Мисс Хон, вы практикуете обладание!

Я спросила, как ее дела, и мы поднялись на старом лифте. Сейчас такие увидишь только в кино. Он гудел и трясся. Звук меня испугал. Мы с Союн рассмеялись, и неловкость ушла. Мне казалось, что я приехала на встречу со старым другом!

Мы зашли в ее номер с видом на Эйфелеву башню. Гостиная была украшена довольно скромно. Я села на современный бежевый диван, она устроилась напротив. Бархатное красное кресло мы проигнорировали.

Я не могла и не хотела сдерживаться. Я рассказала Союн обо всем, что со мной случилось. Я объяснила про кафе, налог и босоножки в аэропорту. Союн улыбалась и время от времени кивала, попивая кофе. Я чувствовала, что она поддерживает меня на все сто. Мною завладели веселость и бесшабашность.

– Я думаю, мои эмоции значительно изменились. Раньше я чувствовала, что денег недостаточно, даже когда получала зарплату. Я расстраивалась, тратя деньги. Теперь меня переполняет радость от самой незначительной покупки. Почему я никогда не думала, что деньги могут радовать? Я хочу узнать больше про обладание. Как оно приносит доход?

Союн склонила голову и поднесла руку к подбородку. Казалось, она размышляет, как объяснить, что происходит. Спустя несколько секунд она встретилась со мной взглядом. Ее глаза блестели, точно бриллианты.

– Мисс Хон, давайте сравним вас с искусственным интеллектом. Вы оба отправляетесь на шопинг. Вы ищите подходящую вещь в интернете, принимаете решение, оплачиваете покупку. Кто после этого ближе к богатству, вы или ИИ?

– Вы говорите, что кто-то из нас становится богаче, приобретая что-то?

– Именно.

Недавно я смотрела, как человек играет с компьютером в шахматы. Все думали, что победит человек. Но все вышло наоборот. ИИ анализировал ходы для нескольких ситуаций сразу и просчитывал варианты. Человек нервничал и часто ошибался. ИИ одержал убедительную победу. Газеты часто пишут, что машины заменят людей во многих сферах жизни и народ обеднеет. Подобные статьи мне не нравились.



Я расстраивалась, тратя деньги. Теперь меня переполняет радость от самой незначительной покупки.


– Думаю, разбогатеет ИИ. Он может просчитать, сколько денег у него есть, что ему нужно, и купить это по лучшей цене. Он оценит, что в будущем только прибавит в деньгах. ИИ может делать рациональные, эффективные покупки. Людям свойственны импульсивность и эмоциональность. Они не способны на идеальные решения.

– Вы нашли ключевое слово, – произнесла Союн мелодично.

Я поняла, что ответила неправильно, и удивленно спросила:

– Какое? Взвешенные покупки? Хороший выбор?

– Нет. Эмоции.

– Что? Люди не могут сделать идеальную покупку, потому что им мешают эмоции.

Она посмотрела на меня и деликатно покачала головой, сжав губы.

– Людям об этом неизвестно, но эмоции – ценная энергия, которая может менять реальность. Она связана с жизненной силой. ИИ не может имитировать ничего подобного. Если используете эту энергию с умом, вы откроете источник богатства.

Я не верила ушам. Эмоции могли сделать людей богаче, чем ИИ.

– Правда? – уточнила я.

Союн широко раскрыла глаза, приподняла брови и кивнула:

– Да. Ключ к изменению обстоятельств в эмоциях, а не в мыслях. С развитием технологий мы стали верить в разум, но секрет к хорошему будущему в чувствах. Разум диктует, чтобы мы были частицей общества, – и не больше. С помощью чувств вы создадите богатство. Это и есть обладание.




#Мудрость_гуру

• Эмоции – ценная энергия, которая может менять реальность. Она связана с жизненной силой. ИИ не может имитировать ничего подобного. Если используете эту энергию с умом, вы откроете источник богатства.

• Ключ к изменению обстоятельств в эмоциях, а не в мыслях. С развитием технологий мы стали верить в разум, но секрет к хорошему будущему в чувствах. Разум диктует, чтобы мы были частицей общества, – и не больше. С помощью чувств вы создадите богатство. Это и есть обладание.





Анализ: Заполнение стакана

Человек, владевший недвижимостью на сто миллион долларов, пришел к Союн. Он родился в нищете, но создал бизнес и вложился в недвижимость. Говорят, он владеет огромными территориями. Его родной город невозможно пересечь, не ступив на его земли. Однако к Союн он обратился за советом.

– Я хочу продать землю, которой владею, но она не покупается. Я очень расстроен, даже почти не ем. Мне стоит снизить цену?

– Вас ждет прекрасная возможность, – ответила Союн.

Мужчина была ошарашен:

– Постойте. Вы говорите, это хорошо? Объясните, пожалуйста.

Гуру заговорила спокойно, но твердо:

– Теперь вы можете наполнить стакан на 100 %. Примите искренние поздравления.

Мужчина понемногу приходил в себя:

– Что мне нужно делать?

– У вас появится возможность заработать очень много, если вы не продадите землю в ближайшие шесть месяцев. Ждите. Тогда вы получите как минимум в полтора раза больше.

Мужчина твердо кивнул.

– Перед приходом значительной суммы поток денег как бы затрудняется, это эффект бутылочного горлышка. Можно решить, что вы в ловушке. Но если проведете время с умом, вы заработаете много денег. Практикуйте обладание, и ваш стакан будет переполнен. Если откажетесь от этой техники, не сможете наполнить его даже наполовину.

Через год мужчина вернулся.

– Мисс Ли, не знаю, как вас благодарить! Недавно объявили, что территория закрывается под большой проект, и цены взлетели. Благодаря вам земля была продана в три раза дороже.

– Поздравления, – улыбнулась Союн, – вы сумели настроить внутреннюю силу благодаря обладанию. Вы достигли успеха, потому что не потеряли настрой за эти полгода.





Глава 17

Эмоции


Гуру открыла для меня новую дверь. Она сказала, что эмоции играют ключевую роль для привлечения финансов. Основная сила кроется в нашем сердце. Наследство, гениальность, прекрасная идея и невероятные навыки не имеют никакого значения. Моя цель была недалеко. От подобных мыслей я разволновалась.

– Какие эмоции вы имеете в виду?

Союн взяла чашку кофе и сделала глоток, внимательно изучая меня.

– Самые естественные для вас, – почти прошептала она.

У меня упало сердце. Я всегда считала эмоции чем-то экстравагантным, невежливым. Проявление их в нашем мире означает проигрыш. Ты должен ходить на работу, соревноваться и зарабатывать деньги. Я постоянно приглушала чувства и становилась похожей на робота. Когда умер отец, я почувствовала себя странно. Я даже плакать не сразу начала, хотя мне было ужасно больно.

– До сих пор я думала, что должна скрывать эмоции, – сказала я, – видимо, ошибалась.

– Сегодня за выживание ведутся суровые битвы, – спокойно заговорила Союн, – все считают, что только разум может победить. Поэтому люди носят маски и прячут чувства. Ключ к выходу из ситуации именно в эмоциях. Они помогут вам забраться на недостижимую высоту. Они – ответ на все вопросы. Они – энергия вселенной, заключенная внутри вас.

Я подвинулась к столу и спросила:

– Никогда не думала об эмоциях под таким углом. Есть ли какой-то метод их использования?

Союн улыбнулась, словно ждала этого вопроса. Она откинулась на спинку и скрестила ноги. Оборка на юбке трепетала от каждого движения.

– Полагаю, вы слышали о квантовой физике.

Насколько я знала, некоторые ученые полагают, что материя не твердая, а существует в виде волн или частиц. Форма зависит от конкретных обстоятельств и возможностей. Именно мы, люди, определяем местоположение и образ материи. Другими словами, восприятие формирует мир вокруг. Мы можем поменять наш мир в зависимости от устремлений.

Однако в тот момент я не уловила связи. Пришлось быть честной:

– Я… не совсем понимаю, о чем вы.

Союн взяла со стола стакан, наполовину полный воды:

– Мисс Хон, этот стакан существует здесь и сейчас?

– Он кажется мне реальным, – неуверенно отозвалась я.

Гуру улыбнулась:

– Согласно традиционной физике, вы и стакан существуете по отдельности. Не влияете друг на друга. Но с точки зрения квантовой динамики расположение стакана зависит от вас. Он существует потому, что вы его видите. Вся материя существует согласно вероятностному распределению, говорящему, что она там будет существовать.



Обладание и есть та эмоция. Я испытываю счастье, потому что у меня есть деньги.


– Но… если все меняется в зависимости от моего восприятия… значит ли это, что я могу менять вещи согласно ему?

Союн повертела стакан и кивнула. Потом протянула руку и взяла со стола печенье с шоколадной крошкой и миндалем.

– Вы когда-нибудь пекли печенье, мисс Хон?

Я взяла тоже.

– Да, я люблю печь. Из-за работы у меня мало свободного времени, но по выходным мы с сыном часто готовим.

– Представьте этот процесс. Представьте, что вы делаете тесто.

Я закрыла глаза и увидела, как мы с сыном смешиваем молоко, масло, яйца, муку. Мнем тесто и придаем ему форму – круг или сердце. Дурачимся. Я услышала смех сына и сразу приободрилась. Я открыла глаза. Союн улыбалась – будто бы ощущая мою радость.

Она заговорила со мной, словно дирижер – с оркестром:

– Наше будущее похоже на тесто. В нем есть разные возможности. Мы формируем, наблюдаем и ощущаем энергию эмоций. Она, в свою очередь, определяет будущее. Тесто застывает, и будущее цементируется. Его форма зависит только от нас.



Ключ к выходу из ситуации именно в эмоциях. Они помогут вам забраться на недостижимую высоту.


– Кажется, я поняла! Обладание и есть та эмоция. Я испытываю счастье, потому что у меня есть деньги. Неужели обладание создает такую версию будущего, в которой я богата?

Союн обрадовалась тому, что я понимаю.

– Именно так. Вы меняете мир вокруг себя. Вы можете сформировать собственное будущее. Но для этого вы должны научиться работать с эмоциями.



«Мы должны помнить: то, что мы наблюдаем, – это не сама природа, а природа, которая появляется в том виде, в каком мы ее видим благодаря нашему задаванию вопросов»[19 - Перевод И. Акчурина и Э. Андреева (нем.).].

    – Вернер Гейзенберг



«В итальянском городе Монца несколько лет назад муниципальный совет запретил жителям держать золотых рыбок в шаровидных аквариумах. Инициатор этой меры объяснил, что держать рыбку в сосуде с изогнутыми стенками жестоко, потому что, глядя наружу, рыбка видит искаженную картину реальности. Но откуда нам знать, видим ли мы сами истинную, а не искаженную картину реальности? Разве нельзя предположить, что и мы находимся внутри некоего большого искривленного аквариума и видим все искаженным огромной линзой?»[20 - Перевод М. Кононова под редакцией Г. Бурбы (англ.).]

    – Стивен Хокинг, «Высший замысел»


* * *




#Мудрость_гуру

• Ключ к выходу из ситуации именно в эмоциях. Они помогут вам забраться на недостижимую высоту.

• В эмоциях кроется ответ на все вопросы. Они – энергия вселенной, заключенная внутри вас.

• Наше будущее похоже на тесто. В нем есть разные возможности. Мы формируем, наблюдаем и ощущаем энергию эмоций. Она, в свою очередь, определяет будущее. Тесто застывает, и будущее цементируется. Его форма зависит только от нас.

• Вы меняете мир вокруг себя. Вы можете сформировать собственное будущее.





Анализ: Разворот

Молодой бизнесмен заработал много денег в тридцать лет. У него было эксклюзивное право на импорт иностранного бренда одежды. Он развивал бизнес и открыл сеть ресторанов. Но дела шли не очень хорошо. Он вкладывал миллионы долларов, но не получил прибыль даже спустя год. Бизнесмен очень устал и нервничал. Ему уже снилось, что деньги улетают от него. Он пришел к гуру за советом.

Союн спросила:

– Сколько денег вы носите в кошельке?

– Двадцать долларов и кредитку.

Он объяснил, что раньше носил с собой деньги, но в детстве его обокрали, и мама сильно на него ругалась. Теперь он осторожнее.

– Я все время боюсь, что меня обчистят, постоянно проверяю кошелек.

Союн кивнула:

– Положите в него десять тысяч долларов и носите с собой месяц.

– Как я могу это сделать?! – воскликнул молодой человек.

– Если сумма кажется слишком большой, начните с тысячи. Со временем увеличивайте. Ваше отношение к деньгам изменится, – сказала Союн.

Молодой человек доверился ей, хотя и считал совет странным. Он положил в кошелек 1000 долларов. Поначалу нервничал и все время проверял его содержимое. Дни сменяли друг друга, и он привык, а потом положил еще. Спустя месяц он носил с собой 10 000 долларов.

Его отношение к деньгам поменялось. Тревога ушла. Он был счастлив знать, что деньги у него есть. Он сфокусировался на том, что имел, и начал замечать новые возможности.

– Как только привык к наличным, я перестал бояться и стал радоваться этой сумме в кошельке!

Подобная перемена принесла ему средства и в реальной жизни. Через два месяца доходы стали расти, он вышел из минуса. Кстати, профицит в первом месяце составил ровно 10 000 долларов.





Глава 18

Знаки обладания


Я могу менять мир – с помощью эмоций. Я попыталась осознать эту мысль, и спустя какое-то время у меня это получилось.

Все мы становимся свидетелями чего-то необычного в жизни. Я вспомнила, как на важном собрании с чиновниками и бизнесменами коллега рассказал историю:

– Две недели назад я стоял в пробке у светофора, и в мою машину врезалась другая машина. Она немного поцарапала мне бампер, ничего серьезного. За рулем была девчонка. Я сказал, что она может ехать. Она ужасно удивилась, но уехала, а я почувствовал себя просто отлично, – все слушали с большим интересом, – а потом я припарковался возле универмага и стукнул дорогущий седан позади меня. Владелец потер бампер рукой и сказал, что все нормально. Мир вернул мне доброту.

Этот пример стал куда понятнее после объяснения Союн: мой коллега использовал эмоции, чтобы сформировать свою реальность.

У меня был похожий опыт. Я вдруг поняла, что ко мне тянутся деньги. Подруга вернула давным-давно взятый долг – несколько сотен долларов, потом на карточку упали просроченные отпускные. В ящике я нашла сделанную несколько лет назад и уже забытую заначку.



Обладание позволяет вам наслаждаться чем угодно и как угодно. Следуйте внутреннему голосу.


Не думаю, что это было совпадение. На моем счету оставалось совсем ничего, и я хотела ограничить траты. Я переводила все на сберегательный и пенсионный счета. Но как раз перед появлением денег я положила несколько десятков тысяч долларов на основной счет, чтобы выплатить долги по студенческому займу. Да, эти деньги служили определенной цели, но я все равно радовалась, видя подобную сумму. Могу поспорить, что эта эмоция и привлекла новые средства.

Союн поставила кофе на столик и сложила руки на груди. Я поняла, что она скажет что-то важное.

– Думаю, вам пора узнать про знаки обладания.

– Знаки? – уточнила я, обратившись во внимание.

– Да. Вы переходите улицу на зеленый свет, а на красный – стоите, верно? То же и с обладанием. Зеленый сигнал говорит вам тратить, красный – немедленно прекратить.

– И как понять, что именно горит? – мыслями я вернулась к своим ситуациям, вспоминая, что несколько раз не была уверена в правильности выбора.

– Вы уже пользовались ими. Вы рассказывали про босоножки. Давайте подумаем вместе. Как вы себя чувствовали, когда собирались их купить?

– Плохо. Я напряглась, мне казалось, что все не так. Поэтому я оставила их и ушла.

– Именно! Знаки обладания! Горел красный свет, поэтому вы остановились. Вы видели игроков за столом казино?

– Я проходила казино в отеле. Они все курят и хмурятся.

– Кто-нибудь выглядит спокойно и расслабленно?

Я помотала головой:

– Нет. Они мрачные и зажатые.

Союн даже в ладоши захлопала:

– Именно! Если действовать наперекор внутреннему голосу, ум и тело будут в дискомфорте. Какой сигнал горит в такой случае?

– Красный.

Это цвет тревоги, волнения и забот.

– А как выглядит зеленый свет? – спросила я.

– Вы чувствуете естественность происходящего и комфорт. Он подобен течению воды.

Я вспомнила покупку босоножек в аэропорту. Тогда я чувствовала себя спокойно, расслабленно и легко. Руки и ноги были теплыми. Тело уже знало ответ. Ленты на обуви сияли. Я немедленно почувствовала прилив счастья. Поток обладания, подобно прекрасной музыке, поднял мне настроение.

– Я думаю, что теперь смогу различить сигналы. Во время покупки этой пары горел зеленый свет. Я до сих пор рада. Разум и тело знали, что делать.



Вы переходите улицу на зеленый свет, а на красный – стоите, верно? То же и с обладанием. Зеленый сигнал говорит вам тратить, красный – немедленно прекратить.


Союн выпрямила указательный и средний пальцы и подняла их на уровень правого глаза. Я повторила жест и спросила, что он значит.

– Делайте так, когда принимаете сигналы обладания. Энергия в вашем теле течет со лба в нос, потом в рот, потом к центру тела. Почувствуйте, что деньги проходят через ваши пальцы. Я показывала этот жест другим людям. Они говорят, что он помогает различать сигналы.

– Жест обладания.

Мы стали заканчивать разговор.

– Обладание позволяет вам наслаждаться чем угодно и как угодно. Следуйте внутреннему голосу. Тогда вы будете чувствовать себя комфортно и естественно. Иногда его будет заглушать статика окружающего мира. Но вы знаете ответ. Сначала вам будет непривычно. Но, слушая внутренний голос, вы испытаете тепло и комфорт, которые будут только расти. Вы станете лучше понимать ситуацию.

Я верила, что справлюсь. Я доверяла Союн, поэтому ответила:

– Я буду использовать сигналы обладания. Думаю, это нетрудно.




#Мудрость_гуру

• Используйте сигналы обладания. Зеленый говорит тратить, красный – немедленно прекратить. При зеленом сигнале вы почувствуете естественность происходящего и комфорт. Он подобен течению воды. Красный – цвет тревоги, волнения и забот. При нем вы почувствуете тревогу и дискомфорт.

• Обладание позволяет вам наслаждаться чем угодно и как угодно. Следуйте внутреннему голосу. Тогда вы будете чувствовать себя комфортно и естественно.

• Внутренний голос подсказывает, какой сигнал сейчас горит. Вы уже знаете ответ.

• Слушая внутренний голос, вы испытаете тепло и комфорт, которые будут только расти. Вы станете лучше понимать ситуацию.





История гуру: Грядет шторм

– Союн, у нас проблемы. Кредиторы переворачивают дом вверх дном. Что нам делать?

Они пришли, подумала Союн, слушая плачущую сестру.

Бизнес их отца пошел ко дну из-за азиатского финансового кризиса. В то время Союн училась на первом курсе. Кредиторы пришли в их дом и стали кричать, что ищут ее отца. Вся мебель была помечена как готовая к конфискации. Союн знала, что это случится:

– Папа, через два года грянет финансовый кризис. Готовься к нему.

Союн предупреждала отца несколько раз, но он не слушал ее:

– Ты говоришь смешные вещи. Мы на пике, бизнес идет хорошо. Не волнуйся, сосредоточься на учебе.

Союн ничего не могла поделать. После кризиса вся семья собралась в гостиной. Все были в отчаянии. Но, на удивление, Союн держала себя в руках. Она успокоила мать и младшую сестру:

– В тяжелые времена важно сохранять присутствие духа. Тогда все наладится само собой. Кто-то придет и предложит помощь. Не волнуйтесь.




«Быстрый ветер не дует все утро. Сильный дождь не идет весь день»[21 - Перевод Н. и Т. Доброхотовых (кит.).].

    – Лао-цзы



Она знала, что во время кризиса все зависит от человека: при правильном настрое ситуация может исправиться. На них было подано восемь гражданских исков, а дом и активы взяты как залог. У семьи были огромные проблемы, но все-таки она собралась благодаря Союн. Сама Союн скрывала от всех свои чувства, даже от ближайших друзей. Она посвятила себя учебе.

На следующей год она столкнулась с проблемами всех двадцатилетних. Вступила в дурные отношения, зная, что ничего хорошего их них не выйдет. За ней по пятам ходил бывший бойфренд, ее предала подруга. Союн приняла правила игры. Она понимала, что могла избежать несчастья, и все-таки не устояла. Она похудела до сорока килограммов. Люди всерьез обеспокоились ее здоровьем. Однажды на занятии она потеряла сознание, ее забрали на «скорой».

Несмотря на сложности, Союн не переставала учиться. Она записывала свои чувства, размышляла о них, находила способы превозмочь боль и страдание. С помощью этого опыта стала сострадать людям в тяжелом положении. Часто думала, как помочь другим. Этому она не могла научиться из книжек.

Прошло несколько лет. Отец Союн разобрался с проблемами. Ее мать тоже стала принимать участие в денежной жизни семьи. Здоровье Союн вернулось. Она эмоционально повзрослела.

Даже в двадцать с небольшим Союн была настоящим гуру. Мир вступал в новое тысячелетие, и гуру была готова к его вызовам.





Глава 19

Красный свет


После разговора с Союн я решила пройтись. По правде, я давно мечтала погулять на берегах Сены. Мимо прошел туристический лайнер, и ночь озарилась вспышками камер. Эйфелева башня сияла в свете звезд. На лавках сидели парочки, а прохожие наслаждались прогулкой. Весь город казался мне прекрасным (возможно, из-за моего настроения). Я хотела насладиться Парижем на все сто. Я понимала значимость момента в концепции обладания.

Я шла и думала о Союн. Люди часто описывали ее как сказочного персонажа. Поговаривали, что она обладает тайными знаниями. Богатые мечтали получить ее совет. Молодость Союн добавляла загадки в ее образ. Она начала изучать классическую литературу в шесть лет и стала гуру в двадцать. Кроме того, все понимали, что Союн еще и потрясающая женщина. Мне казалось, что она не из нашего мира. Я подумала, что узнать ее будет непростой задачей. Потом поняла, что ошибалась. Союн – мягкий и добрый человек. Она оберегала мои чувства в самых заурядных ситуациях и помогала простым людям вроде меня.

Люди думают о том, как им пригодится новое знакомство. Я тоже высчитывала что-то про Союн, но у меня сложилось впечатление, что она таким не занимается. Мне нечего ей было предложить, и все-таки она наставляла меня на путь истинный.

Иногда мне становилось интересна ее личная жизнь. Почему она не вышла замуж? Какой мужчина бы ей подошел? Она одинока на своем пути познания мира? Мне хотелось узнать ответы.

В этот момент мой телефон завибрировал. Я получила письмо. Мой любимый онлайн-магазин начал распродажу. Я поняла, что пора использовать сигналы – пошла в отель и открыла ноутбук.

Скидки 70–80 %! Ничего себе! Можно взять пять вещей вместо одной.

В распродажу попали даже несколько продуктов, которые я присмотрела довольно давно. Я стала добавлять одежду в корзину.

Посмотрим. Шелковая блузка цвета слоновой кости – сорок долларов. Могу носить с черной юбкой. Серое платье из хлопка – шестьдесят долларов. Подойдет для прогулок с сыном. А вечером надену вот эту пижаму за тридцать.

Сама мысль делала меня счастливой. Я решила проверить сигналы и поднесла указательный и средний пальцы к правому глазу. Счастье переполняло меня. Эндорфины в крови давали мне сил. Зеленый. Я нажала на кнопку оплаты.

Я почти закончила покупки, но тут засомневалась. Подобные распродажи очень редки. Я решила посмотреть зимние вещи и вернулась на сайт. Одежда предыдущего сезона продавалась по хорошей цене.



На место тревоги пришли комфорт и удовлетворение. Теперь я точно могла отличить красный сигнал от зеленого.


«Отличный красный свитер! Как дешево, я могу купить. Похожая белая юбка у меня уже есть… но три по цене одного, почему бы и нет?»

Я выбирала одежду полчаса, а потом открыла корзину, чтобы расплатиться. Что-то было не так. Я чувствовала дискомфорт. Голову будто покалывало. Я замерла. Распродажа заканчивалась через несколько минут. Я нажала на кнопку оплаты – подумаешь, все равно разбогатею благодаря обладанию. Куплю побольше, ничего страшного.

Я смотрела на экран и чувствовала себя очень странно. От напряжения у меня даже волоски на руках встали дыбом. Я проверила сигнал и поняла, что горит красный.

Я снова посмотрела на заказ и провела границу. Шелковая юбка, серое платье и пижама – да. Свитер и белая юбка – нет. Я даже смотреть на них спокойно не могла, меня подташнивало. Что-то отличало их от остального.

Я удалила предметы без колебаний и сразу почувствовала себя лучше. На место тревоги пришли комфорт и удовлетворение. Теперь я точно могла отличить красный сигнал от зеленого.

На следующее утро я позавтракала круассаном и выпила кофе. Вкус масла смешался со вкусом напитка. Париж заливали первые солнечные лучи. Я испытывала обладание, не прилагая к тому никаких усилий. Я надела солнечные очки и отправилась в путь, желая немедленно рассказать Союн о своем опыте.

Я ждала Союн в лобби вне себя от радости. Через двадцать минут после назначенного времени она так и не подошла. Я позвонила ей в номер. Ответа не было. Что-то случилось. Она не нарушала обещаний просто так. Я заволновалась и сразу вспомнила, какая она хрупкая. Я поспешила к администратору, объяснила ситуацию и пошла в номер Союн с работником отеля. Он постучал, но внутри было тихо.

Он отпер дверь своим ключом. Я вошла внутрь. Союн лежала на полу в белом халате. Она выглядела очень изможденной, мокрые волосы облепили лицо, шею и грудь. Глаза были закрыты, а бледный рот – чуть приоткрыт.




Глава 20

Чувство дискомфорта


Я подбежала к Союн и потрясла ее за плечи. Я была готова как угодно помочь ей и почувствовала себя виноватой: разговаривала с ней несколько часов подряд и совсем не думала о ее здоровье. Я начала плакать, и тут Союн открыла глаза.

– Вы в порядке? Вы помните, кто я?

Она медленно подняла голову на меня и слабо кивнула. Я помогла ей дойти до кровати. Работник отеля спросил, нужно ли вызвать «скорую». Союн помотала головой и едва слышно попросила:

– Воды… пожалуйста.

Я принесла ей стакан с водой. Она сделала глоток и прилегла. Я лихорадочно размышляла, не отвезти ли ее в больницу, но решила следовать ее желаниям. Союн в своем состоянии напоминала робкий цветок лилии. Она открыла глаза и, видимо, пыталась собраться с силами. Мне показалось, она хочет улыбнуться, чтобы приободрить меня. Я была растрогана и сожалела сразу обо всем.

– Я… в порядке.

Я вышла из номера, чтобы Союн отдохнула. Мы перенесли встречу на вечер. Я пошла в Лувр. И хотя шедевры Древней Греции и Римской империи привлекали мое внимание, а европейская живопись манила своей чужеродностью, мыслями я была далеко. Думала о гуру, лежавшей в отеле.

Я вдруг поняла, что она несет на себе неподъемный груз, помогая другим разбогатеть. Она подобна яркому солнцу, подпитывает энергией меня и остальных. Я подзаряжаюсь, но ведь она тратит силы… Я снова почувствовала себя ответственной. Не знала, не слишком ли много у нее забрала. Я должна была отплатить ей.

Вечером я отправилась в ресторан при ее отеле. Вскоре пришла и сама Союн – с яркой улыбкой на лице. Я бы никогда не подумала, что еще несколько часов назад она лежала на полу. Все мужчины в ресторане смотрели только на нее.

Но я не могла расслабиться.

– Может, вам стоит отдохнуть? Я не против вернуться в Корею.

– Я ужасно себя чувствую, когда люди так волнуются из-за меня. Я не могу вас отослать, вина съест меня.

Сила разума и воли будто помогали ей справиться с упадком сил. Я решила уважать ее желание. Мы стали говорить про обладание.

Мы заказали еду, и я поделилась опытом, полученным накануне:

– Мне было очень некомфортно, поэтому не заказала юбку и свитер. Это был красный свет?

– Прекрасно, мисс Хон, просто прекрасно. Вы поняли меня и сразу применили знания на практике. Вы правы, горел красный. Вы сами ответили на свой вопрос.



Деньги не задерживаются во встревоженном уме.


Союн улыбнулась. От нее исходили свет и тепло. Я немного успокоилась.

– В центре обладания – комфорт, – продолжила она, – истинный комфорт заключается в совпадении действий и стремлений души. Вы отдаетесь потоку и плывете по течению. Это приведет вас к богатству.

Я бодро закивала. Комфорт подобен течению. Союн снова улыбнулась, и у нее на щеках появились ямочки.

– Мисс Хон, если у вас в кошельке есть купюры, вы не могли бы достать и посмотреть на них?

Я вытащила двадцать евро. Союн указала на деньги:

– Вы чувствуете неловкость?

– Неловкость? Нет. Обычно я столько и ношу с собой.

Союн посмотрела на меня ободряюще.

– А, – догадалась я, – обладание позволяет не волноваться вообще.

Гуру кивнула, подтверждая мою правоту. Она взяла со стола стакан воды. Тот расширялся кверху и был на две трети заполнен водой. Союн потрясла его, потом посмотрела на меня и спросила:

– Представьте, что это ваш стакан, а вода – ваши деньги. Что произойдет, если его трясти?

– Вода прольется.

– Именно. То же самое случится и с вашим разумом. Деньги не задерживаются во встревоженном уме. Когда вам комфортно, вода остается на месте. Большинство богатых людей нормально относятся к деньгам. Они спокойны не потому, что богаты. Они богаты потому, что спокойны.



Он привлекает к себе комфорт. Это нечто вроде запечатления. Он знает секрет обладания и притягивает деньги как магнит.


Официант принес луковый суп на закуску. Я начала есть и обдумывать слова Союн, вспоминая историю Джека Ма, президента китайской компании Alibaba, которую прочитала во время полета.

– Я ознакомилась со статьей в самолете. Ма никогда не говорил, что он несчастлив. Он говорил: «Я чувствую себя некомфортно»[22 - Правдивая история Джека Ма, Вей Чен, youngjin.com, 2016.]. Он тоже разбогател потому, что хорошо относился к деньгам?

Союн просияла:

– Вы привели хороший пример. Я уверена, что Джек Ма практикует обладание. Антоним его словам – «мне комфортно», значит, комфорт – его обычное состояние. Именно он лежит в основе обладания.

Она поставила чашку на стол и продолжила объяснение:

– Я обратила внимание, что Ма часто говорит: «Я чувствую себя некомфортно», при этом он не заявляет, что ему что-то не нравится, что какая-то вещь его раздражает. Он привлекает к себе комфорт. Это нечто вроде запечатления. Он знает секрет обладания и притягивает деньги как магнит.

Я склонила голову. Кое-что было мне непонятно.

– Подождите. Запечатление комфорта?

– Да. Заявление «Я чувствую себя некомфортно» подразумевает намерение вернуться в нормальное состояние. Наш мозг устроен так, что не понимает отрицания. Он берет картинки, связанные с определенным словами. Он слышит «комфорт» в этой фразе. Если вы скажете про раздражение, он услышит его. Таким образом Джек Ма существует в комфорте.




#Мудрость_гуру

• В сердце обладания – комфорт.

• Истинный комфорт заключается в совпадении действий и стремлений души. Вы отдаетесь потоку и плывете по течению.

• Вода проливается из стакана, который трясут. Деньги не задерживаются во встревоженном уме.

• Богатые люди спокойны не потому, что богаты. Они богаты потому, что спокойны.

• Когда вы думаете: «Я чувствую себя некомфортно», ваш мозг слышит «комфорт» в этой фразе. Если вы думаете про раздражение, он услышит это. Заявление «Я чувствую себя некомфортно» подразумевает намерение вернуться в нормальное состояние, состояние комфорта.





Глава 21

Тренируйте мышцы ума


Я удивилась, узнав, что богатые люди используют при необходимости технику запечатления. Каким-то образом они знают, что в основе обладания лежит комфорт, поэтому сохраняют ключевые слова в своем разуме. Союн усмехнулась и объяснила:

– Результаты моего исследования показывают, что по-настоящему богатые люди подсознательно программируют себя, используя нужные слова. Некоторые делают это осознанно. И именно это их объединяет.

– Они программируют себя?

– Да. Жизнь по-настоящему богатых людей прогрессирует благодаря информации, которую они воспринимают, и системе их ценностей. Ма склонен к восстановлению баланса и фильтрации негативной информации. У него есть сила, чтобы каждый раз возвращаться в изначальное состояние комфорта.

Я подумала, что программирую себя на прямо противоположное:

– Я всегда думала, что все наоборот. Отец говорил мне с уважением относиться к деньгам, быть осторожной, чтобы не обеднеть. Я верила ему. Думала, что нужно затягивать ремень потуже и постоянно быть в напряжении. Боялась, что чувство комфорта отпугнет деньги. С самого детства я записывала каждую конфетку, купленную на карманные деньги. Даже когда выросла, не носила с собой больше сотни долларов, потому что боялась потратить их. Получая деньги, оплачивала счета и немедленно начинала копить. Покупала только необходимые вещи. Я всегда больше тревожилась за деньги, чем пыталась быть счастливой.

В этот момент официант принес утиную грудку. Я очень люблю это блюдо, поэтому наклонилась и глубоко вдохнула. Союн посмотрела на своего лобстера и последовала моему примеру. Она стала выглядеть куда лучше.

– Как начать чувствовать себя комфортно по поводу денег?

Союн вдруг отложила вилку и нож. Она согнула и разогнула руку, будто упражнялась с гантелями, и хитро улыбнулась. Я повторила ее жест.

– Мисс Хон, у вас в руке мышцы, которые сокращаются и расслабляются, так?

– Да.

– Когда сгибаете руку, вы задействуете множество мышц. Когда разгибаете, они совершают обратный процесс. Нельзя сделать обе вещи одновременно.

Разумеется. Я повторила движение. Союн положила ладони на стол и продолжила:

– То же касается и эмоций. Вы не можете испытывать противоположные чувства одновременно. Вы способны на тревогу и на счастье. Но тревога перевесила счастье в вашем сердце.

– А…



Результаты моего исследования показывают, что по-настоящему богатые люди подсознательно программируют себя, используя нужные слова.


– Если мы посмотрим на это с точки зрения физиологии, стресс сокращает ваши мышцы. То же происходит и с энергией. Тревога сокращает длину сигнала, уходящего во Вселенную, и поток денег ослабевает. В тяжелых случаях он может быть полностью заблокирован.

Мне понравилась метафора Союн. От стресса у меня деревенела шея и ныли плечи. Даже голова болела, потому что ухудшалась циркуляция крови. Энергия не могла свободно перемещаться по телу. То же и с деньгами. Тревожность блокировала потоки денег.

– Но если чувствуете спокойствие и счастье, вы сможете посылать сигналы Вселенной на хорошей волне. Вселенная берет ваши эмоции и отражает их прямо на вас. Ваше финансовое положение становится комфортным. В вашей голове два магнита, мисс Хон. Тревога и забота отталкивают деньги, а счастье и комфорт – притягивают.

– Так как почувствовать себя комфортно?

Союн подмигнула:

– Вы знаете ответ.

– Вы имеете в виду обладание?

– Именно. Вы пробовали тренироваться с гантелями?

– Недавно я решила возобновить тренировки. Хочу иметь сильное тело.



Тревога и забота отталкивают деньги, а счастье и комфорт – притягивают.


Сказать по правде, я говорила себе это каждое утро. Обещала, что начну заниматься и сидеть на диете. Разумеется, на практике ничего не получалось. Я тренировалась раз в неделю. При этой мысли я улыбнулась.

– Тренировка разума подобна поднятию тяжестей. Вы тренируете мышцы – и тренируете обладание, чтобы укрепить мышцы разума. В результате поймете, что счастье и комфорт приходят к вам естественным образом, что вы глубоко их чувствуете. Вы справитесь с тревогой, и ваши печали уйдут сами собой.

Я ощутила, что мышцы моего разума растут от одних лишь слов Союн. К тому времени я почти доела утку. Я спросила:

– Вы нормально себя чувствуете? Мы можем закончить прямо сейчас.

Союн отложила столовые приборы и посмотрела на меня.

– Вы очень заботливый человек, мисс Хон. Спасибо, что думаете обо мне. Если у меня будут проблемы, я дам вам знать, обещаю.

Мне показалось, что она ставит мои нужды на передний план. Я подумала и поняла, что ее так уважают именно потому, что она прежде всего волнуется о других.




#Мудрость_гуру

• Стресс сокращает ваши мышцы. То же происходит и с энергией. Тревога сокращает длину сигнала, уходящего во Вселенную, и поток денег ослабевает. В тяжелых случаях он может быть полностью заблокирован.

• Если чувствуете спокойствие и счастье, вы сможете посылать сигналы Вселенной на хорошей волне. Вселенная берет ваши эмоции и отражает их прямо на вас. Ваше финансовое положение становится комфортным.

• В вашей голове два магнита. Тревога и забота отталкивают деньги, а счастье и комфорт – притягивают.

• Вы тренируете обладание, чтобы укрепить мышцы разума. В результате поймете, что счастье и комфорт приходят к вам естественным образом, что вы глубоко их чувствуете. Вы справитесь с тревогой, и ваши печали уйдут сами собой.





Анализ: Маленькое наследство

У одного человека был маленький бизнес. Однажды ему пришлось лететь в родной город: хроническая болезнь его отца обострилась. Тот решил разделить имущество между человеком и его старшим братом. У отца было много ферм и недвижимости, передававшихся из поколения в поколение. У брата человека положение было тяжелее, и отец оставил ему самые лучшие сельскохозяйственные угодья. Бизнесмен же получил горный участок, который сложно было продать, и приехал к Союн раздраженным и встревоженным.

– Да, мой брат живет хуже, но мне кажется, что отец зашел слишком далеко. Моя земля ничего не стоит. Нельзя сказать, что я остался без наследства, но я расстроен. Я завидую брату и ненавижу отца. Он всю жизнь относился к старшему сыну лучше!

Человек никому не рассказывал о своих чувствах, но теперь открыл их гуру. Отец обожал его брата с самого детства. Это до сих пор обижало бизнесмена, и его стресс рос. Гуру выслушала его и сказала:

– Если смотреть на ситуацию объективно, вы унаследовали землю в очень хороший момент. Несмотря на сегодняшнюю стоимость, она принесет вам много денег в ближайшие три года. Но есть условие. Вы должны справиться с негативными эмоциями. Даже если вы в потоке, они вас топят.

Бизнесмен принял слова Союн близко к сердцу. Он тренировал тело и контролировал разум: «Я не поддамся негативу. Если останусь в потоке денег, он меня понесет». Наконец он смирился с решением отца и заботился о нем до самого конца.

Вскоре после смерти отца брат бизнесмена продал землю. Но бизнесмен доверял Союн и не принимал быстрых решений. Тревога отпустила его. Гуру сказала, что поток понесет его, но время еще не наступило, поэтому он ждал нужного часа.

Через некоторое время он узнал, что его территорию собираются разрабатывать под строительство домов. Он получил десять миллионов долларов, вложился в бизнес и расширил его. Продажи его компании превышают сто миллионов долларов в год. Бизнесмен отыскал Союн и поблагодарил ее:

– Разгадка крылась в моем уме. Я последовал вашему совету и стал лучше его контролировать. Я очень вам благодарен.





Глава 22

Когда вы нервничаете


– Я понимаю, что комфорт играет большую роль, но не всегда могу контролировать себя. У меня были безработные и безденежные времена. Что делать, если я продолжаю нервничать?

Я поняла объяснения Союн про тревогу, но не была уверена, что оно работает всегда. Даже задумывалась, знает ли она простых людей. Ведь по долгу службы ей приходится общаться с миллионерами.

– Теперь я чувствую, когда получаю красный сигнал от обладания. Я должна остановиться и не делать то, что хотела сделать. Но некоторые расходы не зависят от меня. Я плачу налоги, оплачиваю счета и аренду квартиры, школу сына. Эти деньги уходят сразу. Иногда я не могу оплатить все сразу и нервничаю.

Не так давно я читала статью в газете. Провели опрос, в котором участвовало 1200 американцев-миллениалов от 18 до 34 лет[23 - «Экономика поколения миллениалов, опрос компании EY&EIG», 2016, http://eig.org/millennial (http://eig.org/millennial)#]. Выяснилось, что они тоже переживают о своем кратковременном финансовом статусе. 63 % заявили, что, если им вдруг достанется 500 долларов, они не смогут покрыть все свои расходы. 50 % волновались о выплатах студенческих займов. 78 % были озабочены хорошо оплачиваемой в будущем работой. 74 % высказались о незапланированных тратах на лекарства и лечение. 79 % начали думать о пенсии до выхода на нее.



Пусть ваша лодка качается, вы все равно плывете по правильному маршруту.


Я описывала проблемы миллениалов Союн, а та пила холодный травяной чай. Когда я произнесла последнюю фразу, она посмотрела мне прямо в глаза. Я решила, что она понимает меня.

– Волнение – естественное состояние, – сказала Союн, – оно неизбежно, как колебание лодки на волнах. Вы имеете право волноваться по поводу сиюминутных трат, но вы не можете потерять свой путь только потому, что застряли в тревоге. Вы плывете к богатству, ваше назначение – деньги. Лодку может качать на больших волнах, вы даже почувствуете тошноту. Это нормально. Проблемы начнутся, только если ваше судно разобьется о тревогу, если окажетесь в ловушке. В таком случае вы не достигнете пункта назначения. Не забывайте, что качка – часть пути.

Ее уверенный голос успокоил меня. Союн продолжила рассказ:

– Люди часто не знают, что делать. Представьте: лодка шла в верном направлении, но накатившая тревога сбила ее с курса. Пассажиры пытаются вернуть ее на путь истинный, а она летит на риф, попадает в шторм или продолжает двигаться по неверным координатам.

Я закивала. Волнение не раз и не два затмевало мой разум, приводило к депрессии, зависти, ревности и ужасающим мукам. В конце концов все эти негативные эмоции вызывали ступор.

Я пошла сдавать экзамен на телевизионного репортера на четвертом курсе. Я восхищалась этой профессией. Я с трудом справилась с письменной частью, а потом отправилась сдавать практику. Я заучила текст, но меня подводило произношение. «А вдруг я ошибусь? Нельзя же все время заикаться от волнения…»

Тревога усиливалась. Я ждала своей очереди. Начали трястись руки и ноги. Ладони вспотели от страха. Когда я вошла в студию, волнение уже сделало свое черное дело. Мир казался мне ослепительно-белым – из-за освещения. Я ничего не видела. Буквально через несколько секунд я начала заикаться, читая те части, которые раньше давались легко. «Я сейчас провалюсь! Господи, что же делать!»

Меня поглотила тревога. Я задрожала, увидев микрофон. Я запиналась на каждом предложении и даже не закончила выступление. Интервьюеры смеялись надо мной. Я была в шоке. Этот опыт оставил огромный след в моей душе. Я отступила, предала мечту.

Я рассказала Союн свою историю – и в этот момент даже расстроилась. Она осторожно погладила меня по руке.



Вы имеете право волноваться по поводу сиюминутных трат, но вы не можете потерять свой путь только потому, что застряли в тревоге.


– Вы можете волноваться. Но не бойтесь собственных эмоций. Тревога и страх не нуждаются в выкорчевывании или удалении, это не раковая опухоль. Совсем напротив. Они часть защитного механизма, который люди выработали в доисторические времена, чтобы распознавать опасность. Пусть ваша лодка качается, вы все равно плывете по правильному маршруту. Вы в безопасности. Примите тревогу как часть пути. Тогда не сделаете лишнего, пытаясь с ней разобраться. Тревожьтесь. Но пусть душа направляет вас по нужному пути, ведите себя так, чтобы чувствовать комфорт. И достигнете богатства.

Я почувствовала, будто плыву вместе с Союн по волнам. Все наладится, несмотря на легкую тряску. Мне нужно было доверять Союн и продолжать практиковать обладание. Тогда я бы стала по-настоящему богата. Я была с гуру. Я была в безопасности.

– У меня есть совет, – улыбнулась Союн, – проводите время наедине с собой. Вы станете господином своего ума. Сегодня все фокусируются на других, а не на себе. Они тратят эмоции на сравнение – видя жизнь людей по телевизору или в социальных сетях. К несчастью, это ведет к негативу.

– Это правда. И как поступить?

– Не усложняйте. Проводите время с собой. Примите ванну, закройте глаза, помедитируйте. Почитайте, придайтесь размышлениям. Заботьтесь о себе, хотя бы малость.

Перед сном я обычно проводила около получаса в Фейсбуке или Инстаграме, уже лежа в кровати. После тяжелого дня я видела фотографии с отдыха и пыталась заснуть посреди разбушевавшегося моря тревоги и зависти. Получается, я тратила себя на бесполезное занятие и чувствовала негатив.

Союн взяла свой холодный чай и улыбнулась:

– Вы упражняетесь, а потом делаете паузу. Логика та же. Вы сохраните здоровье, если будете позволять разуму отдыхать.




#Мудрость_гуру

• Волнение – естественное состояние. Оно неизбежно, как колебание лодки на волнах. Вы имеете право волноваться по поводу сиюминутных трат, но вы не можете потерять свой путь только потому, что застряли в тревоге.

• Люди часто не знают, что делать. Представьте: лодка двигалась в верном направлении, но накатившая тревога сбила ее с курса. Пассажиры пытаются вернуть ее на путь истинный, а она летит на риф, попадает в шторм или продолжает двигаться по неверным координатам.

• Если ваша лодка качается, вы все равно плывете по правильному маршруту. Вы в безопасности. Примите тревогу как часть пути. Тогда не сделаете лишнего, пытаясь с ней разобраться.

• Пусть душа направляет вас по нужному пути, ведите себя так, чтобы чувствовать комфорт. И достигнете богатства.

• Проводите время наедине с собой. Примите ванну, закройте глаза, помедитируйте. Почитайте, придайтесь размышлениям. Заботьтесь о себе, хотя бы малость. Вы сохраните здоровье, если будете позволять разуму отдыхать.





Анализ: Достижение мечты

Однажды Союн закончила лекцию для директоров, провела встречу за завтраком и уже выходила из отеля. Кто-то окликнул ее:

– Мисс, извините. Я должен кое-что сказать.

Союн оглянулась и увидела молодого человека, разносившего напитки во время лекции. Тот стоял со сжатыми руками.

– Я был очень впечатлен интервью с вами в газете. Знаю, что это невежливо, но я бы хотел задать вам вопрос. Я уже год ищу работу после окончания университета. У меня нет денег, надо мной висит заем. Поэтому я всегда волнуюсь и проваливаюсь на собеседованиях. Как мне выбраться из этого порочного круга?

Молодой человек работал в кофейне с утра до вечера. В перерывах он тренировался отвечать на вопросы, вечером искал вакансии и готовился к собеседованиям. Он зарабатывал около 1500 долларов в месяц. Он брал обед из дома, пил кофе за доллар, а на свидания ходил в парки или библиотеки. Старался копить, но все равно едва сводил концы с концами.

Он снимал дом с друзьями и платил 400 долларов в месяц. На жизнь тратил 800, а 200 – на выплаты по студенческому займу. В итоге у него ничего не оставалось.

– На счету у меня 80 долларов, мне еще не заплатили за неделю. Я даже с друзьями поужинать не смогу. А если заболею? Понадобится несколько сотен на лечение.

Чем больше проходило времени с окончания университета, тем сильнее он волновался. Он расстраивался от одного вида суммы на банковском счету и заработал проблемы со сном и пищеварением. Пытался читать, но постоянно отвлекался. Был не уверен в себе и проваливал собеседования, неудачно отвечая на вопросы.

Гуру увидела выражение его лица и решила помочь. Она улыбнулась и рассказала ему про обладание, а потом дала несколько советов, чтобы он мог справиться с тревогой. Молодой человек был очарован.

– Думаю, я справлюсь! – сказал он. – От вас исходит прекрасная энергия. Я последую вашему совету!

Тем же вечером он вернулся домой и стал думать над словами Союн. На его столе были книги, телефон и ноутбук. На кровати лежало одеяло, которое прислала мама, а еще плюшевый мишка – подарок от девушки. «Ого, у меня столько есть: дом и любящие меня люди. Почему я раньше не обращал на это внимания?»

Он стал практиковать обладание: в автобусе, во время разговоров по телефону, в магазинах. Он наслаждался каждым долларом. Конечно, он не расслабился как по мановению волшебной палочки. Он по-прежнему нервничал, глядя на счет или тратя деньги, но говорил себе:

– Это нормально. Гуру сказала, что можно иногда ошибаться. Я практикую обладание, я на пути к богатству. Главное – не выпасть из лодки и не сменить направление.

Во время своих практик он понял еще несколько вещей:

– Я ни разу не занимал деньги в прошлом году. Я не откладывал платеж по займу больше чем на два месяца. Я не болел. Да я и вправду счастливый человек, у меня есть деньги!

Ему стало намного лучше. В его теле зародился источник энергии, помогавший вести себя уверенно. Он фокусировался на учебе и тренировался для собеседований.

Через три месяца после встречи с Союн он пришел в эйчар-отдел огромной компании по производству электроники. Его уверенность привлекла интервьюеров. Через несколько недель ему предложили работу. Тем же вечером он написал письмо гуру и рассказал ей про свой путь. Он закончил словами: «Благодаря вам я получил работу своей мечты. Я думаю, что наша встреча положила начало моему состоянию. Я буду жить, помня, чему вы меня научили. Спасибо вам!»





Глава 23

Если сильно чего-то хотите, ваше желание не сбудется


– На пути обладания всех поджидает ловушка, – сказала Союн.

Я была абсолютно спокойна. Я могла побороть тревогу и была полна сил. Я надеялась, я желала. Я чувствовала приближающееся богатство.

Казалось, Союн понимает мое состояние. Теперь она смотрела на меня обеспокоенно, а не успокаивающе. Она выпрямилась и произнесла:

– Ваше желание слишком сильно.

– Что?

Я совсем такого не ожидала и машинально повысила голос. Да, мои надежды получили подпитку благодаря Союн, я ходила на работу и переговоры, ложилась спать с мыслями о богатстве, но…

– Но я же… прочитала все эти книги по саморазвитию. В них написано одно и то же: если вы чего-то хотите, оно произойдет. Я днем и ночью фокусируюсь на богатстве. Это ошибка?

– Вы испытываете комфорт от подобных мыслей? – спросила Су Юн.

– Комфорт? Ну… я…



Обладание подобно плаванию по течению. Оно дается комфортно и легко. Но сильное желание напоминает толкание тяжелой коробки по каменному полу.


На меня будто стакан холодной воды выплеснули. Нет, я не чувствовала комфорта. Меня обуревали страх и тревога. Желание стать богатой напоминало навязчивую идею. Пропасть между желаемым и реальностью только росла. Несколько раз в день я думала, сколько еще предстоит пройти. Я начала практиковать обладание, но что, если я так и не разбогатею? Я не хотела терять надежды.

Я поняла, что вопрос Союн заставил меня почувствовать дискомфорт. Так что эффект от обладания уменьшился.

– Не в бровь, а в глаз, – вздохнула я, – чем больше мне хочется разбогатеть, тем сильнее я тревожусь. Чем больше я думаю про деньги, тем сильнее страдаю от их недостатка. Я начинаю бояться, что не разбогатею.

Я начала понимать, почему даже сейчас время от времени мне некомфортно, и слегка успокоилась. Союн, подобная тихому озеру, пила чай.

– Вы хотели чего-нибудь с такой же силой раньше?

Я вспомнила, что в старшей школе мечтала поступить в университет. Я написала его название во всех своих тетрадках. Там учился мальчик, который мне нравился. Я так зациклилась на поступлении, что не уделяла времени учебе. Все время думала одно и то же: «Мне так хочется поступить туда. А что, если у меня не получится? Не может такого быть…»

Тревога росла. Негатив мешал сконцентрироваться на учебе. Я все время отвлекалась на уроках, не могла сидеть за партой и видела в кошмарах выпускной экзамен. Разумеется, я его провалила, так и не сумела подготовиться и в университет тоже не попала.

Я долго страдала – и никому не рассказывала. Я притворилась, что ничего не произошло. Но Союн я открыла душу и почувствовала, что старая рана наконец заживает.

Она вдруг взяла со стола мой телефон, меняя направление разговора:

– Мисс Хон, вы очень хотите этот смартфон?

– Нет. А почему я должна его хотеть? Он и так мой, – ответила я, распахнув глаза от удивления.

В моей голове точно лампочка зажглась. Телефон уже мой, я его не хочу. Я испытываю комфорт, а значит – обладание.

Союн широко улыбнулась – и я вспомнила прекрасную розу, покрытую росой.

– Вы все поняли, – она показала мне большой палец, – когда концентрируетесь на желании, вы ощущаете отсутствие, пустоту. Вы чувствуете, что у вас нет предмета устремлений.

Теперь мне все стало понятно. Обладание означало продвижение к цели, но слишком большое желание приводило к тревоге и мыслям о недостатке. Немного напоминало полюса магнита.

– Сравните чересчур сильное желание с обладанием. Обладание подобно плаванию по течению. Оно дается комфортно и легко. Но сильное желание напоминает толкание тяжелой коробки по каменному полу. Вы увеличиваете силу, но трение увеличивается соразмерно.

– Я поняла, – ответила я, – трение создается негативными ощущениями вроде страха и тревоги. Дискомфорт отталкивает деньги, а вы все больше про них думаете. Это противоположность обладания.

– Дело в том, что люди острее ощущают отсутствие, и их желание начинает расти. Это замкнутый круг.




#Мудрость_гуру

• Не желайте чего-то слишком сильно. Когда концентрируетесь на желании, вы ощущаете отсутствие, пустоту. Вы чувствуете, что у вас нет предмета устремлений. Сильное желание напоминает толкание тяжелой коробки по каменному полу. Вы увеличиваете силу, но трение увеличивается соразмерно.

• Обладание подобно плаванию по течению. Оно дается комфортно и легко.





Глава 24

Заметки об обладании


Люди медленно покидали ресторан. Перед завершением встречи я убрала диктофон и ноутбук. Союн поставила бокал и сказала:

– Я хочу рассказать вам еще кое-что. Вы сможете усилить эффект обладания.

– Разумеется. Слушаю вас.

– Раз в месяц я проводила занятие с директорами компаний. Они сказали, что им помогло.

Я обратилась в слух. Я была готова получить инсайдерскую информацию, секретную технику от богатых людей!

– Пишите заметки об обладании, – просто сказала Су Юн.

– Вы имеете в виду что-то вроде дневника?

– Да, но в детали вдаваться не нужно. Просто набросайте, как вы практиковали обладание, зафиксируйте ваши чувства.

Я медленно кивнула, переваривая ее совет. Союн отпила чай:

– Подумайте об этом так. Люди плывут по течению и не знают, куда оно их приведет. Но они видят направление, потому что на берегу есть маяки. Ваши заметки станут этими маяками. Когда запишете свои эмоции, вы увидите путь.

Она немного помолчала, а потом добавила:

– Мои данные показывают, что люди получают от двух до пяти шансов сделать настоящий квантовый скачок. К сожалению, только 3 % пользуются ими, чтобы разбогатеть. Остальные даже не замечают, что упустили возможность. Они не видят, куда их несет течение.

Словосочетание «квантовый скачок» привлекло мое внимание. Союн говорила, что я могу подняться над своей текущей жизнью. Я подумала, что наша с ней встреча и была квантовым скачком.

– Я хочу использовать эти возможности. Расскажите подробнее, как вести дневник.

– Пишите простыми предложениями. Используйте фразы «у меня есть», «я чувствую». При желании опишите благодарность или удивление. Кто-то делает записи каждый день, но я рекомендую три-четыре раза в неделю, чтобы не уставать.

– Мне кажется, это несложно. Начну сегодня! – Мне в голову пришла идея. – А что, если я буду делать заметки в Инстаграме? Я могу выкладывать фото с хештегами. Вдруг получится вдохновить других людей и распространить по миру концепт обладания?

Союн кивнула с теплой улыбкой. Я чувствовала себя Люком Скайуокером, ощутившим Силу.



Мои данные показывают, что люди получают от двух до пяти шансов сделать настоящий квантовый скачок. К сожалению, только 3 % пользуются ими, чтобы разбогатеть.


Это был мой последний вечер в Париже. Мы встали, Союн нежно пожала мне руку, и мы попрощались. Я чувствовала огромную благодарность за то, что она для меня сделала, несмотря на собственное состояние. Я смотрела, как она идет в номер, и собиралась отблагодарить ее за все.

Вернувшись домой, я начала писать заметки.



08.06.2016

• У меня есть деньги для обеда в тайском ресторане с бывшими коллегами.

• Я чувствую изобилие. Я могу купить еду другим людям. Я рада, что мои бывшие коллеги нашли меня спустя восемь лет.



10.06.2016

• У меня есть деньги, чтобы оплатить заем.

• Я чувствую себя хорошо, потому что могу вернуть долг. Я не боюсь дней выплат. Я чувствую себя комфортно, когда концентрируюсь на обладании.

13.06.2016

• У меня есть деньги, чтобы купить новый дом. Я подписала документы и въезжаю сегодня. Ежемесячная оплата выше, чем раньше, но дом больше. Из него открывается красивый вид, рядом отличная детская площадка. У меня не было денег на первый взнос, но мне одолжил младший брат.

• Я чувствую гордость, потому что могу оплачивать жизнь в этом доме. Подписание контракта доказало мою кредитоспособность. Я благодарна брату. Я чувствую, что я удачлива, что меня любят.



18.06.2016

• У меня есть деньги, но я не купила итальянский деревянный стол в магазине импортной мебели. Была скидка 20 %, но я почувствовала красный сигнал и остановилась.

• Я чувствую, что колебалась, думая о столе. Он мне не подходил, но моя подруга хвасталась своим итальянским столом в Инстаграме, и я была растеряна. Мне захотелось тоже выложить дорогой стол в своем профиле. Но я использовала сигналы. Они сказали мне, что я пожалею о покупке, это не стол моей мечты.



19.06.2016

• У меня есть деньги, чтобы покупать отличные вещи. Сегодня я увидела стол из ореха, который искала. Он стоил достаточно дорого, но очень мне понравился. Обладание дало мне зеленый свет. Продавец сделал скидку 400 долларов.

• Я чувствую, что мне везет! Я получила неожиданную скидку. Да, я потратила много денег, но ни о чем не жалею. Мне нравится думать, что я могу покупать прекрасные вещи. Этот стол сделал меня счастливой. Я представляю, как мы усядемся за него всей семьей!



В детстве я любила соединять точки. Помните такую забаву? Я соединяла точки, и у меня получались рыба, пингвин, слон. Немного похоже на заметки об обладании. Я не обратила внимания, но я соединяла точки! Скоро я получила результат: образ потока. Я увидела, что строю счастливую жизнь для семьи и друзей. Обладание усиливалось и мало-помалу притягивало ко мне средства и удачу. Я научилась считывать его сигналы и перестала тратить деньги попусту. Я перестала покупать на распродажах. Я поняла, чего хочу, и стала радоваться тратам. Я перечитывала записи и понимала, что приближаюсь к изобилию.




#Мудрость_гуру

• Пишите заметки об обладании. Люди плывут по течению и не знают, куда оно их приведет. Но они видят направление, потому что на берегу есть маяки. Ваши заметки станут этими маяками. Когда запишете свои эмоции, вы увидите путь.





История гуру: Гуру расправляет крылья

В начале нового тысячелетия Союн решила познать окружающий мир. Она изучила мудрость Восточной Азии, Америки, Европы и Индии. Посетила США, Канаду, Францию и Индию, общаясь с мудрецами, обмениваясь хлесткими комментариями, словно на поле боя. Союн не хранила секретов и приобрела еще больше знаний.

Академическими занятиями Союн не пренебрегала. Она получила степень MBA по администрированию университетов и общественных институтов и изучила принципы управления бизнесом и странами. Союн также исследовала психологию, социологию, физику и биологию, чтобы постичь логику природы. Ей было чуть за двадцать, но она стала настоящим гуру, познав классические принципы Востока и Запада, современные науки и бессчетное количество реальных историй.

Ее все чаще называли «гуру для богатых», она расправляла крылья. Говорят, талант всегда узнает гениальность. Союн встречалась с основателями транснациональных корпораций. Эти старики сразу признавали Союн как равную. Слухи быстро распространялись, к ней приезжало огромное количество богатых людей. В итоге она стала консультировать владельцев и глав большей части из сотни топовых компаний Кореи, а в целом число ее клиентов возросло до тысячи. Она помогала больше 75 % корейских инвесторов и магнатов. Позже число клиентов перевалило за тридцать тысяч. Все они были богаты. Их истории вошли в копилку анализа Союн.

Ее клиенты восхищались точными советами. Инвесторы хотели понять, когда вкладывать деньги в акции, облигации, ресурсы и недвижимость. Менеджеры спрашивали мнения Союн об управленческих стратегиях, распределении сил и путях выхода из кризиса. Она изучала микро- и макроэкономику, промышленные тенденции, чтобы лучше разбираться в валютах, опциях, а также ситуации с недвижимостью в каждом регионе.

Союн смотрела на мир с высоты птичьего полета и могла предложить реалистичный способ добиться цели. Другие мудрецы учили полагаться на волю судьбы или тренировать ум. Ее подход в корне отличался. Гуру предлагала оптимальный способ. Ее клиенты увеличивали состояние в десятки раз, избегали банкротства и никогда не упускали возможности.

Союн познала и общественный успех. В 22 года она стала самым молодым лектором на собрании глав Федерации корейских индустрий – и выступала несколько лет подряд. Ее книга про финансы стала бестселлером. Газеты публиковали бессчетное количество интервью с ней.

Несмотря на успешную карьеру, мысли гуру были заняты вопросом о смысле жизни. Незадолго до тридцатилетия она начала исследовать эту проблему.





Глава 25

Жизнь меняется


До встречи с Союн каждый день моей жизни был похож на войну. Я вставала, завтракала, отводила сына в детский сад и спешила на работу. Я зашивалась в офисе, но чувствовала огромную ответственность за ребенка. Иногда мне приходилось отпрашиваться, если он заболевал. Мне не хватало времени. К вечеру я уставала как собака. И всегда жалела, что слишком мало времени провожу с сыном.

Он спал, я гладила его по лицу и думала, что нужно уволиться. Я потеряла интерес, чувствовала, что меня не ценят. К чему я шла? Зачем жила? Я не могла ответить на эти вопросы.

Но смелости мне не хватало. Я не знала, как жить без зарплаты. У меня была куча займов и не было сбережений для пенсии. Траты на детский сад, а потом и школу только росли. Мы не смогли бы покрывать расходы зарплатой мужа, он работал средним чиновником. Я обдумывала все каждый день, но неизменно приходила к одному выводу: придется терпеть, даже если трудно. Я утешала себя тем, что не одна такая. Я даже не помню, когда в последний раз смеялась.

Мои подруги удачно вышли замуж. Кто-то унаследовал состояние родителей. Им не надо было работать. Их жизни разительно отличались от моей. Они заботились о себе, посылали детей в школу с водителем, занимались пилатесом или балетом. Покупали сумки из последних коллекций и обедали в модных ресторанах. Они не думали об уборке и стирке, у них были горничные. В отпуск они ездили в Европу или Юго-Восточную Азию. Их фото на Фейсбуке были шикарными. Я не говорила об этом, но я завидовала им.



Если ваша лодка качается, вы все равно плывете по правильному маршруту. Вы в безопасности. Примите тревогу как часть пути.


После встречи с гуру моя жизнь изменилась. Я больше не страдала и перестала завидовать. Я шла по верному пути. Я не жертвовала сегодняшним днем в угоду будущему, а приближалась к богатству. В моей груди цвела надежда. Я жила моментом.

Я летела из Парижа в Корею и вспоминала Союн. Та пыталась помочь мне, даже когда ей было плохо. Она дала мне много энергии, и я вдохновилась. Я решила все время пользоваться ее советами, чтобы отплатить ей.

По возвращении в Корею я собралась с силами и сразу приступила к обладанию. Теперь я старалась использовать сигналы, о существовании которых узнала в Париже. Перед покупкой я делала то самое движение и понимала, хочу ли я потратить деньги или нет. Чем больше я практиковалась, тем свободнее себя чувствовала. Союн сравнивала практику обладания с подъемом тяжестей и тренировкой мышц – и в самом деле, с каждым разом становилось все легче.

Мое счастье росло подобно снежному кому. Сначала обладание напоминало покачивание на волнах. Теперь внутри моего сердца началось шоу фейерверков. Я закрывала глаза и мечтала. Я представляла, что все мое тело – антенна, которая посылает сигнал, энергию, притягивающую ко мне деньги. Я открывала глаза и говорила: «Все верно, деньги идут. Я стану богатой».

По мере этого менялось мое отношение к деньгам. Раньше в супермаркете мое сердце екало от ужаса: «Почему мясо такое дорогое? Оно мне точно нужно? Надо бы выложить треску. Дома есть замороженный цыпленок. Нет, цена правда выше ста долларов? Я думаю, обойдусь и без оливкового масла. Отнесу обратно». Я выходила на улицу, отягощенная во всех смыслах, хотя и не сделала ничего плохого.

Теперь я стала думать по-другому: «Ого, можно взять семгу на ужин. А эта органическая клубника – аж слюнки текут. Сын обрадуется. Хорошо, что у меня есть деньги. Я рада, что могу купить всю эту вкуснятину сегодня».

Я подписывала чек и понимала, что подписываю документ, заявляющий, что у меня есть средства и я трачу их по назначению, на благо семьи. Продукты больше не оттягивали мои руки. Я высоко держала голову и гордилась.

Конечно, тревога не прошла бесследно. Одним очень жарким летом я получила огромный счет за электричество, на двести долларов больше обычного. Я слишком часто включала кондиционер, несмотря на то что уже несколько месяцев практиковала обладание. Я винила себя в отсутствии контроля и неумении разбогатеть. Но тут я услышала голос Союн: «Если ваша лодка качается, вы все равно плывете по правильному маршруту. Вы в безопасности. Примите тревогу как часть пути».



Хорошо, что у меня есть деньги. Я рада, что могу купить всю эту вкуснятину сегодня.


Я взяла телефон и открыла заметки про обладание. Я улыбнулась, вспомнив счастливые моменты, и пришла в чувство, ведь тревога – это часть пути. Стыдиться нечего. Глядя на заметки, я поняла, что плыву в потоке по направлению к богатству. Я поняла, что гуру держит мою руку, и отогнала волнение.

Я решила практиковать обладание, даже когда не тратила деньги. Это можно делать всегда и везде.

Раньше по пути на работу я около часа сидела в телефоне, читая статусы друзей и ставя лайки. Тратила время попусту. Теперь я стала тренировать обладание. Согласно совету Союн, я закрывала глаза и фокусировалась на дыхании, напоминая себе, что имею. «У меня здоровое тело. У меня здоровые муж и сын. Я благодарна за дом, из которого могу выйти и в который могу вернуться после тяжелого дня. Я не голодаю. Сумка, бежевые туфли и черная блузка – все это мое».

Я погружалась в мысли, и по моему телу распространялись радость и благодать. Я чувствовала деньги. Потом доставала телефон и описывала ощущения в заметках или Инстаграме. Подобное начало дня настраивало меня на нужный лад.




Глава 26

Удача


Скоро я увидела эффект от практик. Сначала отозвалось мое тело. Я страдала от несварения желудка, головных болей и судорог – и все это пошло на спад. Проходила бессонница. Хроническая усталость и мышечные спазмы исчезли, будто их и не было. Я чувствовала себя легкой и энергичной. У меня прояснилось сознание, я могла сфокусироваться на работе.

Естественно, показатели выросли. Я стала чаще смеяться. Мне нравилось улыбаться шуткам коллег, смотреть на закатное солнце и на симпатичную мордашку сына. Мои эмоции изменились. Теперь я довольно часто ощущала счастье.

Люди вокруг заметили эти перемены. Вы не можете скрыть влюбленность, но еще вы не можете скрыть счастье.

– Ты как будто на свидание собралась!

– Что-то случилось? У тебя глаза сияют!

Я стала получать восторженные комментарии и в Инстаграме. Вот что писали люди: «Ты выглядишь такой счастливой!», «Я бы тоже хотел радоваться мелочам». Одна подруга так мне позавидовала, что напрямую спросила мой секрет. Я почти проболталась о гуру, но потом замолчала. Решила, что час не настал.

В этот момент на меня свалилась удача.

Я никогда не считала себя везунчиком. Каждый год на дне рождения компании у нас проводилась лотерея. Я ни разу не выиграла. В ресторане еду соседям приносили раньше. В каждой пачке клубники оказывались порченые ягоды. Я попадала в пробки по дороге в аэропорт. Да, мне было плевать на лотерею, но меня не покидало ощущение, что я вытянула короткую спичку в жизни.

После обучения у гуру удача стала преследовать меня, словно кот, путающийся в квартире под ногами. Все началось с мелочей. Я заказала американо в том самом кафе. Касса вдруг зазвенела. Бариста сказал:

– Поздравляю. Мы каждый день выбираем покупателя, которому не нужно платить за напиток. Сегодня это вы.

Потом мы пошли во французский ресторан с мужем, чтобы отметить годовщину. Официант принес мне фуа-гра, стоившее на двадцать долларов больше моего заказа:

– Мадам, просим прощения. Мы перепутали ваш заказ, примите это блюдо, пока мы исправляем ошибку.

И мы действительно получили огромное наслаждение.

Что интересно: чем больше я замечала свою удачу, тем сильнее она проявлялась. Я купила упаковку чашек и получила вторую в подарок. Я случайно заехала в универмаг и увидела, что на куртку моей мечты пятидесятипроцентная скидка. Я заказала еду в китайском ресторане и получила пончики в подарок.

На рабочем семинаре моя команда победила в групповой игре, и все мы получили стодолларовые купоны на кофе. На следующей лотерее все вдруг посмотрели на меня. Я подняла голову и увидела, что ведущий показывает бумажку с моим именем. Я выиграла умные часы, заняв второе место. Я была в восторге, но уже не удивлялась. Секрет моей удачи был в обладании.



Моя жизнь наполняется хорошими вещами. Я инвестирую в свое будущее как по-настоящему богатый человек. Я хочу узнать, что случится завтра.


Я пошла в банк, чтобы оплатить заем, чувствуя, что денежные потоки направляются ко мне. Раньше я бы откладывала это на потом, расстраивалась, думала, что выбрасываю зарплату в бездонный колодец. На этот раз все было не так. Я думала: «Неважно, что у других людей. Я могу оплатить этот долг. Я благодарна, что у меня есть деньги».

Я практиковала обладание, сидя перед окошком в банке. Менеджер посмотрел на экран и совершенно неожиданно заявил:

– Ваш рейтинг поднялся. Проценты понизились, а еще изменилась политика банка. Мы должны пересмотреть ваши условия.

Я заполнила заявление, не ожидая ничего особенного. Через несколько дней я получила сообщение во время рабочей встречи. Ставка снизилась на полпроцента. Я была бы рада даже одной десятой! Я чуть прыгать не начала от счастья.

В тот вечер я пополнила заметки описанием ситуации и собственной радости. «Конечно, Союн права, – подумала я, – деньги приходят благодаря обладанию. Потрясающе!» Я расставила указательный и средний пальцы на правой руке и подняла их на уровень глаз. Получилась своеобразная антенна для посылания эмоциональной энергии. Я представила, что ко мне идут деньги, и почувствовала себя счастливой: «Да, с обладанием все ладится. Надо подумать об отпуске».



Что интересно: чем больше я замечала свою удачу, тем сильнее она проявлялась.


Я уже несколько лет мечтала слетать на Бали. Но билеты на самолет и номера в отелях стоили несколько дороже других направлений. Я чувствовала вину, если тратила слишком много на отдых, поэтому выбирала что-нибудь подешевле.

Однако удовлетворения я тоже не чувствовала. Я тревожилась, и в поездках вечно что-то случалось. Возможно, я притягивала неудачи недовольством. Во время отпуска шел дождь, меня обманывали в ресторанах, пропадало такси. Однажды мой рейс отменили из-за тайфуна. На обратном пути я всегда чувствовало сплошное расстройство.

Я хотела, чтобы мой отпуск наконец прошел хорошо. С помощью обладания я заставила себя не беспокоиться. Счастье текло по моим венам. Я чувствовала комфорт и естественность происходящего. Мироздание давало мне зеленый свет. Я купила билет почти сразу и ощутила еще один прилив счастья. Я забронировала отель дороже, чем обычно. Да, я потратилась, но чувствовала себя прекрасно.

Следующим вечером я подумала: «Моя жизнь наполняется хорошими вещами. Я инвестирую в свое будущее как по-настоящему богатый человек. Я хочу узнать, что случится завтра».




Глава 27

Бали


Неделя, проведенная на Бали, оказалась лучшей неделей в моей жизни. Удача начала сопутствовать мне в аэропорту. Ко мне подошел служащий с аккуратным хвостиком и сказал:

– Эконом-класс забронирован. Если хотите, я могу пересадить вас с семьей в бизнес.

Восемь часов до Бали мы наслаждались полетом в бизнес-классе. Возможно, именно поэтому мой четырехлетний сын даже не пикнул. Я проспала три часа, а остальное время расслаблялась и смотрела фильмы.

Удача была с нами и в местном спа. Я ни разу не ходила в подобные заведения. Мне казалось расточительным тратить больше ста долларов на уход за телом, ведь эти деньги можно вложить в обучение сына. Каждый отпуск я кружила вокруг спа-салона и уходила.

В этот раз я поняла, что не нужно драматизировать. Мне на помощь придут сигналы обладания. «У меня есть деньги на визит в спа, – подумала я, – и я могу расслабиться раз в год. Ох, да я прекрасно себя чувствую». Я подняла вверх два пальца. Счастье распространилось по моему телу. Разум был спокоен. Я успокоилась – словно уже после визита в спа. Зеленый свет.

Я открыла дверь. Работница в традиционном индонезийском костюме поклонилась мне.

– Сейчас начинаются счастливые часы: пятидесятипроцентная скидка на массаж.



Удача ведет к удаче. Обладание изменило мою жизнь.


На следующий день я лежала на шезлонге и смотрела, как муж с сыном строят замок из песка. Светило солнце, и легкий ветерок играл моими волосами. Волны взбивали пену. Я сделала глоток кокосовой воды. Мое тело завибрировало от радости. Какой чудесный отпуск! Я взяла телефон и начала писать заметку.



01.08.2016

• У меня есть деньги, чтобы поехать на Бали и чудесно провести время.

• Я чувствую, что мне везет! В отпуске удача сопутствует моим начинаниям.



Как далеко распространится магия обладания?

В этот момент мне пришло письмо из головного офиса. Я была на отдыхе, но почувствовала, что его надо срочно открыть.

«В компании изменилась политика страхования здоровья. Теперь для работников старше сорока частично покрывается стоимость лечения».

Несколько месяцев назад мне исполнилось сорок. Я прочла письмо и свалилась на песок. В следующем месяце на мой счет переведут 5000 долларов. Если бы мне не было сорока, я бы не получила ни цента. Эти деньги покроют всю поездку на Бали, да еще останется!

Незаметно пришел последний день отдыха. Раньше мой отпуск полнился тревогами. Я всегда нервничала и раздражалась. Я думала, что в комнате ужасно пахнет, что надо было забронировать другой отель, что морепродукты стоят кучу денег и надо поискать ресторан подешевле.



Я чувствую, что мне везет! В отпуске удача сопутствует моим начинаниям.


Но в этот раз все было по-другому. Еда была включена в стоимость, погода стояла отличная, а еще в отеле нам дали номер лучше, чем мы заказывали. При помощи обладания я смаковала эти моменты и таяла от счастья. Тревога и волнения оставили меня. Каждый день казался праздником.

Я шла к самолету и думала: «Удача ведет к удаче. Обладание изменило мою жизнь. Я наверняка разбогатею, если продолжу жить в потоке».

Вскоре я получила письмо от Союн. Она сказала, что вернулась в Корею. Я хотела поделиться с ней своим счастьем и купила ей кофе в подарок, ведь именно он напоминал мне о ней. Оплачивая его, я чувствовала, что тону в неземном комфорте. Ощущение было мощным, возможно потому, что я покупала подарок для гуру.

После нашей встречи в Париже прошло два месяца. Я поехала к Союн домой, но атмосфера там была странноватая. Везде стояли дорогие машины и бегали мужчины в костюмах.

– Я слышал, гуру опять в Корее. Где же она? Наш президент делает перестановки в составе и хочет встретиться с ней. Я жду со вчерашнего дня!

– Я не знаю, где она живет! Я показывал ее фото водителям такси и продавцам поблизости, чтобы сузить радиус.

– Я должен встретиться с ней сегодня! Начальница ждет в машине с самого утра.

Я знала, что они ищут Союн. Последние годы она не консультировала, но они все равно надеялись получить ее совет. Я послала ей сообщение:

«Где вы? Тут очень много людей. Вам удобно встретиться сегодня?»

Ответа не было. Я начала беспокоиться, вдруг она снова исчезла, чтобы избежать встречи со всеми этими людьми. Телефон завибрировал. Я открыла сообщение, стараясь унять дрожь в руках.

«Мисс Хон, я ненадолго вышла. У моего дома столпотворение. Давайте встретимся в отеле в районе дворцов».

Ого, меня снова выбрали. Уверена, что обладание помогло и в этом.




Глава 28

Что такое удача


Я зашла в лифт и поднялась на верхний этаж. Через стекло я смотрела на уплывающие вниз старинные постройки. Я видела дворец, в котором жили короли, и дороги, по которым они ходили в резиденцию королев. Город был спокоен и безмятежен. Мирная атмосфера настроила меня на нужный лад.

И, выйдя из лифта, я почувствовала ее приближение. Су Юн была одета в серо-зеленое кружевное платье и золотые босоножки на высоком каблуке. На губах горела оранжевая помада. Я вздохнула с облегчением: выглядела она здоровой.

– Ох, я так волновалась, что у нас не получится встретиться, – пробормотала я, – там столько людей. Спасибо, что выбрали меня.

Союн улыбнулась и положила руку мне на плечо.

– Совпадений не бывает, – сказала она, – они – продукт чуда. Наша встреча значит, что вы находитесь на перепутье. Я постоянно встречаю людей, внимательно относящихся к удаче и избегающих несчастья.

Я протянула ей подарок. Союн наклонилась и вдохнула запах кофе. Я поняла, что она очень рада.

– Мне приятно, что вы оценили. Когда я выбирала кофе, почувствовала, что делаю успехи в обладании.



Люди, желающие бесплатный сыр, никогда не богатеют. За тридцать лет я не видела ни одного случая.


Союн улыбнулась, кивнула и произнесла:

– Говорят, хорошее случается, когда вы сделали достаточно благородных деяний. Они могут быть направлены на себя или окружающих. Если вы цените благополучие других, с вами случаются замечательные вещи.

Я показала Союн заметки и почувствовала себя ребенком перед старым учителем. К счастью, она ответила широкой улыбкой, и я расслабилась.

– Мне интересно то, как вы чувствуете вещи, мисс Хон. Я нахожу эти заметки отличными. Если вы пишете слова «у меня есть», нужно детализировать. Например, у вас есть запись «я вкусно поужинала». Лучше написать «Я съела потрясающий стейк со спаржей».

– Понимаю. Детали заставят меня вспомнить чувство счастья, которое я испытывала во время еды.

После этого я поведала Союн об удаче и отпуске на Бали.

– Я думала, что удача случайна, как удар молнии. Что только часть людей может разбогатеть. Я не думала, что стану везунчиком.

– Мисс Хон, что такое удача? – спросила Союн, улыбаясь.

– Например… если вы получили деньги просто так или выиграли в лотерею? Что-то такое?

Она помотала головой:

– Удача и эффективность взаимосвязаны. Они помогают вам получить желаемое, не затратив обычного количества усилий.



Если вы цените благополучие других, с вами случаются замечательные вещи.


Я кивнула. Ее удача не подразумевала бесплатных вещей. Она говорила о выборе благородного пути к цели, а не того, что испачкан в грязи. Однажды я сдавала тест, все вопросы которого оказались мне знакомыми. Материал для эссе я случайно повторила как раз перед тестом. Мои друзья жаловались на сложность заданий, а я получила самый высокий балл. Теперь я понимала, что такое удача. Мне нужно было получить отличную оценку, не затратив лишних усилий.

– Я ошибалась, думая, что удача подобна мешкам денег, валящимся с неба.

Союн пила кофе и слушала, после чего оперлась локтями о столик.

– Удача умножается усилиями. Это не слагаемые.

– Что?

– Если бы мы занимались сложением, отсутствие усилий не мешало бы удаче.

– А, поняла. Ноль плюс успех равно успех.

– Удача работает не так. Мы умножаем усилия. Если они равны нулю, результат равен нулю. Вы ничего не получаете.

– Значит, можно заработать намного больше, если стараться, – сказала я, – тогда я буду рада полученному результату, приложу еще больше усилий и… попаду в круг удачи.

Гуру кивнула и заговорила твердо:

– Люди, желающие бесплатный сыр, никогда не богатеют. За тридцать лет я не видела ни одного случая.


* * *



Смелый генерал проиграет мудрому, мудрый генерал проиграет добродетельному, добродетельный генерал бессилен перед просветленным генералом.

    – Конфуций


* * *




#Мудрость_гуру

• Удача и эффективность взаимосвязаны. Они помогают вам получить желаемое, не затратив обычного количества усилий.

• Удача умножается усилиями. Если усилия равны нулю, результат равен нулю. Вы ничего не получаете.





Пример: Стивен Брэдбери – человек, которому улыбается удача

Австралийский конькобежец и шорт-трекист[24 - Шорт-трек – вид конькобежного спорта, в котором нужно пройти трассу как можно быстрее. Спортсмены одновременно катаются по овальной ледяной дорожке (прим. ред.).] Стивен Брэдбери считается одним из самых везучих людей в истории Зимних олимпиад. На соревнованиях по шорт-треку в Солт-Лейк-Сити (2002 год) он выиграл золото. Дело в том, что четверо соперников, опережавших его во время гонки, столкнулись и упали на последнем круге. Эту победу позже назвали иронией судьбы.

Ему везло на протяжении всей Олимпиады. Он пришел третьим в четвертьфинале, но его соперника дисквалифицировали, и именно так Брэдбери попал в полуфинал. Там он занимал последнее место, но трое участников сошли с дистанции, и он оказался в финале.

Да, ему сопутствовала удача, но золото в шорт-треке не далось Брэдбери легко. Он признался, что тренируется шесть раз в неделю по пять часов в день, и так двенадцать лет подряд.

До этого ему не везло. Его считали фаворитом 1994 года, но он выбыл в первом раунде. За два дня до начала Олимпиады 1998 года Брэдбери отравился и выступил неудачно. После травмы шеи в 2000 году он подумывал о завершении карьеры.

В интервью он сказал: «Это правда, что мне повезло, но я не упустил удачу. Я не считаю эту медаль наградой за гонку в полторы минуты. Я заслужил ее последним десятилетием тяжелого труда».





Глава 29

Поток удачи


Я слушала Союн и вспоминала о том, что со мной однажды приключилось. Я пошла в магазин, чтобы купить ноутбук. Продавец сказал:

– Если заведете нашу кредитную карту, вы получите скидку 150 долларов. Вам нужно подписать форму.

Я была вне себя от радости. 150 долларов? Ничего себе! Мне не хотелось тратить тысячу на ноутбук, но при такой скидке…

Продавец протянул мне длиннющую заявку, которую я заполняла около десяти минут. Потом пришлось позвонить в компанию, предоставляющую кредит, и поговорить с агентом. Тот двадцать минут задавал мне кучу личных вопросов. В итоге он пообещал перезвонить немедленно, но я ждала целых полчаса.

– Мы не можем найти вашу кредитную историю. Свяжитесь с медицинским страхованием и попросите чек.

Мне пришлось ждать номер карты. Я начала раздражаться. Подумала, что я несчастный человек, которому пришлось пойти на это все ради скидки, что я совсем бедная. Но не хотела сдаваться, ведь я уже сделала столько всего и потратила кучу времени. Я с трудом связалась со страховым представителем. Спустя полтора часа агент сказал, что не может оформить карточку сегодня.

Я взорвалась.

– Да вы издеваетесь?! – закричала я. – Что вы себе позволяете, я потратила целую кучу времени!



Если понимаете, что исчерпали запас энергии, и думаете, что причина – в нехватке денег, твердо скажите «нет» этой мысли.


К тому моменту я уже расхотела покупать ноутбук. Я вышла из магазина с пустыми руками и к тому же с нарушенным графиком.

Я чувствовала, что мир сообщает мне: «Ты нищая, всем все равно, твое время не имеет значения. Только посмотри, сколько времени ты потратила на получение скидки».

Я с горечью рассказала это Союн.

– Что мне делать в таких ситуациях? – спросила я.

Она убрала длинные волосы за уши, обнажив красивые жемчужные серьги.

– Ответ в последней мысли. Вы решили, что вы нищая. Потому не были настроены на получение скидки. Не позволяйте подобному повторяться. Если понимаете, что исчерпали запас энергии, и думаете, что причина – в нехватке денег, твердо скажите «нет» этой мысли.

Она выделила последнее предложение, повысив голос. Я кивнула и ответила:

– Я ошибалась. Я твердила, что у меня ничего нет, сама того не осознавая. Мне нужно было отказаться от скидки и использовать сигналы обладания. Я знаю, что мне предлагали немалую экономию, но лучше потратить деньги с радостью, чем отталкивать от себя.

Официант принес наш полдник. Чай с лепешками, канапе, тарталетками, маффинами, уложенными в три слоя на подносе. Лепешки были обильно усыпаны изюмом. Вкус манго и мандаринов чувствовался еще до того, как тарталетки оказывались во рту.

– Вкуснятина, – сказала я, съев канапе с семгой.

Еда мне нравилась, и я чувствовала себя просто замечательно.

– Давайте поговорим про удачу еще немного, – улыбнулась Союн. – На Олимпиаде сражаются два фехтовальщика. Один занимал тридцатое место и добрался до десятого. Второй – третье, но просел по результатам. Как думаете, кто победит?

В этот момент как раз проходила Олимпиаду в Рио-де-Жанейро. Вопрос Союн напомнил мне о корейском фехтовальщике, изначально занимавшем двадцать первое место. Он выиграл у венгра, отыгравшись со счета 10:14 в последней партии, и получил золото. Венгр как раз занимал третье место в мировом зачете.

Я знала, что кореец почти год не мог тренироваться из-за травмы. После выздоровления он быстро приступил к занятиям и стал занимать высокие места.

– Я думаю, выиграет тот, кто на подъеме, несмотря на рейтинг. Он движется вверх. На Олимпиаде такие люди часто побеждают.

– Верно! Движение вверх и есть поток удачи. Если хотите преуспеть, вы последуете потоку. Каждый олимпиец много трудится. Но дело не только в этом. Вы сами заметили, что те, кто движется вверх, обладают преимуществом. Они могут неожиданно победить. Они гребут по течению, а поэтому ускоряются намного больше. Дорога к богатству не отличается от их пути. Главное – эффективность.



Я вспоминаю о богатых людях, с которыми встречалась. Все они следовали потоку удачи.


Я вспомнила о богатых людях, с которым общалась, работая журналистом. Я всегда спрашивала, в чем их секрет. Они хором отвечали, что работают не меньше других, просто им везет.

Недавно я читала статью, в которой успешные люди благодарили удачу. Ли Пёнчоль, основатель Samsung Group, называл три ключевых момента успеха: удача, честность и упорство. Рей Хант, основатель нефтяной компании, входящий в список 400 богатейших людей по версии Forbes, говорит: «Если бы я выбирал между умом и удачей, я без малейших колебаний отказался бы от ума». Психолог и экономист Даниел Канеман считает, что талант и удача – два определяющих фактора успеха[25 - «Удача – секрет успеха, считает человек из списка 400 богатейших людей по версии Forbes», 15 февраля 2017 года, Economy Chosun.].

Я вспоминаю о богатых людях, с которыми встречалась. Все они следовали потоку удачи.

– Как мне добиться того же? – спросила я.




#Мудрость_гуру

• Если вы понимаете, что исчерпали запас энергии, и думаете, что причина – в нехватке денег, твердо скажите «нет» этой мысли.

• Каждый олимпиец много трудится. Но дело не только в этом. Те, кто движется вверх, обладают преимуществом. Они гребут по течению, а поэтому ускоряются намного больше. Дорога к богатству не отличается от их пути. Главное – эффективность.





Глава 30

Развилка на пути к удаче


День клонился к вечеру, и лучи солнца стали оранжевыми, отражаясь в волосах Союн. Она улыбалась.

– Вы сами создаете удачу, сами можете ее притягивать. В мире нет ограниченного количества везунчиков. Сейчас, мисс Хон, вы на распутье. Есть два пути. Один ведет к богатству, по нему вы идете. Второй – к бедности.

Союн развела руки в стороны и заговорила очень мелодичным голосом. Она будто привлекала удачу и магию. Я представила, что иду по верной дороге, и сразу вспомнила сцену из фэнтези-фильма.

– Мисс Хон, вы должны выбрать путь. Как вы примете правильное решение?

Я наклонила голову и спросила:

– И обратной дороги нет? Я должна идти прямо, до следующей развилки?

– Да, это закон удачи. До следующего выбора вы несете ответственность за этот.

Разумеется, я часто бывала на распутье. Я выбирала специальность в университете, работу, мужчину, за которого вышла замуж. Наконец, я уехала учиться в США. Что же мне было делать теперь?

– Узнать наперед невозможно? – спросила я.

– Боюсь, что вы действительно не можете быть уверены ни в чем. Многие думают, что поняли свой путь, но это рискованно. Велика возможность ошибиться.

На мгновение Союн замолчала.

– Психиатр Карл Юнг сказал, что жизнь человека – это выражение бессознательного, которое участвует в различных событиях и феноменах. Наши мечты могут сбыться – до тех пор, пока бессознательное перерабатывает энергию Вселенной.

После разговора с гуру я продолжила изучать этот вопрос. Психология говорит, что бессознательное не дыра, в которой прячутся неприятные желания и импульсы, стремящиеся вас сломить. Это источник скрытых надежд, страхов и мнений, которые имеют отношение к повседневной жизни. Сознание – это верхушка айсберга. Бессознательное – огромная подводная часть, ее мы даже не замечаем[26 - https://goo.gl/GPuWQb (https://goo.gl/GPuWQb).].

Юнг также заявлял о существовании коллективного бессознательного[27 - Ключевое понятие психологии, созданное Карлом Юнгом. Бессознательное хранит данные, передаваемые на протяжении существования человеческой культуры и истории. Юнг рассматривал коллективное бессознательное как склад архетипов, свойственных всем людям, и полагал, что именно так каждый человек познает мир (энциклопедия «Дусан»).], некоего склада человеческой мудрости. Эрих Фромм в работе «Забытый язык» утверждал, что мы можем достичь глубокой бессознательной мудрости с помощью снов. Великий психолог Милтон Эриксон говорил, что бессознательное содержит куда больше умений и ресурсов, чем человек может понять, именно поэтому, к сожалению, люди живут несчастливо[28 - https://goo.gl/FcPywS (https://goo.gl/FcPywS).].



Вы же знаете, что бессознательное привлекает поток удачи, в котором мы можем плыть.


Я знала, что мы получаем доступ к бессознательному через сны. Когда мне было около десяти лет, мама рассказала мне историю. Во сне она держала бабушку (на самом деле давно умершую) за руку, а вокруг бушевал шторм. Наутро мои родители поехали на машине. Моя мама рассказала обо всем моему отцу и попросила его вести медленно. Шел дождь. На крутом изгибе машина съехала с дороги, но отец спокойно нажал на тормоза и так избежал серьезной аварии. Моя мама решила, что они спаслись благодаря предупреждению от бабушки.

Несколько лет назад мне приснилось, что в мой дом вплыла огромная фиолетовая рыба. Родители обрадовались: сказали, что это к добрым вестям. Вскоре я узнала, что беременна. Перед встречей с гуру я увидела во сне умершего отца. Он подарил мне золотую медаль. Именно поэтому я думала, что все-таки встречу Союн.

Я доверяла мудрости бессознательного.



Есть два пути. Один ведет к богатству, по нему вы идете. Второй – к бедности.


– Так вы говорите… – осторожно начала я, – что бессознательное уже знает, какой путь приведет меня к богатству?

– Да. Вы же знаете, что бессознательное привлекает поток удачи, в котором мы можем плыть. Удача не похожа на прогноз погоды, у нее свои механизмы. Если посеем семена удачи в нашем бессознательном, мы пожнем их плоды и не ошибемся.

Я представила, что сижу в лодке, которой управляет гуру, подобная богине удачи. Я пересела поближе.




#Мудрость_гуру

• Бессознательное привлекает поток удачи, в котором мы можем плыть. Удача не похожа на прогноз погоды, у нее свои механизмы. Если посеем семена удачи в нашем бессознательном, мы пожнем их плоды и не ошибемся.





Глава 31

Сила бессознательного


Я внезапно вспомнила наш парижский разговор. Мы обсуждали фразу Джека Ма «мне некомфортно». Союн объяснила, что Ма использует это словосочетание, чтобы запрограммировать бессознательное на комфорт. Оно, в свою очередь, влияет на жизнь, в этом и есть секрет богатства.

Теперь я знала, почему всем кажется, что везет только богатым.

– По-моему, я поняла. Вы сказали, что добившиеся успеха люди вводят в свой лексикон определенные слова, чтобы повлиять на бессознательное. Они сами выбирают дорогу к богатству.

Глаза Союн засветились счастьем:

– Я рада, что вы поняли меня правильно. Именно так. Богатые люди программируют себя на богатство. Наш мозг выбирает путь в зависимости от команд, которые мы в него закладываем.

– Тогда я знаю, как выбрать пути удачи, – отозвалась я, широко улыбаясь, – нужно ввести обладание в мое бессознательное! Вот правильный способ.

Я вспомнила несколько потрясающих историй успеха. Сон Масаёси, основатель японской компании SoftBank, в 19 лет распланировал жизнь до 70. Согласно плану, мир узнает о нем после двадцати. В тридцать он получит значительный капитал от бизнеса. В сорок – одержит крупную победу. В пятьдесят оформит свою бизнес-модель. В шестьдесят передаст компанию достойному преемнику. Расписав цели, Сон Масаёси выбрал индустрию производства и распространения программного обеспечения. В 1981 году он основал SoftBank и пообещал двум работникам, что его компания будет приносить больше десяти миллиардов долларов в год через тридцать лет. Он был абсолютно уверен в успехе. На одной лекции он признался:

– У меня не было ни цента в девятнадцать, но я выбрал свою гору и начал карабкаться. Я четко представлял, как достигну цели. Я выбрал план на жизнь и не менял его[29 - «Прямой эфир с Сон Масаёси», March 2010, www.softbank.jp (http://www.softbank.jp/).].

Основатель Amazon Джефф Безос работал вице-президентом финансовой компании на Уолл-стрит после окончания университета. В 1994 году он уволился, чтобы заняться торговлей в интернете. Решение было быстрым, но взвешенным. Безос собирался продавать книги. Их легко доставить, на них постоянный спрос. Amazon рос очень быстро. Сначала у компании было десять заказов в день. Через три месяца это число перевалила за сотню.

Спустя год Amazon продавал сто книг в час. Безос позднее скажет: «Я знал, что в восемьдесят не буду сожалеть об этом. Не буду ругать себя, что рискнул залезть в интернет. Я и тогда знал, что он разрастется. Но я не пожалел бы и о провале»[30 - «Магазин всего: Джефф Безос и век Amazon», Brad Stone, Little, Brown and Company, 2013.].

Вспомнив истории Безоса и Масаёси, я восхитилась мудростью Союн. Они оба запрограммировали подсознательное на обладание и на развилке выбрали правильную дорогу. Масаёси решил работать с дистрибуцией программного обеспечения, а Безос уволился и создал Amazon.



Благодарность ведет к удаче. Как известно, счастье приводит к успеху, а не наоборот.


Я подумала о получении MBA. На первом году обучения я сделала кое-что неправильно. Все мои друзья устроились на летнюю стажировку в консалтинговые агентства или инвестиционный банк, но я ничего не нашла. Я волновалась все сильнее. «Они нашли должность в отличной компании, а я ничего не добилась. Куда же меня возьмут без опыта?» До окончания учебы мне оставался год, но я все равно страдала. Я не спала, потеряла аппетит, начала терять вес. Мне казалось, друзья избегают меня, потому что у меня нет работы. Я замкнулась в себе.

Однажды я подумала: «Мне некуда идти. А почему не пойти учиться на докторскую степень? Да, мне не нравится процесс, но делать нечего. Так лучше, чем закончить программу ни с чем. А вдруг я получу предложение из хорошего университета?»

Мои однокурсники готовились выйти на работу, а я занималась высшей математикой и вещественным анализом, а еще готовилась к экзамену. Я даже не задумывалась, какую специальность выбрать, просто нашла что-то попроще.

Целый год я пыталась учиться, но результаты оставляли желать лучшего. Из университетов приходили отказы. Я чувствовала, что проигрываю битву за битвой. Мои друзья устраивались в престижные фирмы или открывали свой бизнес.



Я четко представлял, как достигну цели. Я выбрал план на жизнь и не менял его.


Наконец мой страх стал реальностью. Я пришла на церемонию вручения дипломов с пустыми руками. Мне некуда было пойти.

– Ох, – вздохнула я, – да это было просто смешно. Я потратила время и отдалилась от богатства.

Союн посмотрела на меня сочувственно. Мне сразу стало лучше.

– Теперь я понимаю, как следовать удаче. Я не повторю ошибок прошлого. Спасибо.

– Прошлое определяет будущее, – тепло отозвалась Су Юн, – это ценный союзник, помогающий понять, что происходит в настоящем. Благодарность ведет к удаче. Как известно, счастье приводит к успеху, а не наоборот.




#Мудрость_гуру

• Богатые люди программируют себя на богатство. Наш мозг выбирает путь в зависимости от команд, которые мы в него закладываем.

• Прошлое определяет будущее. Это ценный союзник, помогающий понять, что происходит в настоящем. Благодарность ведет к удаче. Счастье приводит к успеху, а не наоборот.





Анализ: Поиск предназначения

– Мисс Ли, я хочу выйти замуж. Но все встреченные мужчины безработные или по уши в долгах. Честно говоря, я хочу встретить кого-то с деньгами.

К гуру за советом обратилась женщина в возрасте слегка за тридцать. Она окончила престижный университет и работала менеджером в фармацевтической компании. Выросла в достатке, но дела семьи пошли хуже, пока она училась. Она копила деньги и оплачивала учебу младших братьев и сестер.

– В ближайший год вы встретите хорошего человека, – отозвалась Союн, – постарайтесь сфокусироваться на радостях и плюсах своего состояния. Отчаяние в сфере финансов притягивает людей с таким же отчаянием.

Женщина научилась обладанию и привыкла наслаждаться каждым моментом. В первый же вечер она начала писать заметки и выражать благодарность.

Однажды она наткнулась на блог, посвященный путешествиям по Средиземноморью. «Вот что! Я поеду одна, – решила она. – До этого я откладывала деньги на нужды семьи, а теперь наслажусь ими по полной».

Она проверила сигналы, а потом оплатила трехнедельный круиз. За несколько дней до его конца она сидела в кафе на берегу Средиземного моря и писала заметки.

– Извините, я могу к вам присоединиться? – спросил кто-то.

Она подняла глаза. Перед ней стоял американец азиатского происхождения с очень приятным лицом. Он сказал, что она привлекла его внимание. Вскоре она узнала, что он ребенок иммигрантов, но добился всего сам, основав бизнес. Выяснилось, что у них много общего.

Они поженились, и в следующем году она переехала в США. В письме Союн женщина говорила: «Благодарю вас за бесценные уроки. Мое отношение привлекло удачу, а судьба познакомила меня с идеальным мужчиной. Теперь мы практикуем обладание вместе и благодарны за то, что имеем. Возможно, именно поэтому бизнес супруга расцветает с каждым днем. От всего сердца спасибо вам».





Глава 32

Сосуществование


Я чувствовала себя замечательно. Союн улыбнулась моему счастливому выражению лица и сказала:

– Я поделюсь с вами еще одним секретом про удачу.

– Каким же?

Союн указала на пакет с подарком.

– Я очень благодарна за кофе. Давайте вернемся в момент, когда вы его купили. О чем вы думали?

Я купалась в лучах радости на отдыхе на Бали и очень хотела поделиться избытком счастья с кем-нибудь. Тогда я подумала о Союн. Я решила подарить ей хотя бы частичку этого чувства, и мое настроение еще поднялось. Я держала пакет и была будто в нирване.

– Я очень обрадовалась удаче и хотела поделиться ею с кем-нибудь. Мне показалось, что так гораздо лучше, чем просто покупать вещи для себя. Это был момент обладания.

– Так и есть. Самый высокий уровень обладания – сосуществование, взаимный дар жизни[31 - Sangsaeng (??). Sang (?) обозначает взаимность, а Saeng (?) – жизнь.].

– Сосуществование?

– Да. Это самый верный способ усилить мощь обладания. Если чувствуете избыток благодарности или счастья, вы стремитесь к сосуществованию.

Союн помолчала и добавила:

– Нет лучшего способа познать обладание. Вы должны вкладываться в отношения и делиться тем, что у вас есть. Тогда средства вернутся к вам сторицей. Другими словами, сосуществование – это инвестиция в собственное богатство.

Похоже, согласно этой теории в плюсе оставались все. Мое журналистское чутье снова забило тревогу:

– Я не очень знакома с концепцией сосуществования. Обычно говорят слово «делиться».

Гуру медленно помотала головой.

– Это улица с односторонним движением. А сосуществование позволяет обеим сторонам быть в плюсе. Но не думайте, что вы даете, а потом берете что-то взамен. Вы отдаете все, соглашаясь загодя. И, кстати, не всегда получаете столько же в ответ.

– Да, понимаю… в этом и есть разница.

– Сосуществование наталкивает вас на мысль: «Если отдам что-то первой, энергия Вселенной вернется ко мне и принесет богатство». Вы можете понять это, представив пять элементов[32 - С помощью концепции пяти элементов можно объяснить все живое и человеческое. Это дерево (?), огонь (?), земля (?), металл (?), вода (?).]: воду, огонь, землю, металл и воду. Дерево – топливо для огня, огонь греет землю, земля производит металл и камни, а вода бежит между камней. Она завершает цикл, помогая дереву расти. Это и есть высший смысл природы.



Вы не обязаны делать пожертвования. Вы можете делиться энергией с тем, кто рядом, или с вашим гуй-ин.


Я слушала и представляла обмен энергии внутри Вселенной. Я отдавала силы, они росли и возвращались ко мне умноженные. Я чувствовала, что это поможет привлечь деньги. Это был очередной круг благодати, в центре которого стояла я.

Слова Союн напомнили мне о двух богатейших людях – Билле Гейтсе и Уоррене Баффете[33 - «25 лет смеха и знаний», 5 июля 2016 года, www.gatesnotes.com (http://www.gatesnotes.com/).]. Они встретились в 1991 году по настоянию матери первого. Гейтс вспоминает, что очень не хотел идти, но согласился на двухчасовую беседу, а в итоге они «потеряли счет времени и проговорили куда дольше». Баффет показал ему отчет об уровне бедности, и он задумался над этой проблемой. Баффет пообещал отдать 85 % акций в Фонд Гейтса в 2006 году. На сегодняшний день он пожертвовал уже 2,1 миллиарда долларов. В 2010 году они оба участвовали в акции «Дай обещание» и поделились с обществом больше чем половиной своего состояния. Гейтс пообещал отдать 95 %, а Баффет – 99 %. Они привлекли еще двух миллиардеров. В итоге была названа сумма 500 миллиардов долларов. При этом и Гейтс, и Баффет приумножили богатство, практикуя сосуществование. Согласно журналу Forbes, состояние Гейтса с 50 миллиардов в 2006 году выросло до 72 в 2015 году, а состояние Баффета – с 42 до 65 миллиардов.



Вы должны вкладываться в отношения и делиться тем, что у вас есть. Тогда средства вернутся к вам сторицей.


Я рассказала об этом Союн:

– Эти люди увеличили мощь обладания благодаря сосуществованию. Они помогли друг другу и поделились хорошей энергией с миром. Однако мне кажется, что я не способна ни на что подобное.

– Вы не обязаны делать пожертвования. Вы можете делиться энергией с тем, кто рядом, или с вашим гуй-ин. Смысл сосуществования – вклад в ваше финансовое состояние. Будьте внимательны. Не делитесь с плохими людьми. Техника уже вам знакома. Следуйте сигналам обладания.

– Да, я понимаю. Нельзя выбрать абы кого для подобного процесса.

Союн мягко кивнула:

– Именно. Ответ уже у вас в голове.




#Мудрость_гуру

• Самый высокий уровень обладания – сосуществование. Вы должны вкладываться в отношения и делиться тем, что у вас есть. Тогда средства вернутся к вам сторицей.

• Смысл сосуществования – вклад в ваше финансовое состояние. Будьте внимательны. Не делитесь с плохими людьми. Техника вам знакома. Следуйте сигналам обладания.





История гуру: Предназначение – сделать людей богатыми

Богатые люди, спрашивавшие совета у Союн, познали успех. Они побеждали конкурентов, переживали кризисы и привлекали огромное количество денег и активов. Все ее клиенты находились перед лицом великих возможностей или серьезных проблем. Она помогала им сделать правильный выбор и избежать провала. Ее последователи понимали, что именно она указала им путь. Их число росло.

Союн взрослела. Ей исполнилось тридцать. Тогда она задумалась, не имеют ли ее слова эффекта бабочки. Богатый человек последовал ее совету и выиграл. Но что случилось с тем, кто проиграл? Директор сократил штат и остался в плюсе. А что с теми, кого уволили? Таких примеров множество. Кто-то выиграл на бирже, но кто-то потерял деньги на акциях. Взмах крыла бабочки может повлечь за собой ураган. Союн боялась, что ее советы плохо влияли на жизнь других людей. Она стала задаваться вопросами, на верном ли находится пути.

Мнительность привела к болезни, которую врачи не могли диагностировать. Союн теряла сознание во время лекции, у нее отекало все тело, она испытывала слабость и даже несколько дней была парализована. Она прошла множество обследований, но доктора были бессильны.

Союн страдала, но при этом лучше понимала происходящее. Она видела мир в ясном свете. Она понимала, как людям стоит жить. Она познала это на собственном опыте, сделав шаг на следующий уровень.

Учитель однажды сказал ей: «Самое ценное – познать человека, доверять ему и вкладываться в него».

Последователи тоже помогли ей взглянуть на вещи по-другому. Она была тронута историей одного предпринимателя. Ему было за сорок. Союн посоветовала ему отменить отпуск. Потом оказалось, что в месте планируемой поездки случилась катастрофа. Он долго благодарил ее за спасение семьи.

Однажды Союн медитировала и решила:

– Если таково мое предназначение, я буду помогать людям разбогатеть. Я постараюсь помочь тем, кто мне доверяет.

Интуиция подсказывала ей, что в нужный момент она откроет секрет богатства многим людям. Несколько лет спустя она получила письмо от меня.





Глава 33

Бамбуковый лес


Поезд подъезжал к станции Арасияма неподалеку от Киото[34 - Город в Японии, бывшая столица (прим. ред.).]. Люди выходили именно тут, в небольшом местечке, где обычно отдыхала японская аристократия. Я сошла со станции и тут же почувствовала влагу. Я подняла глаза к небу и поняла: скоро будет дождь.

Дул прохладный сентябрьский ветер, и облака висели низко. Воздух был свеж и ясен.

Мы виделись с гуру около двух месяцев назад. Для встречи выбрали бамбуковый лес, на фоне которого разворачивается действие фильма «Мемуары гейши». Я перешла старый деревянный мост и остановилась, наслаждаясь атмосферой. Японские традиционные дома гармонично вплетались в пейзаж. Ветер пах деревьями. Я закрыла глаза и глубоко вдохнула, чувствуя, как свежий чистый воздух наполняет все мое тело. Обладание пришло ко мне само. Я была очарована. Вначале я забывала практиковать обладание, но сейчас оно вошло в мою жизнь. Я занималась им, даже не тратя деньги. Я жила в моменте.

Именно такие мысли занимали меня, пока я шла к месту встречи. Я увидела Союн издалека. Она стояла в черном платье с запа?хом, напоминающем кимоно, между двух деревьев. Розовая помада подчеркивала ее красоту. Бамбуковый лес дополнял картину восточного великолепия.

Мы поздоровались, и тут полил дождь. Мы открыли зонты и пошли на прогулку. Дождь бодро барабанил по деревьям.

Союн наклонила зонт и посмотрела на лес.

– Так чудесно гулять под дождем, – сказала я, останавливаясь, – я наслаждаюсь моментом, я чувствую обладание!

В присутствии Союн оно действительно ощущалось сильнее. Она обернулась и улыбнулась.

Мы вышли из леса, и дождь вдруг кончился. Мы сели на лодку и отправились в ресторан, расположенный в рёкане[35 - Рёкан – гостиница в традиционном японском стиле. В Киото рёканов больше, чем где-либо (прим. ред.).], где жила Союн. Сойдя с лодки, мы медленно поднялись к четырехсотлетнему дому, прошли японский сад и наконец добрались до ресторана. Пейзаж очаровал и опьянил меня без капли алкоголя.

Мы заказали традиционный обед кайсэки. Он поразил меня: баклажан в горчичном соусе, роллы с форелью, небольшие жареные рыбки, лапша с картофелем, и все на украшенных бамбуком тарелках… Это выглядело очень красиво.

Я не могла оторвать глаз от еды. Мне было почти жаль ее есть. Но Союн взяла ролл, и я последовала ее примеру. Вкус риса дополнил вкус копченой форели. Я насладилась этим сочетанием, а потом сказала:

– В прошлый раз вы советовали проводить время в одиночестве. Я пишу заметки об обладании и размышляю. Как будто слышу голос…



Вначале я забывала практиковать обладание, но сейчас оно вошло в мою жизнь. Я занималась им, даже не тратя деньги. Я жила в моменте.


На последнем я не стала заострять внимание. В целом же я исследовала свои желания с помощью сигналов обладания. Фокусировка мыслей постепенно росла. Я долго думала, на что тратить деньги. Теперь я перешла на новый уровень. Я визуализировала жизнь своей мечты. Да, я слышала голос, но нечетко.

– Часто мы смотрим на мир вокруг и на других людей, – отозвалась Союн, – но, когда мы одни, наш взгляд обращен внутрь. Так мы учимся общаться с собой.

Тут нам принесли сасими. Рыба была подана с пикантным васаби. Я смаковала этот вкус и тут же вспомнила о небольшом происшествии. Я пыталась практиковать обладание, открывая конверт с информацией о моей кредитной карте.

В тот момент я думала: «Скоро денег будет больше, потому что я много тренировалась и покупала. Ничего страшного. Мои эмоции притягивают деньги. У меня есть средства, чтобы оплатить этот счет».

И вдруг оказалось, что мой долг уменьшился на 500 долларов по сравнению с предыдущим месяцем! Я достала старые счета и стала их сравнивать:

– Итак, из-за стресса я купила джинсы за 70 долларов. Потом – лимитированный комплект постельного белья за 299 долларов в рассрочку на полгода. Я его даже не использую. Да, и продуктов на 180 долларов по акции. Ничего не съела. Теперь я понимаю, что сигналы были красными.

Я научилась различать траты и обладание. Я чувствовала счастье и не выбрасывала деньги на ветер. Наоборот, я слушала себя и не покупала ненужные вещи. Я перестала смотреть на других или тратить импульсивно. Я не брала дешевые вещи и не разменивалась по мелочам. Я покупала в хорошем настроении, а в итоге у меня улучшилась кредитная история.

Мои эмоции привлекали деньги. Теперь ко мне приходили крупные суммы, а раньше я даже пятидесяти долларов выиграть не могла.

– Я думала, что буду тратить больше, практикуя обладание, но мои доходы намного превосходили расходы. Потрясающе!




Глава 34

Конец ожидания


Нам подали вагю. Стейки шипели, и по залу распространился прекрасный запах мяса, оттененный дикими грибами и рисом. Я почувствовала себя еще лучше и задала последний вопрос:

– Не так давно мой источник обладания иссяк. Две недели у меня не было удачи. Сначала я растерялась, но мне помогли заметки. Я увидела, что продолжаю идти к богатству, перестала тревожиться и начала контролировать собственный ум.

Союн нежно улыбнулась:

– Да, такое бывает. В каждой учебе случаются провалы. Но вы молодец, не опустили руки. Вы знаете, как бороться с негативными эмоциями, и далеко в этом продвинулись.

Союн рассказала классическую восточную историю, посвященную ожиданию.


* * *



Чтобы ждать, вам понадобятся доверие и определенность. Обладая ими, вы перестанете бояться ожидания. Вас ждет хороший исход. Когда время выйдет, вас посетят три гостя: небеса, земля и человек. Гуй-ин явится вам в том обличье, которому будет благоволить земля, в то время, которое скажут небеса. Ожидание закончится. Наступит великое приключение, вы пересечете широкую реку. Время прихода гуй-ин высечено в эталоне. Не пропустите его, встретьте его с уважением, почитайте его желания, чтобы добиться успеха.

    – «И Цзин», Книга Перемен[36 - Книга Перемен – одна из самых ранних китайских философских книг (прим. ред.).], один из канонов конфуцианства


* * *

– Помните кое-что про ожидание: бойтесь плохих отношений, – сказала Союн.

– Плохих отношений? – переспросила я.

Союн взяла чашку с чаем и на мгновение посмотрела в окно.

– Люди должны быть открыты в ценных отношениях. Однако это недопустимо в плохой связи, иначе последует несчастье. Удача или неудача во многом определяются отношениями. Удачу несет гуй-ин. Беду – плохие люди.

Работая журналистом, я часто видела наглядные примеры словам Союн. В полицейском участке рассказывали печальные истории. Один человек потерял деньги, став поручителем друга. Другого обманули на огромную сумму. Некоторых привезли из-за конфликтов или исков, связанных с наследством.

Я вспомнила моего однокурсника. Я встретила его несколько лет назад, он был с девушкой. Он потерял кучу денег на бирже, впал в отчаяние и завел отношения – чтобы забыть о печалях. Позже я услышала, что эта девушка взяла у него и его друзей в долг несколько десятков тысяч долларов, после чего исчезла. Он лишился всех друзей и понял, что возлюбленная охотилась за его деньгами.

Плохие отношения могут привести к полной катастрофе.

– Ох, я даже не хочу о них думать. Почему они так часты в период ожидания?

Союн печально посмотрела на меня:

– Такие отношения подобны поцелую дьявола. Они проникают в незащищенные части сознания. Они как фастфуд: приятны на вкус, но вредны. Будучи в шатком состоянии, им легко поддаться.

– Как этого избежать? – спросила я, вздрогнув.

– Людские ожидания часто завышены. Желания ослепляют. Если будете подходить к вопросу с позиции «я готов много отдавать; чем больше отдам, тем больше получу», вы избежите плохих отношений и найдете хорошие.

Я подумала о подруге, с которой разорвала связь. Она вдруг позвонила мне и попросила взаймы несколько тысяч долларов. Хоть она много месяцев не возвращала предыдущий долг, отказать я не смогла.

– А если у меня есть такие отношения…



Удача или неудача во многом определяются отношениями. Удачу несет гуй-ин. Беду – плохие люди.


Взгляд Союн превратился в лед. Я вся сжалась.

– Вам нужно их прекратить, – спокойно сказала гуру.

Люди часто чувствуют себя беспомощными в подобных отношениях. Я поразмыслила над словами Союн. У нас все-таки есть рычаг контроля. Мы можем прекратить эту связь. Мы должны принять решение и никуда не сворачивать.

Я снова почувствовала острую благодарность и воскликнула:

– Я так счастлива, что знакома с гуй-ин, что вы мой гуй-ин! Как говорит «И цзин», мое ожидание закончено!




#Мудрость_гуру

• Люди должны быть открыты в ценных отношениях. Однако это недопустимо в плохой связи, иначе последует несчастье. Удача или неудача определяется отношениями. Удачу несет гуй-ин. Беду – плохие люди.

• Людские ожидания часто завышены. Желания ослепляют. Если будете подходить к вопросу с позиции «я готов много отдавать; чем больше отдам, тем больше получу», вы избежите плохих отношений и найдете хорошие.





Анализ: Период ожидания зависит от размаха мечты

– Мне кажется, я скоро смогу стать вице-президентом. Что мне делать? – спросил менеджер крупной корпорации электроники.

Он имел репутацию подающего надежды лидера. Он безукоризненно работал, общался с клиентами и коллегами. Он очень ждал подобную возможность.

– Сейчас лучше отклонить предложение, – спокойно сказала гуру, – настал момент организовать отношения с вышестоящими и подчиненными, укрепить стакан, не наполнять его. Если вступите в должность, испытаете множество проблем.

Я не говорю, что вы должны лениться, – продолжила она, – не ждите, пока благополучие опустится на вас. Используйте технику обладания. Помните: чем больше мечта, тем дольше ожидание. Вы сорвете куш, только если будете готовы.

Мужчина отклонил предложение. Пост заняла его соперница. Все хотели знать причину его решения, но мужчина не озвучивал ее и был спокоен. Он доверял гуру, размышлял и практиковал обладание.

Вскоре на его соперницу подали в суд из-за ошибки ее предшественника. Она ходила на заседания и не могла управлять компанией. Акции компании упали, продуктивность – вместе с ними. Спустя три года на заседании совета директоров исполнительным директором назначали нашего героя. Он верил и ждал, а поэтому сумел избежать неудач и занять высокий пост.





Глава 35

Что приносит возвращение Сатурна


После обеда мы устроились на татами за низким столом. Мы смотрели на тихую реку и зеленые деревья. Ветер был свеж после дождя. Воздух наполнился запахами леса, воды и зеленого чая. Где-то вдалеке пели птицы. Совершенная гармония. Поймав момент, Союн прочитала строки:

Все феномены, что случаются в реальности, происходят от ложных выводов разума[37 - Индийский буддизм рассматривает реальность как магическую иллюзию (https://goo.gl/p9Akbi (https://goo.gl/p9Akbi)).]. Если разум свободен от них, феномены исчезнут[38 - «Пробуждение веры», Ашвагхоша.].

Разумеется, Союн поняла всю глубину момента. Я спокойно начала беседу:

– Незадолго до тридцатилетия я приезжала в Киото. Я была раздражена и чувствовала себя нехорошо. Но сейчас я спокойна.

Союн выглядела утонченно и изящно. Она налила немного чая, и вода легко стукнулась о дно чашки.

– У вас начинаются самые главные уроки в жизни.

Мне показалось, что мы говорим не об обладании, но я продолжила:

– В то время я проработала около пяти лет на одном месте. Я уже хотела стать богатой и тщательно копила деньги. Однажды сосчитала, сколько у меня будет через несколько лет, если продолжу в том же духе. Выяснилось, что я не скоплю ни на дом, ни на пенсию, ни на образование детям. Я поняла, что не разбогатею. Моя мечта растаяла, и я сбежала в Киото.

Союн мягко кивнула:

– Это было Возвращение Сатурна.

Тридцать лет – порог смены поколений. Говорят, это число происходит от времени обращения Сатурна вокруг Солнца, которое составляет 29,45 года. В западной астрологии этот феномен известен под названием «Возвращение Сатурна». В жизни человека он совпадает с периодом 28,5–30 лет. Сатурн подобен строгому наставнику. Он заставляет отказаться от детских иллюзий и мечтаний, велит учиться понимать себя, брать на себя ответственность. Если проживете эти годы с умом, вы преодолеете трудности и пробудитесь к реальности, став взрослым человеком.

– Сатурн возвращается в возрасте 28–30 и 58–60 ваших лет. Тогда вы прощаетесь с иллюзиями, исправляете ошибки и делаете огромный прыжок вперед. Вы даже можете совершить квантовый скачок. Фокусируясь на внутреннем голосе и обладании, вы достигнете потрясающего эффекта. Это может быть тяжело. Да, он использует кнут, а не пряник. Это время проблем на работе, физической боли, проблем с семьей и других испытаний. Но Сатурн не зря прозвали «великим наставником». Наберитесь смелости и не отказывайтесь от опыта.



Вы узнали много важного. Если поняли смысл ваших испытаний, то вырветесь из скорлупы.


– А, я так мучилась, потому что наступило Возвращение Сатурна?

Союн кивнула.

– Есть буддистский термин – «двойной стук». Цыпленок стучит клювом изнутри яйца, курица – снаружи, чтобы сломать скорлупку. Этот принцип применим и здесь. Ваше желание выбраться должно совпасть с энергией Вселенной, которая вам в этом поможет. Когда выберетесь в реальный мир, вы сможете использовать удачу, чтобы изменить свою жизнь.

После встречи с Союн я стала искать примеры из жизни, людей, сумевших сделать квантовый скачок во время Возвращения Сатурна. Будда Гаутама родился принцем, но в 29 лет отказался от титула, покинул дом и отправился в путешествие. Эндрю Карнеги покинул железнодорожную компанию, в которой трудился двенадцать лет, чтобы создать собственный бизнес. Ему было 30. Он основал сеть сталелитейных заводов и стал железнодорожным магнатом. Томас Эдисон построил лабораторию и стал изобретателем в 29. В первый год трудов он придумал и продал угольный микрофон, а в следующий – фонограф.

Во время разговора с гуру я не думала об этих людях. Я почти плакала, что пропустила свое Возвращение Сатурна. Я напоролась на скорлупу, и у меня не было смелости, чтобы из нее выйти. Я просто сдалась. Жизнь без надежды показалась мне очень мрачной. Она напоминала учебник с ответами, с которыми твои не сходятся.



Фокусируясь на внутреннем голосе и обладании, вы достигнете потрясающего эффекта.


– А что же мне делать? – нервно спросила я. – Я пропустила Возвращение Сатурна, осталась там, где была. Лучше бы я тогда практиковала обладание. Мне ждать шестидесяти лет?

– Не волнуйтесь, – тепло сказала Союн. – Вы узнали много важного. Если поняли смысл ваших испытаний, то вырветесь из скорлупы.

Я наконец задышала спокойно. Я почувствовала, что в душе расцветает надежда. Да, я опоздала на десять лет, но была готова появиться на свет. Союн помогала мне разрушить скорлупу. Совсем скоро я познаю перерождение!




#Мудрость_гуру

• Сатурн возвращается в возрасте 28–30 и 58–60 ваших лет. Тогда вы прощаетесь с иллюзиями, исправляете ошибки и делаете огромный прыжок вперед. Вы даже можете совершить квантовый скачок. Фокусируясь на внутреннем голосе и обладании, вы достигнете потрясающего эффекта.

• Есть буддистский термин – «двойной стук». Цыпленок стучит клювом изнутри яйца, курица – снаружи, чтобы сломать скорлупку. Этот принцип применим и здесь. Ваше желание выбраться должно совпасть с энергией Вселенной, которая вам в этом поможет. Когда выберетесь в реальный мир, то сможете использовать удачу, чтобы изменить свою жизнь.





Пример: Все, что нас не убивает, делает нас сильнее

– Если вы используете испытания этого периода, случаются удивительные вещи. Цыпленок в яйце и цыпленок на свободе – два разных существа. У них разные мечты. Примите свои ожидания, новый образ будущего и перестройте план действий, – сказала Союн.

Я продолжила искать примеры людей, выигравших от Возвращения Сатурна.

Билл Клинтон, бывший президент США, проиграл выборы и не стал конгрессменом в 28 лет. Именно поэтому он вернулся домой в Арканзас, а не поехал в Вашингтон. В 32 года он стал самым молодым губернатором штата в истории США[39 - https://goo.gl/FCynWo (https://goo.gl/FCynWo).].

Хон Чуён, основатель Hyundai Motors, пережил огромные сложности в 28 лет. Его сервис A-do Service Garage был насильно поглощен японской компанией. Но Хон Чуён основал Hyundai Group при помощи знаний, полученных на работе в мастерской. В 31 год он создал Hyundai, а потом Hyundai Civil Industries. Сегодня Hyundai Group – транснациональная корпорация[40 - «Испытания не подведут», Чон Чжу-ён, Jesamkihwaek, 1991.].

Президент SoftBank Сон Масаёси мечтал основать огромную корпорацию, занимающуюся информационными технологиями. В 26 лет у него диагностировали хроническую форму гепатита. Ему сказали, что он вряд ли проживет больше 5 лет. Он прочитал больше четырех тысяч книг, пока лежал в больнице. Он очень хотел преуспеть. В 29 лет Сон Масаёси выздоровел и вернулся к работе. Преодолев болезнь, он почти сразу основал SoftBank[41 - «Далекие цели: биография Сон Масаёси», Ацуо Иноуэ, YouTeacher Inc, 2013.].





Глава 36

Идеи фикс


– А если мы поговорим про людей старше? Моей маме 66. Она может использовать обладание, чтобы разбогатеть?

Я вспомнила о маме, потому что она уже прошла оба Возвращения Сатурна. Она стала вдовой и горевала по мужу, но оставалась активной и позитивной. Если вспомнить среднюю продолжительность жизни, у нее остается около двадцати лет. Но она не любит тратить. Я умоляла ее начать это делать и получила в ответ это:

– Я всю жизнь копила, как мне теперь тратить?

Я всегда хотела для родителей счастья. Когда отец умер, я надеялась, что мама сможет жить сегодняшним днем. Теперь я знала, что обладание – лучший способ этого добиться.

– Никогда не поздно изменить жизнь, – твердо сказала Союн, – удача, которую приносит обладание, не зависит от возраста.

Она склонила голову, сделала глоток чая и посмотрела на меня:

– Проблемы кроются в идеях фикс.

Я не ожидала подобного ответа.

– Если попали в плен идей фикс в двадцать лет, вам сложно будет практиковать обладание. Если живете свободно в семьдесят или восемьдесят, вы разбогатеете.

– Так дело не в годах. У людей в возрасте много идей фикс, их мышление негибкое. Если избавиться от стереотипов, можно привлечь удачу и деньги!

Союн кивнула:

– Да. Идеи фикс – призма, через которую вы смотрите на мир. Они разрушают путь к богатству.

– Так вот почему я так злилась во время Возвращения Сатурна. Я жила по штампам и не понимала, как разбогатеть, откладывая зарплату.

Когда я принимала решение, мои идеи фикс мешались, хватая меня в цепкие объятия. До встречи с Союн я слышала их голоса: «Богатыми могут быть только талантливые либо получившие наследство. Ты не сможешь ничего добиться», «Надо жить на зарплату. Мир нестабилен. Почитай новости, многие потеряли миллионы».

В этот момент мое любопытство возросло:

– Разве стереотипы не развенчиваются? Сейчас бум информационных технологий, четвертая индустриальная революция. Общество меняется. Несколько лет назад считалось, что нужно стать врачом, юристом, получить стабильную работу. Сегодня это совсем необязательно. Люди начинают свое дело, превращают хобби в работу и преуспевают.

Союн улыбнулась и кивнула, как бы соглашаясь.

– Именно. Это хорошее наблюдение. Но некоторые стереотипы живучи.

Она тихо отпила чай и посмотрела на меня. Ее взгляд был подобен ножу.

– Что самое главное в обладании?

– Эмоции, – автоматически ответила я.

– Именно. Многие стереотипы завязаны на чувствах, поэтому их трудно разрушить.



Людям кажется, что у них нет выбора, а всего-то и нужно, что повернуть голову и увидеть другой выход.


Я склонила голову. Видя мои колебания, Союн произнесла:

– Предположим, ваша подруга развелась. Что вы ей скажете?

– Ну… наверное, ей тяжело, я постараюсь ее утешить.

Союн почти подскочила:

– Это же стереотип, завязанный на эмоциях! – Ее глаза блистали. – Мы все решаем для себя, что хорошо и что плохо. Согласно этим представлениям регулируем наши эмоции в социуме. Разрыв с любимым, болезнь, неудачи в бизнесе… Все это плохо, правда же?

Я подумала, а потом помотала головой:

– Не всегда. Подобные переживания часто оказываются залогом успеха. Иногда бизнес идет в гору, потому что владелец научился на ошибках сложного периода. Развод заставляет погрузиться в работу. И это приносит прибыль.

– Я проанализировала десятки тысяч случаев, – ответила Союн, – всегда есть поворотный момент. Критические времена обманчивы. Хорошие вещи превращаются в яд, а неудача оборачивается шансом переродиться. Моя слабость помогла мне осознать многое.

– Вы правы. Я никогда не рассматривала эмоции как стереотипы. Они выглядят по-другому, если сменить угол обзора.

– Да, – твердо сказала Союн, – стереотипы – это не научные факты, это добровольно принятая мудрость. Плохо, когда люди этого не понимают. Каждое клише связано с определенной эмоцией. Людям кажется, что у них нет выбора, а всего-то и нужно, что повернуть голову и увидеть другой выход.



Если избавиться от стереотипов, можно привлечь удачу и деньги!


Я почувствовала прилив сил и энергии, слушая Союн. Она уже распахнула новую дверь прямо передо мной. Раньше я часто впадала в отчаяние и запиралась в четырех стенах. Но если это были стереотипы, я могла найти выход.



«Ваше время ограничено, не тратьте его, живя другой жизнью. Не попадайтесь на крючок вероучения, которое существует на мышлении других людей. Не позволяйте взглядам других заглушать ваш собственный внутренний голос. И очень важно иметь мужество следовать своему сердцу и интуиции. Они так или иначе уже знают, что вы действительно хотите сделать. Все остальное – второстепенно».

    – Стив Джобс


* * *




#Мудрость_гуру

• Никогда не поздно изменить жизнь. Удача, которую приносит обладание, не зависит от возраста.

• Идеи фикс – призма, через которую вы смотрите на мир. Они разрушают путь к богатству.

• Критические времена обманчивы. Хорошие вещи превращаются в яд, а неудача оборачивается шансом переродиться.

• Стереотипы – это не научные факты, это добровольно принятая мудрость. Плохо, когда люди этого не понимают. Каждое клише связано с определенной эмоцией. Людям кажется, что у них нет выбора, а всего-то и нужно, что повернуть голову и увидеть другой выход.





Пример: Избавление от стереотипов в зрелом возрасте

После встречи с Союн я стала собирать информацию о людях, разбогатевших в зрелом возрасте. Им удалось избавиться от стереотипов, отравлявших и направлявших их жизнь, и привлечь богатство с помощью обладания.

Момофуку Андо пережил настоящую катастрофу. В 1957 году кредитный союз, председателем которого он был, внезапно обанкротился. Андо было 47 лет, и у него остался только дом. Он не знал, как заработать на жизнь, но не отчаялся. Его дедушка всегда говорил: «Не обращай внимания на трудности, не сдавайся. Верь в себя, учись, и ты разбогатеешь».

Однажды Андо увидел людей в очереди за супом. Он решил придумать блюдо, которое можно было бы приготовить без лишних забот. Андо не знал ничего о еде, но, вспомнив слова дедушки, стал проводить исследования. Над ним смеялись, но он был уверен в успехе.

В 48 лет он придумал лапшу быстро приготовления. В 61 развил бизнес, создав рамён[42 - Популярное в Японии блюдо с пшеничной лапшой (прим. ред.).], который просто нужно было залить водой. Он стал известен как Король рамёна и до самой смерти в 97 лет съедал хотя бы одну пачку лапши в день. Его жизнь развенчала сразу два стереотипа. Он доказал, что инновации – дело не только молодых и что рамён не вреден.

Основатель и президент Samsung Ли Пёнчоль решил заняться бизнесом, связанным с полупроводниками[43 - Материал, проводящий электричество лучше изоляторов, но хуже металлов (прим. ред.).], в 73 года.

Его помощники были против:

– Чтобы вложиться в полупроводники, нужно очень много денег. Жизненный цикл продукта короток, так что бизнес очень рискован. Кроме того, у нас нет ученых. Если вы начнете прямо сейчас, уйдет двадцать лет на то, чтобы нагнать конкурентов. Вы не преуспеете.

Чтобы запустить одну линию сборки полупроводников, нужно было потратить около миллиарда долларов. Ли Пёнчоль очень долго думал.

– Компания может прогореть. Нужно ли мне такое наследие в 73 года?

Но он был уверен, что будущее – за полупроводниками, и решил действовать. Несмотря на страхи менеджеров, Samsung создал новый тип полупроводника в том же году. Ли Пёнчоль продолжал работать на благо компании, пока не умер в 77 лет. Мало кто способен на риск в таком возрасте.

Прыжок в новую эру изменил судьбу Samsung. Компания достигла невероятных успехов в области полупроводников. На сегодняшний день она занимает тринадцатое место в мире по продажам[44 - Fortune 2016 Global 500.].





Глава 37

Трудно ли разбогатеть в наше время?


– Как вы думаете, – поинтересовалась Союн, – нашему поколению разбогатеть проще или сложнее, чем нашим родителям?

Я сама размышляла об этом и спрашивала известных ученых. Ответ я получала один: путь к богатству закрыт. Результаты опроса, который прошли 1200 американцев-миллениалов, были похожи[45 - «Экономика поколения миллениалов, опрос компании EY&EIG», 2016, https://goo.gl/51f1bj (https://goo.gl/51f1bj).]. 54 % не считают, что будут жить лучше родителей. Я помню, что на это мрачно ответила Союн:

– Мне кажется, сейчас ситуация хуже. Родители голодали и мучились после Корейской войны. Они влезли в долги, чтобы пожениться. Но в семидесятые – девяностые экономика быстро росла, была высокая процентная ставка. Родители положили деньги в банк, купили и перепродали дом, избежав бедности. Сейчас все по-другому. Эксперты говорят, что вертикальная мобильность невозможна. Пресса заявляет, что богатеют только наследники хороших состояний.

Я задумалась. До этого Союн говорила, что можно разбогатеть, практикуя обладание. Благодаря ему я даже привлекла достаточно денег. Еще Союн учила избавляться от стереотипов. Я подумала, что она старательно объясняла мне принципы удачи, волнуясь за меня. Нечестно было бы ответить ей очередной идеей фикс.

– Я так думала, но…

Союн улыбнулась:

– Поразмыслите немного. Неужели в мире настолько мало богатых людей, которые заработали деньги своим трудом?

Работая журналистом, я часто встречалась с людьми, сделавшими состояние с нуля. Один из них был студентом. Он основал компанию, чьи продажи выросли за несколько лет до миллиардов долларов. Тридцатилетние мужчины играли на бирже и зарабатывали десятки миллионов.

Не так давно я прочитала статью про американский бренд очков Warby Parker. Он был основан в 2010 году четырьмя выпускниками Уортонской школы бизнеса[46 - Нил Блументаль, Эндрю Хант, Дэвид Гилбоа и Джеффри Рейдер. «В фокусе: очки Warby Parker», 22 февраля 2010 года, Vogue.]. Они продавали очки за треть цены и посылали покупателям пару для примерки. Несмотря на то что работали они в онлайн-режиме, у них были сложности. Банки отклоняли прошение о займе много раз. Но юноши даже не сомневались в успехе. Спустя шесть лет их фирма стоила около миллиарда долларов. Fast Company назвала ее самой инновационной компанией 2015 года, и они обогнали Apple и Google[47 - «Основатель Warby Parker говорит, что их видение касалось цены», 18 июля 2012 года, The Wall Street Journal.].



Человек, способный выбраться за рамки, может воспользоваться собственными силами и разбогатеть.


Основатели Warby Parker учились вместе со мной. Мы даже были в одном классе с двумя из них. Я помню, как проходила их опрос. Их интересовало, сколько я трачу на очки, что мне не нравится в заказе очков и какая цена для меня комфортна.

Я вспомнила еще одну статью про богатых людей. Согласно анализу списка миллиардеров Forbes, проведенному в Институте мировой экономики Петерсона, за последние двадцать лет процент людей, добившихся всего с нуля, вырос. В 1996 году он составлял 44,7 %, а в 2014-м – 69,6 %[48 - «Происхождение сверхбогатых людей: характеристики миллиардеров», февраль 2016 года, Кэролайн Фройнд и Сара Оливер.].

Я перестала размышлять и посмотрела на Союн. Дав мне время подумать над ответом, она любовалась садом. Уже темнело. Воробей уселся на дерево и начал чирикать. Союн идеально вписывалась в пейзаж.

– Сейчас мне кажется, что и в наше время можно разбогатеть. Но почему многие считают по-другому?

Союн ответила не сразу. Она взяла чайник, заварила чай, налила себе в чашку. Несколько минут молчала. Я думала, что лопну от любопытства. Наконец Союн подняла голову и посмотрела на меня пронзительным взглядом.

– Мы заточаем себя в тюрьму.

– Что?

– Я имею в виду, что мы ограничиваем себя выстроенной картиной мира и не используем свой потенциал. Человек, способный выбраться за рамки, может воспользоваться собственными силами и разбогатеть.

– Картиной мира? – не поняла я.

Союн посоветовала мне разобраться в механистической и натурфилософской картинах мира. Я зашла в браузер в телефоне и начала поиск[49 - Декарт считал, что разум и материя фундаментально различаются. Физическое царство управляется физическими законами, разум – законами мысли и свободного духа. Даже природа управляется механистическими законами. Это основа для понимания мира обывателем, объясняющая взаимосвязь людей и общества, человечества и природы.].

Согласно механистическому взгляду, мир похож на огромную машину. Все может быть объяснено математикой и причинно-следственными связями. Индивид отделен от мира, мир существует невзирая на людей. По этой теории мы не просто наблюдатели. Мы участники, мы связаны с миром, мы обмениваемся энергией[50 - Новую парадигму можно назвать взглядом на мир как на единое целое, а не на собрание разрозненных частей. Признает взаимозависимость всех феноменов и то, что, как индивиды и члены общества, мы все включены в циклические процессы природы и в конечном счете зависимы от них. Фритьоф Капра. (Пер. под ред. В. Г. Трилиса).].

Я освежила знания в памяти, вспомнила занятия в университете и кивнула.

– Натурфилософский же подход характерен для Азии. Даосизм говорит: «Небеса и я сосуществуем, я един со всем сущим». Буддизм заявляет: «Небеса и я имеем одни корни, я неотделим от всего творения». Конфуцианство учит нас: «Люди и сущее имеют человечность, или внутреннюю правоту, они взаимосвязаны». Именно поэтому в восточной философии жизнь зарождается подобно природе, люди переплетаются с миром, чтобы быть в гармонии.




#Мудрость_гуру

• Мы ограничиваем себя выстроенной картиной мира и не используем свой потенциал. Человек, способный выбраться за рамки, может воспользоваться собственными силами и разбогатеть.





Глава 38

Как попасть в настоящий мир


Я собрала воедино все то, что раньше говорила Союн, чтобы лучше понять.

– Согласно механистической картине мира, мы всего лишь один компонент. Но натурфилософский подход говорит, что мы можем поменять все. Это так?

– Именно. Помните, мы говорили про то, как богатые видят мир?

– Да. Вы рассказывали, что они придают ему форму как печенью – при помощи эмоций. Значит, они живут в натурфилософской теории! Они меняют его по своему желанию.

Только тогда я поняла, почему всегда считала, что богатые – из другого мира. Дело было не в дорогой одежде и машинах. Они смотрели на все по-другому. Они посылали в мир другую энергию.

– Ох, – вздохнула я, – я никогда не думала отринуть рамки. Я старалась быть винтиком в огромном механизме.

Союн погладила меня по плечу:

– Вы не одна, мисс Хон. Большинство людей принимают механистическую картину мира, даже не задумываясь. Они проживают судьбу маленьких шестеренок. Мир – это их завод. Они растрачивают потенциал с малых лет и сами ограничивают себя. Они считают, что им надо взять себя в руки, ограничить траты и победить бедность с помощью экономии.



Обнулите внутренние координаты. Поймите, куда хотите отправиться. Подумайте, как будете менять мир.


Ну конечно. Я слышала от друзей и родителей, что мне надо стать частью целого, забыть мечты, не тратить зарплату и экономить. Приносить жертвы, чтобы выжить. Именно поэтому я сдалась и расхотела быть богатой. Я жила без надежды и была несчастна.

Но гуру сказала, что подобные мысли – всего лишь тюрьма, которую я построила сама. Я захотела выбраться, и мое сердце забилось сильнее.

– Вы смотрели «Матрицу»[51 - «Матрица» – фильм режиссеров братьев Вачовски. Главному герою предлагают на выбор две таблетки – синюю, приняв которую он проснется и ничего не вспомнит, и красную, которая позволит ему понять устройство мира (прим. ред.).]? – поинтересовалась Союн.

– Да, несколько раз. Это мой любимый фильм, – отозвалась я.

– Вспомните сцену, в которой Нео понимает, что находится в Матрице.

Я сразу представила, как он выбрал красную таблетку и понял, что его миром правят машины. После этого он попал в реальность.

– Так я жила в Матрице с механистическим подходом? Я давала энергию машинам? Но я выбираю красную таблетку – и все меняется!



Большинство людей принимают механистическую картину мира, даже не задумываясь. Они проживают судьбу маленьких шестеренок.


– Именно. Мир вне Матрицы совсем другой. Там вы можете контролировать происходящее с вами и радоваться этому. Вот что делают по-настоящему богатые люди. Для них каждый день – праздник.

Я решила, что у меня все получится, ведь со мной была гуру.

– Как мне выбраться из Матрицы? – спросила я.

– Вы уже начали ломать стены своей темницы. Вы убрали провода, тянущие из вас энергию.

– Но что дальше?

– Обнулите внутренние координаты. Поймите, куда хотите отправиться. Подумайте, как будете менять мир. Прочтите книгу или статью об этом процессе, чтобы прочувствовать все тонкости.

Мне захотелось приступить немедленно.

– Обладание поможет на этом пути? – поинтересовалась я.

– Да, обладание подобно путеводной звезде. Вы не будете бояться и тревожиться.

Мы обменялись рукопожатием. Я почувствовала исходящую от нее мощную энергию. На прощание она сказала, подчеркивая каждое слово:

– Вот цитата из «Матрицы»: «Пора освободить твой разум. Но я могу лишь указать дверь. Ты сам должен выйти на волю». Только вы можете выбраться. Никто не выберется за вас, мисс Хон. Осталось немного. Сделайте еще один шаг, и все случится очень быстро.

Мы попрощались. Выйдя из комнаты, я чувствовала себя по-другому, будто попала в иное измерение. Я знала, что начала покидать Матрицу – и моя энергия вместе со мной.




#Мудрость_гуру

• Большинство людей принимают механистическую картину мира, даже не задумываясь. Они проживают судьбу маленьких шестеренок. Мир – это их завод. Они растрачивают потенциал с малых лет и сами ограничивают себя. Они считают, что им надо взять себя в руки, ограничить траты и победить бедность с помощью экономии.

• Мир вне Матрицы совсем другой. Там вы можете контролировать все, что происходит с вами, и радоваться этому. Вот что делают по-настоящему богатые люди. Для них каждый день – праздник.

• Вы уже начали ломать стены своей темницы. Вы убрали провода, тянущие из вас энергию.

• Обладание подобно путеводной звезде. Вы не будете бояться и тревожиться.

• Только вы можете выбраться из Матрицы. Никто не выберется за вас. Осталось немного. Сделайте еще один шаг, и все случится очень быстро.





Глава 39

Мои настоящие желания


«Знать путь и пройти его – не одно и то же».

Я пересмотрела «Матрицу» по дороге в Корею. Казалось, что сценарий подсказывает мне, как выбраться наружу. Фраза перед этим абзацем особенно запомнилась. Благодаря Союн я знала путь. Мне оставалось пройти его. Гуру вела меня до этого момента. Теперь настала моя очередь действовать.

Я решила сбежать из Матрицы, но пока не знала, как начать. Я не беспокоилась и не торопилась. Спешка только мешает обладанию. Я стала писать заметки и проводить время в одиночестве – так же как и перед поездкой в Японию. Мне было комфортно, казалось, что я плыву по течению реки. Я пыталась размышлять и была в мире с собой.

Читая статьи и книги, я смотрела внутрь себя. Однажды мне попалась история бизнесмена, бросившего высокооплачиваемую должность ради своего бизнеса.

Раньше я подумала бы следующее: «Он борется уже год, но доходов все еще нет. Лучше жить на зарплату. Такова реальность».

Но сейчас я прочитала статью совсем по-другому: «Мир больше не забирает энергию этого человека. Он сбежал из тюрьмы».

Изменились мои мысли и о предпринимателях. «Этот человек, наверное, разбирается в технологиях, тот просто гений, она работает по сто часов в неделю, а мне лучше и не мечтать» – это я бы подумала раньше. Но сейчас ощущения изменились: «Он практиковал обладание. Она была уверена в себе и слушала внутренний голос. Я понимаю, почему они разбогатели, гуру открыла мне секрет!»

Я и раньше понимала, что была как шестеренка в механизме, но никогда не думала, что могу выбраться. Я не представляла жизнь без ежемесячной зарплаты. Я думала, что должна мучиться, как все.

Теперь я набралась мужества, чтобы сбежать из Матрицы. Я встретилась с Союн, узнала про обладание, выяснила, чего хочу. Я знала, что разбогатею: я решила.

Однажды я читала интервью с журналистом, преуспевшим в написании романов. В моей голове будто лампочка зажглась.

– Хочу написать книгу про то, как разбогатеть! – прокричала я. – Люди узнают про технику обладания, даже если никогда не познакомятся с гуру!

Мир наконец-то прояснился. Бессознательное подсказывало путь к богатству. Я поняла, что должна написать книгу про секрет обладания.

Я решила опубликоваться в США, чтобы рассказать этот секрет сразу всему миру. Корейские авторы почти никогда не выходят на мировой рынок не в переводе, а переводы занимают всего пять процентов выходящих книг. Кроме того, раньше я ничего не писала. Механистическое мировоззрение помешало бы мне. Я была неизвестна крупным игрокам на издательском рынке. Но я знала, что могу изменить мир с помощью эмоций, как это делают богатые люди. Я практиковала обладание.

Мне показалось логичным проверить шансы. Я представила себя успешным автором. Обладание дало зеленый свет. Я почувствовала счастье и комфорт и больше не колебалась: открыла компьютер и начала писать коммерческое предложение.

Несколько дней спустя мне пришлось лететь по делу в другой город. Я смотрела в иллюминатор и практиковала обладание. Я чувствовала себя успешным автором. Настало время. В моей голове кто-то сказал:

– Увольняйся.

Я решила, что мне показалось. Я никогда не думала уйти с работы. Всю жизнь я училась или трудилась в компании. Я даже не думала не ходить куда-то с утра пораньше. Но голос становился увереннее. Он звучал в моей голове, когда я вела сына в сад и когда была на встречах.

Я спросила себя:

– Это тот голос, о котором говорила Союн? Мое истинное желание?

– Да, это твой голос, – услышала я, – ты нашла что искала. Откажись от Матрицы, не отдавай ей энергию.



Но я знала, что могу изменить мир с помощью эмоций, как это делают богатые люди. Я практиковала обладание.


В то время дела мои шли неплохо. Я возглавляла отдел внешних отношений в корейском офисе международной консалтинговой корпорации. Деньги были неплохие, да и с коллегами я ладила. Люди, видя мою визитку, смотрели на меня с завистью. В конце прошлого года мне повысили зарплату на 15 %.

Я сказала всем, что уйду по собственному желанию. Друзья удивились. Коллеги сказали:

– Увольняться и писать книгу в такое время! Это необдуманный поступок. Знаешь, сколько книг выходит в год? Пиши по выходным, пусть это будет хобби.

Мой однокурсник с программы MBA заявил:

– В твоем возрасте нельзя делать что хочется. Ты разрушишь карьеру и станешь бедной домохозяйкой! Очнись! Приди в себя!




Глава 40

Мой путь


Внутри меня копились тревога и страх. Люди вокруг мыслили стереотипами, но я думала, что, возможно, они правы. Мне же не двадцать. Что будет, если уволюсь? Как смогу растить ребенка? Что люди подумают, когда узнают, что я безработная? Книгу действительно можно писать по выходным.

Я спросила Союн: «Голос в голове велит мне покинуть работу. Но все вокруг твердят обратное. Я растеряна. Что мне выбрать?»

Она ответила несколько дней спустя: «Вы знаете сами. Вам нужна уверенность, чтобы избавиться от страха. Вы можете ее получить. Сделайте это».

Письмо растопило мою тревогу, как солнце растапливает снег весной. Я подумала: «Гуру верит в меня. Я могу найти ответ. Я спрошу себя сама».

Письмо Союн подбодрило меня и настроило на нужный лад. Я поняла, что чувствую себя некомфортно, если тревожусь и боюсь. Мое тело сжималось, желудок болел, грудь сдавливало, а голова кружилась. Сигнал был красный. Я сразу поняла, что тревога и волнение ложны.

Мне поступили и другие сигналы. Обладание подсказывало мне путь к удаче.

Незадолго до получения письма от Союн мне позвонили из агентства недвижимости с вопросом, не хочу ли я продать свою квартиру. Услышав рыночную стоимость, я чуть не упала со стула. Она была на 300 000 долларов выше, чем в прошлом году. Получалось, будто я откладывала 5000 каждый месяц пять лет, что в этой квартире жила. Обладание сделало мне огромный подарок, а я не потратила ни цента. Я быстро подписала контракт:

– Это же чудо! Теперь я понимаю, каково жить в мире обладания!

Я продала квартиру, и мы с семьей пошли ужинать в знаменитый французский ресторан. Я купила мужу хороший костюм, а сыну – игрушечную железную дорогу, о которой он мечтал. Я была счастлива. Я потратила кучу денег, а значит, была богата. Я пила дорогое вино в самом оптимистичном настроении, с трудом веря в происходящее.

Спустя несколько дней я стояла в очереди в кофейне напротив офиса. Я практиковала обладание. Но что-то было не так. Я посмотрела на ладонь. Пропуск на работу сломался точно посередине, будто кто-то его разрезал. Я не роняла его, но толстый пластик треснул. У меня даже голова закружилась. Знак был ясен. Я сказала себе, что пора действовать.

Я встретилась с директором немедленно и объяснила, что увольняюсь, чтобы писать книгу. Покидая офис, я чувствовала себя счастливой и спокойной. Несколько дней спустя я забрала вещи. Добравшись до дома, я написала Союн о своем решении. Спала я как младенец.

На следующее утро я проснулась поздно. Мне некуда было спешить, я не должна была разбираться в запутанном графике. Телефон молчал. Мое время принадлежало только мне. Я вскипятила воду и спокойно приготовила кофе. Приятный запах, заполнивший дом, напомнил мне о Союн и ее улыбке. Я сделала глубокий вдох и насладилась ароматом.



Вам нужна уверенность, чтобы избавиться от страха. Вы можете ее получить. Сделайте это.


Наконец подал звук телефон. Звонили по видео. Это оказалась Союн!

Она впервые связывалась со мной сама. Сзади нее были озеро и горы, а она, одетая в потертые джинсы и белую рубашку, ярко улыбалась в лучах солнца. Тогда она жила в небольшой кабинке в Новой Зеландии. Она почти светилась и выглядела совершенно здоровой.

Я чувствовала ее энергию, даже когда повесила трубку. Я была очень рада заручиться поддержкой гуру. Я села за ноутбук и написала предложение о выпуске книги, а потом разослала его лучшим литагентам в США.

Прошло две недели. Я получила много отказов, но не волновалась. Я знала, что иду по пути удачи рука об руку с обладанием.

Однажды утром я проснулась, по привычке потянулась за телефоном и увидела письмо. Со мной связался известный агент. Она прочитала предложение и хотела подписать контракт. Я буквально выпрыгнула из кровати – как когда получила ответ от Союн. Я не могла предсказать такой исход, но и не удивилась. Я создала свое будущее в мире обладания.

Я иду по тому самому пути. Передо мной стоит лес, но я не боюсь и не тревожусь. Я знаю, что путь приведет меня к истинному богатству. Солнце светит над моей головой, воздух свеж, а птицы переговариваются разными голосами. Я поворачиваю голову налево и вижу улыбку Союн. Она подбадривает меня. Я живу в моменте. Это и есть Обладание.




Выдержки из мудрости гуру



1. Обладание

• Обладание – это понимание того, что имеешь в момент траты денег.

• Мы должны сконцентрироваться и начать чувствовать. Обладание стартует сейчас. Это не будущее, это настоящее.

• Разбогатеть может каждый. Как и каждый может быть любим.

• Обладание привлекает богатство. Вы с легкостью получаете деньги и не тратите много сил. Вы контролируете процесс с помощью эмоций.

• Обладание помогает поменять точку зрения, сместить фокус с отсутствующего элемента на то, что у нас есть.

• Трата не есть обладание. Наблюдая за своими желаниями, вы естественным образом дистанцируетесь от ненужных покупок. Вам надо плыть по течению, а не грести.

• Жизнь – это поездка. Мы пытаемся собрать воедино несколько сущностей, чтобы стать собой. Когда это происходит, мы становимся счастливы.


2. Настоящее богатство

• По-настоящему богатые люди знают, как наслаждаться жизнью и тратить деньги.

• Для богатых деньги – средство, инструмент, который они применяют, чтобы радоваться.


3. Эмоции

• Ключ к изменению обстоятельств кроется в эмоциях, а не в мыслях. С развитием технологий мы стали верить в разум, но весь секрет в чувствах. Разум диктует, чтобы мы были частицей общества – и не больше. С помощью чувств вы создадите богатство. Это и есть обла-дание.

• Наше будущее похоже на тесто. В нем разные возможности. Мы формируем, наблюдаем и питаемся энергией эмоций. Она, в свою очередь, определяет будущее. Тесто застывает, и будущее цементируется. Его форма зависит только от нас.

• Используйте сигналы обладания. Зеленый говорит вам тратить, красный – немедленно прекратить. При зеленом сигнале вы чувствуете естественность происходящего и комфорт. Он подобен течению воды. Красный – цвет тревоги, волнения и забот, при нем вы почувствуете тревогу и дискомфорт.


4. Внутренний голос

• Обладание позволяет вам наслаждаться чем угодно и как угодно. Следуйте внутреннему голосу. Тогда вы будете чувствовать себя комфортно и естественно.

• Внутренний голос подсказывает вам, какой сигнал сейчас горит. Вы уже знаете ответ.

• Слушая внутренний голос, вы начнете испытывать тепло и комфорт, которые будут только расти. Вы станете лучше понимать ситуацию.


5. Комфорт

• Истинный комфорт заключается в совпадении действий и стремлений души. Вы отдаетесь потоку и плывете по течению.

• Вода проливается из стакана, который трясут. Деньги не задерживаются в тревожном уме.

• Богатые люди спокойны не потому, что богаты. Они богаты потому, что спокойны.

• Вы тренируете обладание, чтобы укрепить мышцы разума. В результате увидите, что счастье и комфорт приходят к вам естественным образом, что вы глубоко их чувствуете. Вы справитесь с тревогой, и ваши печали уйдут сами собой.


6. Тревога

• Волнение – естественное состояние. Оно неизбежно, как колебание лодки на волнах. Вы имеете право волноваться из-за сиюминутных трат, но вы не можете потерять свой путь только потому, что запутались в сетях тревоги.

• Люди часто не знают, что делать. Представьте: лодка двигалась в верном направлении, но накатившая тревога сбила ее с курса. Люди пытаются вернуть ее на путь истинный, но она натыкается на риф, попадает в шторм или продолжает двигаться по неверным координатам.

• Если ваша лодка качается, вы все равно плывете по правильному маршруту. Вы в безопасности. Вы должны принять тревогу как часть пути. Тогда вы не сделаете лишнего, пытаясь с ней разобраться.


7. Заметки об обладании

• Проводите время наедине с собой. Примите ванну, закройте глаза, помедитируйте. Почитайте, предайтесь размышлениям. Заботьтесь о себе, хотя бы самую малость. Вы сохраните здоровье, если будете позволять разуму отдохнуть.

• Не желайте чего-то слишком сильно. Когда концентрируетесь на желании, вы ощущаете отсутствие, пустоту. Вы чувствуете, что у вас нет предмета устремлений.

• Пишите заметки об обладании. Люди плывут по течению и не знают, куда оно их приведет. Но они видят направление, потому что на берегу есть маяки. Ваши заметки станут этими вехами. Когда запишете свои эмоции, вы увидите путь.


8. Удача

• Удача и эффективность взаимосвязаны. Они помогают вам получить желаемое, не затратив обычного количества усилий.

• Удача умножается усилиями. Если бы мы их складывали, отсутствие усилий не мешало бы удаче. Но при умножении, если усилия равны нулю, результат равен нулю. Вы ничего не получаете.

• Движение вверх и есть поток удачи. Если хотите преуспеть, вы последуете потоку. Каждый много трудится. Но дело не только в этом. Вы сами заметили, что те, кто движется вверх, обладают преимуществом. Они гребут по течению, поэтому ускоряются намного больше. Дорога к богатству не отличается от их пути. Главное – эффективность.

• Если посеем семена удачи в нашем бессознательном, мы пожнем их плоды и не ошибемся.

• Как известно, счастье приводит к успеху, а не наоборот.

• Самый высокий уровень обладания – сосуществование. Вы должны вкладываться в отношения и делиться тем, что у вас есть. Подобный подход вернется вам сторицей.

• Никогда не поздно изменить жизнь. Удача, которую приносит обладание, не зависит от возраста.


9. Отношения

• Люди должны ценить полезные отношения. Однако если они перенесут эту энергию на плохие связи, последует несчастье.

• Людские ожидания часто завышены. Желания ослепляют. Если будете подходить к вопросу с позиции «я готов много отдавать; чем больше отдам, тем больше получу», вы избежите плохих отношений и найдете хорошие.

• Богатые люди не склонны ждать подачек. Они знают, что бесплатного сыра не бывает, и устанавливают хорошие отношения.


10. Разрушьте Матрицу

• Идеи фикс – призма, с помощью которой вы смотрите на собственный разум. Они разрушают путь к богатству.

• Стереотипы – это не научные факты, это добровольно принятая мудрость. Плохо, когда люди этого не понимают. Каждое клише связано с определенной эмоцией, людям кажется, что у них нет выбора. А всего-то и нужно, что повернуть голову и увидеть другой выход.

• Мы выстраиваем картину мира и не используем свой потенциал. Человек, способный выбраться за рамки, может воспользоваться собственными силами и разбогатеть.

• Большинство людей принимают механистическую картину мира, даже не задумываясь. Они проживают судьбу маленьких шестеренок. Мир – это их завод. Они растрачивают потенциал с малых лет и сами ограничивают себя. Они считают, что им надо взять себя в руки, ограничить траты и победить бедность с помощью экономии.

• Мир вне Матрицы совсем другой. Там вы можете контролировать происходящее с вами и радоваться этому. Вот что делают по-настоящему богатые люди. Для них каждый день – праздник.

• Только вы можете выбраться из Матрицы. Никто не выберется за вас. Осталось немного. Сделайте еще один шаг, и все случится очень быстро.




Об авторах


Ли Союн, «гуру для богатых», проанализировала тексты азиатской классики и 100 000 случаев, чтобы понять, как добиться богатства. В двадцать с небольшим она стала писать книги о настрое богатого человека. Крупные и уважаемые издания брали у нее интервью и приумножали ее славу. Она давала советы основателям и руководителям огромных корейских компаний, многие из которых стали известны по всему миру. Она консультировала 80 % владельцев и топ-менеджеров ста крупнейших фирм Кореи. У нее больше тысячи клиентов.

Хон Чуён – выдающийся журналист, обладатель премий. Десять лет она писала для известных корейских изданий. Имеет степень магистра в бизнес-администрировании Уортонской школы бизнеса Университета Пенсильвании. До недавнего времени занимала пост главы внешних связей в McKinsey & Company.


* * *









notes


Сноски





1


Инсайт – обращение к опыту покупателя ради возникновения у него симпатии к продукту (прим. ред.).




2


Конгломерат – объединение компаний, специализирующихся в разных областях (прим. ред.).




3


Логическая настольная игра с фишками двух цветов. Возникла в Древнем Китае (прим. ред.).




4


Master of business administration (Магистр делового администрирования) – квалификационная степень магистра в менеджменте; программа подготовки менеджеров для работы в бизнесе, государственном и муниципальном управлении (прим. ред.).




5


Холл, фойе (прим. ред.).




6


Дерево с желтыми цветками, популярное на Западе. Используется в парфюмерии (прим. ред.).




7


Темно-голубого оттенка (прим. ред.).




8


Лицевая сторона монеты (прим. ред.).




9


Умеренный спад производства или замедление экономического роста (прим. ред.).




10


В социологии есть качественные и количественные исследования. В первом случае данные собираются со сравнительно небольшой группы людей и не анализируются при помощи статистики. Во втором, наоборот, большая группа респондентов и статистический анализ (прим. ред.).




11


Место контакта между нейронами или между нейроном и получающей сигнал клеткой (прим. ред.).




12


Телесериалы на азиатском телевидении, одни из самых рейтинговых передач в эфире (прим. ред.).




13


Крупнейшая площадь Вероны (прим. ред.).




14


Мягкая шляпа, обвитая лентой (прим. ред.).




15


Примерно 60 российских рублей (прим. ред.).




16


Примерно 2 920 775 000 000 российских рублей (прим. ред.).




17


Арочный мост через реку Адидже в Вероне (прим. ред.).




18


Основатель компании Alibaba Джек Ма открывает стипендию в Австралии в честь своего покойного друга. 3 февраля, South China Morning Post.




19


Перевод И. Акчурина и Э. Андреева (нем.).




20


Перевод М. Кононова под редакцией Г. Бурбы (англ.).




21


Перевод Н. и Т. Доброхотовых (кит.).




22


Правдивая история Джека Ма, Вей Чен, youngjin.com, 2016.




23


«Экономика поколения миллениалов, опрос компании EY&EIG», 2016, http://eig.org/millennial (http://eig.org/millennial)#




24


Шорт-трек – вид конькобежного спорта, в котором нужно пройти трассу как можно быстрее. Спортсмены одновременно катаются по овальной ледяной дорожке (прим. ред.).




25


«Удача – секрет успеха, считает человек из списка 400 богатейших людей по версии Forbes», 15 февраля 2017 года, Economy Chosun.




26


https://goo.gl/GPuWQb (https://goo.gl/GPuWQb).




27


Ключевое понятие психологии, созданное Карлом Юнгом. Бессознательное хранит данные, передаваемые на протяжении существования человеческой культуры и истории. Юнг рассматривал коллективное бессознательное как склад архетипов, свойственных всем людям, и полагал, что именно так каждый человек познает мир (энциклопедия «Дусан»).




28


https://goo.gl/FcPywS (https://goo.gl/FcPywS).




29


«Прямой эфир с Сон Масаёси», March 2010, www.softbank.jp (http://www.softbank.jp/).




30


«Магазин всего: Джефф Безос и век Amazon», Brad Stone, Little, Brown and Company, 2013.




31


Sangsaeng (??). Sang (?) обозначает взаимность, а Saeng (?) – жизнь.




32


С помощью концепции пяти элементов можно объяснить все живое и человеческое. Это дерево (?), огонь (?), земля (?), металл (?), вода (?).




33


«25 лет смеха и знаний», 5 июля 2016 года, www.gatesnotes.com (http://www.gatesnotes.com/).




34


Город в Японии, бывшая столица (прим. ред.).




35


Рёкан – гостиница в традиционном японском стиле. В Киото рёканов больше, чем где-либо (прим. ред.).




36


Книга Перемен – одна из самых ранних китайских философских книг (прим. ред.).




37


Индийский буддизм рассматривает реальность как магическую иллюзию (https://goo.gl/p9Akbi (https://goo.gl/p9Akbi)).




38


«Пробуждение веры», Ашвагхоша.




39


https://goo.gl/FCynWo (https://goo.gl/FCynWo).




40


«Испытания не подведут», Чон Чжу-ён, Jesamkihwaek, 1991.




41


«Далекие цели: биография Сон Масаёси», Ацуо Иноуэ, YouTeacher Inc, 2013.




42


Популярное в Японии блюдо с пшеничной лапшой (прим. ред.).




43


Материал, проводящий электричество лучше изоляторов, но хуже металлов (прим. ред.).




44


Fortune 2016 Global 500.




45


«Экономика поколения миллениалов, опрос компании EY&EIG», 2016, https://goo.gl/51f1bj (https://goo.gl/51f1bj).




46


Нил Блументаль, Эндрю Хант, Дэвид Гилбоа и Джеффри Рейдер. «В фокусе: очки Warby Parker», 22 февраля 2010 года, Vogue.




47


«Основатель Warby Parker говорит, что их видение касалось цены», 18 июля 2012 года, The Wall Street Journal.




48


«Происхождение сверхбогатых людей: характеристики миллиардеров», февраль 2016 года, Кэролайн Фройнд и Сара Оливер.




49


Декарт считал, что разум и материя фундаментально различаются. Физическое царство управляется физическими законами, разум – законами мысли и свободного духа. Даже природа управляется механистическими законами. Это основа для понимания мира обывателем, объясняющая взаимосвязь людей и общества, человечества и природы.




50


Новую парадигму можно назвать взглядом на мир как на единое целое, а не на собрание разрозненных частей. Признает взаимозависимость всех феноменов и то, что, как индивиды и члены общества, мы все включены в циклические процессы природы и в конечном счете зависимы от них. Фритьоф Капра. (Пер. под ред. В. Г. Трилиса).




51


«Матрица» – фильм режиссеров братьев Вачовски. Главному герою предлагают на выбор две таблетки – синюю, приняв которую он проснется и ничего не вспомнит, и красную, которая позволит ему понять устройство мира (прим. ред.).


