

Михаил Строганов

Заклинатель дождя



Не забывай, что все это существует, что между луной и тобой возникают лучи и токи, что существует смерть, и страна душ, и возвращение оттуда, что на все явления и образы жизни ты найдешь ответ в глубине своего сердца, что тебе до всего должно быть дело, что ты обо всем должен знать ни капли не меньше, чем посильно знать человеку.
Герман Гессе




Глава 1

КАМО ГРЯДЕШИ?


Одни считают совпадения нелепой случайностью, другие видят в них скрытую волю высших сил, третьи их просто не замечают, четвертые… Четвертые, впрочем, не существуют, так как являются комбинациями, состоящими из первых трех.

Иван Храмов по своей натуре не был суеверным, но с раннего детства любил замечать все необычное, что случается вокруг. Эту привычку он называл «методом трансформера», позволяющим складывать разрозненные факты и происшествия в сложные звенья причинно-следственных связей. Вот и сегодня, в первое утро весенних каникул, Иван почувствовал, что в воздухе определенно «припахивало серой». Он еще не успел выйти из дома, как возле самых ног дорогу перебежала черная кошка; на автобусной остановке из-за пустой бутылки разодрались два пьяных бомжа, да и сам он направлялся в школу на задушевный допрос к психологу.

«Наверное, меня все-таки выгонят или на учет поставят», – усмехнулся Иван, поскользнувшись на ступеньках и чуть не сбив с ног выходящую из дверей уборщицу, кстати, с пустым ведром в руках.

Баб-Маня тяжело охнула, и из-под мясистого бородавчатого носа послышалось недовольное бормотание: «Все ходять и ходять, грязь топчуть, конфеты жруть. Хоть бы в каникулы провалилися к черту!» Иван попятился, снял с головы кепку и, виновато скомкав дежурное «драсьте», поспешил войти в школу…

Возле обитой черным кожзаменителем двери психологического кабинета Иван на минутку задержался, чтобы еще раз прочитать пожелание, выполненное красным, стилизованным под готику, шрифтом:

«Принимай жизнь такой, какая она есть, или будь готов измениться сам».

Под надписью была прикреплена отпечатанная на цветном лазерном принтере увеличенная визитка и табличка с расписанием работы: «Елена Леонардовна Горстева, психолог 13 разряда. Запись на консультации и прием – в любой будний день, кроме пятницы, с 8.50 до 13.00».

В кабинете густо пахло шафрановыми духами и парафином горящей свечки. Свет выключен, окна плотно зашторены, тихая музыка имитировала шум волн и крики чаек. За столом с зеленым суконным покрытием сидела молодая женщина в узких золоченых очках на лице, с гладко убранными волосами цвета железной окалины, тонкими, «в ниточку», губами, накрашенными пунцовой помадой.

– Ваня, догадываешься, почему мы с тобой сегодня встретились?

Храмов вздохнул:

– Вы делаете свою работу.

– Ну почему только я? – Елена Леонардовна улыбнулась и, опираясь на сложенные «в замок» руки, слегка наклонилась вперед. – Мы вместе делаем общее дело.

– Сегодня, выходит, я не при делах, – Иван пожал плечами и отвел в сторону взгляд. – Напрасно мы время тратим. Жалко, все-таки каникулы…

– Ну что ты, Иван. Человек отдыхает в общении, одновременно развиваясь внутренне и решая свои проблемы, – психолог наигранно улыбнулась, стараясь поймать прячущийся взгляд юноши. – Давай поговорим о чем угодно, откровенно. Хочешь?

– Откровенно? – оживился Иван. – «В двоих?»

Елена Леонардовна вопросительно выгнула бровь.

– То есть разговор останется между нами. И вы… и вы не припомните того лишнего, что я сейчас наговорю?

– Ваня, ну о чем ты! Конечно же! Запомни: все, что сказано в этих стенах, всегда бывает, как ты говоришь, исключительно «в двоих». Сядь поудобнее, расслабься. И не вцепляйся так в подлокотники. Уверяю тебя, кресло крепкое и устойчивое.

Они непроизвольно улыбнулись. Ваня почувствовал, как взамен напряжения пришло спокойствие и легкая сонливость. Елена Леонардовна встала из-за стола и пересела в кресло напротив.

– Расскажи, почему ты переехал в Немиров?

– Это обязательно? – Ваня перевел взгляд на окно. Непроницаемые зеленые шторы. – Если вам интересно… После того, как погиб мой отец, на его фирму буквально обрушились кредиторы. Мама продала все, что можно, но денег все равно не хватало. У нас появились проблемы…

Елена Леонардовна ласково погладила его по плечу:

– Все хорошо, Ванечка, все хорошо. Продолжай…

Иван глубоко вдохнул:

– Тогда папин друг, Борис Евгеньевич, предложил все уладить. Только вот нам пришлось из Перми уехать, возможно, надолго…

– А почему выбрали наш город? – Елена Леонардовна протянула ему стакан воды.

Иван сделал несколько больших глотков, поставил стакан на пол. Вода была тяжелой и затхлой, от горьковатого вкуса поднималась тошнота.

– Борис Евгеньевич здесь комнату в коммуналке купил, подальше от глаз. А маме подыскал работу делопроизводителя на немировском мясокомбинате.

– Значит, ты считаешь, что папин друг сподличал? – неожиданно прямо задала вопрос Горстева.

– Конечно. Он унизил маму, отобрал нашу квартиру, прибрал к своим рукам папино дело… – Ваня ударил кулаком по зеленому сукну стола. – Еще и считает, что мы его благодарить должны!

Елена Леонардовна покачала головой. Медленно провела пальцами по напряженной руке Ивана, коснулась сжатого кулака:

– Ваня, согласись, долги твоего отца – это проблема только вашей семьи, но никак не папиного друга. Поэтому все, что он сделал для вас, заслуживает если не благодарности, то хотя бы признательности. Он, в ущерб собственным интересам, пытается разгрести ваши дела.

– Больно надо! Тоже мне, доброхот нашелся!

Елена Леонардовна поправила очки и спросила по-учительски твердо:

– Как ты, Иван, думаешь, почему за две четверти, что ты уже проучился в нашей школе, ты так ни с кем и не сблизился? У тебя нет друзей, ты ни с кем не общаешься. А как ты проводишь свободное время?

– Я книги читать люблю. Или в коридоре с самодельной грушей боксирую… – Ваня медленно убрал со стола руку, отстраняясь от прикосновений. – В классе ко мне все относятся как к чужаку, да и я не понимаю, зачем сближаться с чужими для меня людьми? Все равно из Немирова скоро уеду. Навсегда.

– Тебе надо еще десятый класс окончить и в одиннадцатый перейти. А у тебя с учителями большие проблемы. Может, знаешь почему?

– Потому что я не хочу повторять ту чушь, которую говорят они, не хочу подчиняться дурацким правилам школьного распорядка. Знаете, – Иван пристально посмотрел в большие, по-медузьи мутноватые глаза психолога, – здесь очень странная школа. Понимаю, она с фольклорным уклоном, но зачем, вот скажите, на каждом шагу по стенам развешаны колдовские маски? Недобрые…

Елена Леонардовна пожала плечами:

– Ты просто не знаешь истории нашей школы, ее традиций, а пытаешься делать поспешные выводы и представить их как единственно верные. Теперь понимаешь, что твоя позиция в корне неверна? Не спеши с выводами, стань чуточку терпимее к чужому мнению, к другому образу жизни… Меня больше всего настораживают твои конфликты с одноклассниками. За пять месяцев учебы ты был инициатором пяти драк. Не многовато ли для самоутверждения?

– Да не хотел я драться, как вы не понимаете! В своей школе за девять лет пальцем никого не тронул, а тут… Полшколы отморозков. Разве вы сами не видите?

– Нет, Ванечка, не вижу. – Елена Леонардовна покрутила в руках маленький, похожий на елочную игрушку, серебристый шар. – Ребята у нас, конечно, разные, есть и с непростым характером. Присмотрись к ним получше, они все добрые и отзывчивые! Ты просто загнал себя в угол и боишься признать, что причиной конфликтов был сам. Доверься своим педагогам, смелее вливайся в коллектив, и мы поможем тебе, вот увидишь!

– Не нужна мне ничья помощь! Получить бы скорее аттестат и уехать отсюда… навсегда… – он снова наткнулся взглядом на непроглядную стену штор и безразлично махнул рукой.

– Ты поговори, а я послушаю, – улыбнулась Елена Леонардовна. – Только после. Пока отдохни, откинься на спинку кресла, закрой глаза и слушай музыку. Позволь ей завладеть тобой, растворись в ней.

Иван утопал в глубоком кресле, и реальность вправду таяла белыми воздушными облаками. Пламя свечи казалось то большой огненной бабочкой, то маленьким танцующим человечком, разбрасывающим золотые иглы. Крики чаек становились все отчетливее, морские волны играли волосами, ласково убаюкивая, погружали в сон. Иван почти не сопротивлялся подхватившему теплому течению, которое все дальше уносило его в туманный перекресток времени и пространства…

Елена Леонардовна раздвинула шторы и, посмотрев на удалявшуюся фигуру, послюнявила пальцы и быстрым движением погасила свечку. Достала чистый лист бумаги и каллиграфическим почерком вывела: «Заключение по результатам психологического обследования учащегося 10 класса немировской средней школы несовершеннолетнего Ивана Храмова».


* * *


Еле брезжащее с утра солнце к полудню выхолостилось набежавшими тяжелыми снежными облаками. Наступивший день, готовящийся по-весеннему разгуляться, потух, съежился, медленно переползая в пасмурный вечер. Над мощеной с незапамятных времен серым булыжником главной улицей имени Павших Красногвардейцев, рассекающей Немиров надвое, пронесся внезапный порыв ветра. Автобусная остановка имени Патриса Лумумбы, сложенная из белого силикатного кирпича и покрытая листовым шифером, растрескавшимся от забиравшихся на крышу гопников, с трудом вмещала озябших, одетых уже по-весеннему людей. В ожидании автобуса они напряженно молчали, понуро переводя взгляды вниз, под ноги, стараясь не глядеть друг другу в лица…

Ветер обжег ледяной крошкой, насквозь продувая ненадежный спандекс демисезонной куртки. Иван поежился. После уютного кресла и убаюкивающей музыки трудно возвращаться под совсем не весеннее небо, раздираемое белыми всполохами северных ветров. На миг Ивану даже показалось, что кружащийся снег то и дело складывается воздушными пазлами в маски, наподобие тех, что висят в школьном этнографическом музее. Он пытался удержать видение, сфотографировать в памяти, но тщетно. Картинка рассыпалась, и сознанию достались только набегающие снежные волны.

Голова шла кругом. Поднявшийся жар душил, захлестывая на горле незримую удавку, сбивал с пути, заставляя безоглядно следовать за мелькавшими перед глазами яркими серебристыми искрами. С трудом перебарывая охвативший озноб, Иван подошел к зияющей выломанными кирпичами остановке и поспешил протиснулся внутрь, укрываясь в спасительном тепле человеческих тел.

– Смотри, куда прешь! – рявкнула прокуренным голосом подвыпившая блондинка в поношенном кожаном плаще и видавших виды модельных сапогах конца восьмидесятых.

– Извините, – Иван осторожно продвинулся к скамье. – Мне только бы пройти…

– Иди, иди, соплячок, – хмыкнула блондинка, подталкивая к испещренной надписями кирпичной стене. – О жизни почитай. Может, и найдешь в ней чего хорошего…

Скамья оказалась доской, расщепленной по всей длине и стянутой в двух местах проржавевшей колючей проволокой. Иван не рискнул на нее присесть, прислонился к ледяной кирпичной кладке. Исписанная незатейливыми словами стена уплывала, нанизывая на размытые граффити старательно выведенные черепа и жирные угольчатые кресты, сползающие вниз.

Иван тряхнул головой, прогоняя навязчивые образы, скользнул взглядом по угрюмым, неподвижным лицам и снова отвернулся к стене, цепляясь за вращающиеся круги, разрисованные перекрещивавшимися трезубцами и перевернутыми звездами…

Старый ПАЗик притормозил загодя и, дребезжа разболтанными стеклами, приткнулся к остановке. Замерзшие люди, толкаясь и перебраниваясь, бросились занимать свободные места, и через минуту забитый до отказа автобус тяжело отчалил от «Лумумбы», пробиваясь в глубь Немирова сквозь слепую снежную пелену.

Зажатый раздвижными дверями, болтавшийся на подножке Иван смотрел, как откуда-то сверху, словно в кино, на лобовом стекле вырастают слои мокрого снега, и как снующие автобусные «дворники» без устали его размазывают, скидывая грязную жижу прочь.

– Эй, ты! Чего висишь?! – низкорослая и полноватая кондукторша ткнула в плечо. – Сейчас небось на «Парке» выскочишь, а за проезд не заплатишь!

– Я до Красных казарм еду… Руку зажало. Освободится салон, сразу билет куплю.

– Знаем, как вы, наркоманы, платите! Поглядите-ка на него! От кайфа зенки-то остекленели, а врать ума не отшибло! Билет оплачивай или выметайся отсюда! – ища поддержки, кондукторша окинула пассажиров взглядом, но они безучастно отворачивались.

– Или оплатишь сам, по-хорошему? – уже неуверенней спросила кондукторша, испугавшаяся остаться один на один с наркоманом, дерзко смотрящим на нее исподлобья.

С трудом пошарив по карманам, Иван вытащил пятерку и протянул кондукторше.

Она недовольно взяла монету и, словно ожидая обнаружить подвох, повертела ее перед глазами. Молча оторвала от тугого мотка билет и сунула его в руку Ивана…

Через пятнадцать минут он уже сидел в опустевшем автобусе и, чтобы случайно не встретиться с кондукторшей взглядом, разглядывал выпавшие номера на билете. «Жаль, несчастливый. Встреча выпала… Еще одна встреча… Не много ли за сегодняшний день?»




Глава 2

ГОРОД НЕМИРОВ, КАК ОН ЕСТЬ


Выйдя из автобуса, Иван скользнул ногой по обледеневшему бордюру, рухнул вниз, едва не угодив под колеса отъезжавшего ПАЗа.

Боль пронзила мозг и, пробежав по венам маленькими искорками, вспыхнула в глазах ярким калейдоскопом из тротуаров и домов, тонущих в потоках дорог людей и проезжающих машин. Город стал совсем незнакомым, а тело – далеким, непослушным, чужим… Поднявшись и отряхнув с себя липкое, пережеванное колесами снежное месиво, он побрел домой наугад, не закрываясь от жестких снежных волн нарастающей бури.

Не успев отойти от остановки и на сотню шагов, Иван окончательно сбился с пути, утрачивая реальность происходящего. Чудилось, что, скользя по обледеневшим дорогам, он смещается в раздвинутый – снеговеем временной проем, в котором перемежались образы прошлого странного города Немирова. Погибшие красногвардейцы, чьи смертные муки увековечены на барельефе при входе в Парк Культуры и Отдыха. Дореволюционные монахи, ежегодно обходящие Крестным ходом уездный город Богоявленск. Отчаянные первопроходцы, пришедшие пятьсот лет назад на неспокойные колдовские уральские земли и узревшие здесь Бога. И далекие потомки, слоняющиеся по умирающему городку в поисках денег на выпивку…
Идут без имени святого
Все двенадцать – вдаль.
Ко всему готовы,
Ничего не жаль…


Иван удивился, как пронзительно по-новому отозвались в его памяти строки из «Двенадцати» Блока. Действительно, люди, которые здесь живут, ко всему готовы, и уж наверняка им ничего и никого не жаль.

Добравшись до окраинной гряды пятиэтажек, некогда бывших общежитиями Немировского ремзавода, а теперь превратившихся в городское гетто, Иван облегченно вздохнул и рассмеялся:

– И в горячечном бреду я до дому добреду!

Толкнул в давно не крашенную, сбитую из необструганных досок дверь и словно провалился в черный подъезд без ламп, с оконными проемами лестничных площадок, небрежно заколоченными ржавыми листами железа…

Он долго возился с вечно заедавшим «английским» замком, который можно без труда одним ударом выбить, а чтобы открыть ключом, требовалось никак не меньше пяти минут. Когда замок все-таки поддался, Храмов крадучись пошел по длинному обшарпанному коридору, стараясь угадать свою комнату.

Завидев с трудом держащегося на ногах, бледного Ивана, соседка по коммуналке испуганно всплеснула руками:

– Напился? Накурился? Укололся? Нет?.. Тогда наверняка менингит!

– Я, тетя Нюра, просто в школу сходил, – пробормотал Иван. – Сейчас все пройдет…

– Ваня, Ванюша, – от волнения соседка перешла на шепот, – а может… сглазили? Тут это часто случается. Может, тебя к бабке какой сводить? Знаем таких… Или давай хоть матери позвоню!

– Не, не надо, все в порядке… – Иван махнул рукой и, придерживаясь за стену, побрел к своей двери.

– Ванька, – сердито сказала тетя Нюра. – Ты гляди, не шути с этим. А то околеешь, или того хуже – станешь каким-нибудь двоедушником.

– Теперь даже комсомольцами не становятся, – Иван попытался отшутиться, но получилось это плохо. Он потерял равновесие и чуть не рухнул на пол.

– Ах ты, касатик, как побледнел! Ну, пойдем, пойдем на постельку, поспишь, даст Бог, и полегчает, – тетя Нюра сгребла его в охапку и, не позволяя сопротивляться, потащила по коридору коммуналки. – Вот и дверка твоя, давай отворим, да и на боковую. Немочь-то вернее всего подушкой давится…

Постояв минут пять рядом с забывшимся Иваном и немного успокоившись, тетя Нюра прошептала:

– Ничего, на этот раз все обойдется. Вот сердце мне так говорит, что все обойдется… – Вытерла о подол ладони, перекрестилась и пошла на общую кухню пить чай да предугадывать грядущие события с помощью колоды атласных карт.

Иван, уже не слышал причитаний, он спал, а может, бредил, но и в этом неведомом мире явственно видел себя пятилетним мальчиком в длинной белой рубахе до пят. Узкая лодка почти невесома. Она не плывет, а скользит сама собой по черной глади ночного озера. В водах отражалась луна, звезды, горы и редкий, покореженный ветрами, чахлый высыхающий лес. «Ух, ух, ух ты!» – звуки носились над головой и тихо растворялись в плеске невидимых рыб.

Где это я? Иван огляделся. Вокруг ни души, только шорохи оживших ночных гор. Надо выбираться, грести к берегу, да только чем? Он опустил руки вниз, в воду, но она была тяжелой, непослушной, липкой и красной…

Ночь чертила на неподвижной воде лунные знаки, значение которых Иван никак знать не мог, но которые странным образом были ему понятны. Знаки складывались в смыслы, смыслы рождали историю, а история становилась мифом.

Луна перекинула невесомый мост от звезд к лодке, мост, свитый из тонких и неверных лучей умершего на закате солнца, продолжавшего жить благодаря смерти. И где-то вдалеке, у самого утопающего во тьме горизонта, показался сиротливо удаляющийся силуэт отца, сгорбленный, словно придавленный непосильной тяжестью звездных лучей.

– Папа! Постой, не уходи! – закричал Иван и, поднявшись в полный рост, решительно шагнул по воздушной дороге навстречу истаивающему в непроглядной черноте призрачному образу.

Но как только нога покинула спасительную лодку, Иван стал тонуть, захлебываясь в соленой и липкой влаге…

– Ванечка, что с тобой?! – мать трясла что было сил побледневшего, всхлипывающего сына, пытаясь вывести его из тяжелого сна.

На крик сбежались соседи по коммуналке, любопытствующим кольцом обступив перепуганную мать. Женщины качали головами и охали, при этом стараясь держаться отстраненно.

– А ну-ка, бабье, разойдись! Разойдись, кому говорят! А ты, Лизавета, не причитай! Пойди-ка лучше окно открой. Ему сейчас воздух свежий нужен. – Седой высокий старик растолкал столпившихся женщин и стал с силой растирать виски спящего. – Вот так, хорошо, молодчина! – сказал удовлетворенно, когда Иван, застонав, открыл глаза.

Встретив вопросительный взгляд матери Ивана, старик спокойно объяснил:

– Ничего страшного, просто обморок. В таком возрасте с юношами подобное происходит довольно часто. Не притерся паренек к новому месту, а здесь, в Немирове, повышенная энергомагнитная активность – из-за подземных пустот и разломов в коре. Наверно, перетренировался, а тут еще весна, да витаминный голод в придачу…

Тетя Нюра, внимательно наблюдавшая за действиями седого, ехидно спросила:

– А сам ты кто таков будешь? Пришел с пустой корой, а дом на уши поставил, будто участковый! Не много ли на себя берешь?

Старик усмехнулся и, потерев кончик носа, лукаво посмотрел на тетю Нюру:

– Я ваш новый сосед. Зовут меня Сергей Олегович Снегов, будем знакомы.

– Ничего не скажешь, знакомы. Явился, не запылился – и сразу в знакомые навяливается. Надо еще разобраться, какой ты сосед. – Тетя Нюра искала поддержку у окружающих, но все оставались безучастными к ее попыткам «поставить на место» нового жильца. – Скажи-ка, соседушка, а где твой багаж? Или ты так, бомжиком в пустые стены въехал?

– Багаж будет завтра, – невозмутимо ответил Сергей Олегович. – Я только сегодня квартиру продал, а комнату приобрел. Не успел упаковаться.

– Ах, – всплеснула руками тетя Нюра, – принесла нелегкая алкаша! Жили как люди, теперь намаемся. Ну, что молчите! – она грозным взглядом обвела присутствующих женщин. – Ведь переворует все, обчистит нас до обоев, а еще дружков водить станет. А у такого дружки – уж наверняка все до единого пьяницы и воры! Добро растащат, самих порежут…

Сергей Олегович не удержался от густого раскатистого смеха:

– Ну, ничего от тебя, соседушка, не скрыть! Придется тебе цепочку на дверь подвешивать и сахар в комнату прятать, иначе позабудешь про свою «дольче виту»!

– Я то далеко, далеко вижу, не сомневайся! А если знаешь по иностранному пару слов, так это еще не гарантия, что ты у меня воровать сахар не станешь!

Тетя Нюра оглядела собравшихся, но, не найдя понимания у соседок, заворчала и ушла к себе в комнату – погадать. Неспроста трижды за утро плохо легли карты. Ух, неспроста! И сдается ей, что пустые хлопоты закончатся чьей-то преждевременной смертью…

– Может, чайку попьем, познакомимся поближе? – Елизавета Андреевна сидела возле пришедшего в себя, но не понимающего причины перепалки Ивана. – Я вот и печенье овсяное принесла. Свежее, ванильное, с изюмом…

– Чаек дело хорошее, особенно когда со свежим печеньем! – кивнул Сергей Олегович. – Только сначала ты бы, хозяйка, окошко закрыла. А то паренька застудишь. Смотри, какая за окнами поднялась канитель!

Пурга, разыгравшаяся с обеда, не думала прекращаться. Ветер усиливался, крепчал, по-зимнему скользил по крышам домов белыми лавинами, выл в растрескавшихся оконных ранах сквозняками, неистово лупил по стеклам ломкими ледяными пальцами.

Елизавета Андреевна подошла к окну и задернула занавески.

– Вот так, будто и не метет за окном, а просто весна задерживается! – она неловко улыбнулась. – Еще вчера все таяло, а сегодня посмотрите, кругом снег… То-то Ванюше нездоровится… Но ничего страшного, правда?

Сергей Олегович посмотрел на Елизавету Андреевну, затем на Ивана и утвердительно кивнул:

– Будем надеяться, что обойдется.


* * *


Чай был горячим, крепким и необыкновенно вкусным, да и разлит в подобающие изящные фарфоровые чашки, по-видимому, работы старых китайских мастеров.

– Отменный у вас чай, – сказал Сергей Олегович. – Признаюсь, никогда не приходилось пробовать такой роскоши. Можно ли поинтересоваться названием?

– «Волшебный цветок». Элитный сорт чая, который, завариваясь дважды, дает настой разного вкуса и цвета…

Елизавета Андреевна открыла с заварника крышку – в горячем ароматном настое плавал распустившийся коричнево-зеленый бутон.

– Муж очень любил чай, коллекционировал сорта разные. В прошлом году даже специально в Китай ездил. Там чаепитие считается настоящим искусством, со своими правилами, традицией и утонченной философией. – Она смахнула набежавшую слезу. – Теперь нет моего Никиты, а его цветы все еще расцветают…

– Смотрите, смотрите, – Иван раздернул на окнах старые, оставшиеся от прежних хозяев цветастые занавески. – Пурга прошла, и даже прояснилось!

Небо стало высоким и по-весеннему прозрачным. На легких воздушных облачках играли лучи вечернего солнца.

– Я всегда хотел узнать, да только спросить некого, почему у города такое странное название – Немиров? – немного смущаясь, спросил Иван.

– История. Везде и во всем виновата история, – Сергей Олегович с удовольствием сделал большой глоток ароматного чая.

– Почему же история? – переспросила Елизавета Андреевна. – Название как название, ничего особенного…

– А вы знаете, как прежде назывался город? До революции? – спросил Снегов.

Елизавета Андреевна пожала плечами:

– Мы не местные, здесь оказались случайно. Откуда ж нам знать?

Сергей Олегович кивнул, а про себя подумал: «Уж не волею ли судьбы?» Впрочем, делиться своими мыслями не стал, просто продолжил рассказ:

– Плохо, что не удосужились. В любом имени заключена и загадка, и ключ к разгадке. Вот раньше город назывался Богоявленск. И был знаменит, между прочим, своими иконописными мастерскими, в стенах которых, к слову, ныне расположен мясокомбинат.

– Все это странно, – Елизавета Андреевна нервно подернула плечами. – Даже как-то неправдоподобно странно.

– История, всему виной только она. Город переименовали сразу после гражданской. А причиной, почему ему выбрали такое странное, на ваш взгляд, имя, было следующее событие. В 1918 году в этих краях свирепствовала страшная эпидемия, люди умирали, как мухи. Все говорили – тиф, но это был не тиф.

– Тогда что же? – Иван с нетерпением посмотрел на Снегова.

– В те годы здесь и фельдшер был большой редкостью, не то что врач, – Сергей Олегович допил чай и поставил чашку на стол, – поэтому подлинные причины вспыхнувшей эпидемии так никто и не узнал. Но вот есть один очень интересный факт… Один из монахов местной братии перед началом мора видел мчавшегося по небу белого всадника. Инок так испугался видения, что его разбил паралич, и он с трудом смог рассказать о происшедшем. Умирая, все твердил строки Апокалипсиса: «И вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя смерть; и ад следовал за ним, и дана ему власть над четвертою частью земли – умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными…»

– Но как повлияло его видение на переименование города? – спросила Елизавета Андреевна. – Неужели большевики решили таким образом высмеять религиозные предрассудки?

– Не само видение, а события, рожденные эпидемией, дали новое имя городу, – игнорируя сарказм собеседницы, пояснил Сергей Олегович. – Когда умерших стало так много, что их не успевали хоронить, в Богоявленске встретились парламентеры от белых и красных, чтобы договориться о перемирии. Встретились на мельнице, на нейтральной земле. Неизвестно, чем бы завершились их переговоры, только ночью на них напала банда Васьки Змея.

– А кем был этот Змей? Наверняка дореволюционным беглым каторжником? – спросил Иван и процитировал строфу известной каторжанской песни:
Глухой, неведомой тайгою,
Сибирской дальней стороной,
Бежал бедняга с Сахалина
Змеиной узкою тропой…


– Похвально, молодой человек, весьма похвально… Откуда такие знания? Теперь революционного творчества в школе не преподают.

– Когда жили в Перми, то ходил в литературный кружок при университете. Так, ради интереса…

– Ванечка очень талантливый, обязательно станет писателем или журналистом! Вот только окончит школу, сразу на журфак поступит! – Елизавета Андреевна нервно поправила чашки на столе. – Может, еще чайку?

– Не откажусь. Тем более, что наш краеведческий экскурс еще не окончен, – Снегов, не дожидаясь, пока хозяйка вскипятит воду, налил себе до краев в чашку одной заварки. – Той ночью резня была страшная, полегли все, среди убитых не найден был только сам Васька Змей. Да и кто он был на самом деле, доподлинно не известно. Одни говорили, что он из заезжих нигилистов-декадентов. Другие утверждали, что под Змеем надо подразумевать местного староверского купца Горлова, ненавидящего новую Совдепию и недовольного прежней царской властью. Третьи доказывали, что под демонической личиной скрывался жандармский капитан Бусовиков, охотившийся за вывозимой белочехами царской казной, а сюда прибывший для разграбления церковных богатств…

– Странно, чтобы жандарм грабил монахов… – Иван покачал головой, – наверно, эта версия самая фантастичная! Впрочем, может, пропагандистская.

– Как знать, как знать… – загадочно улыбнулся Снегов. – Когда на дворе гражданская война, предательство и грабеж – дело естественное и обыденное. А уж измена присяге – и тому подавно. Так, 15 января 1920 года командующий чешского корпуса Гайда, ради возможности вывезти из России «золотой эшелон», предал большевикам на верную смерть Колчака. Вот тебе и белые братья-славяне. Кстати, и личная охрана адмирала променяла офицерскую честь на заветные сребреники и возможность свободно уйти за кордон. Вот тебе и хваленые «ваши благородия»!

– Действительно, низко… Оказывается, и раньше люди поступали совсем как у нас в Перестройку… – Елизавета Андреевна поставила на стол вскипевший чайник. – А что случилось с женой Колчака? У него была любимая женщина?

– Его Анна Тимирева, провела больше тридцати лет в ГУЛАГе. Потом жила одиноко, тихо ушла из жизни в 1975 году. У нее были возможности покинуть СССР, но она не захотела уехать из России, где покоится прах любимого. Да и простить белоэмигрантов не могла. Так, непреклонной, и встретила смерть в коммуналке…

– Рассказываете, словно все видели сами, аж мурашки по коже, – удивленно сказала Елизавета Андреевна. – Откуда вы узнали про все это?

– До выхода на пенсию я работал учителем истории в школе. Целых тридцать пять лет. Так что времени оказалось вполне достаточно, чтобы изучить историю об этом непримиримом городе. Кстати, интересная деталь: нынешний парк культуры разбит как раз на месте старой мельницы. Я всегда вспоминаю об этом, когда, прогуливаясь, вижу «колесо обозрения».

– А Васька Змей? Что случилось с ним после войны? – возбужденно спросил Иван. – Неужели он нигде не оставил своих следов?

– Через неделю после бойни город взяли красные. Эпидемии уже не было, а про переговоры никто вспоминать не хотел. Тогда сочинили легенду о том, что целая армия колчаковцев окружила членов местного ревкома, предлагая им жизнь в обмен на мир. Но красные отклонили мир, выбрав «последний и решительный бой». И все как один погибли за Третий Интернационал. Прибывшие из Москвы комиссары тела героев куда-то с почестями увезли. Всех остальных закопали здесь же, а мельницу сожгли, чтобы местные помалкивали. И городу дали памятное название в духе тех лет, намекая, что мировой революции нужен не мир, а нечто совсем иное, – Сергей Олегович налил себе очередную кружку чая. – Что сталось после гражданской войны с мифическим Васькой Змеем, вообще не известно. Словно сбросил кожу да и растворился среди людей. Может, парторгом стал. Или директором школы. Если за границу не ушел. Кто знает?.. Только после окончания гражданской войны здесь с каким-то особым рвением уничтожались следы «опиума для народа». Даже монастырь – и тот в мясокомбинат превратили, каменные кресты на могилах поразбивали.

– Теперь понятно, теперь мне все понятно! – Иван взял мать за руку и пристально посмотрел ей в глаза. – Мама, я сразу почувствовал, что здесь что-то не так. И природа, и люди. Даже в школе на каждом шагу творится сущая чертовщина!

Елизавета Андреевна недовольно посмотрела на сына и, обращаясь к Снегову, твердо сказала:

– Сергей Олегович, я благодарю вас за помощь, но прошу вас больше к подобным темам не возвращаться.

– Почему? – искренне удивился Снегов. – Это просто история…

– У Вани и так сложности в школе. Ему здесь жить, и не стоит растравлять его воображение давнишними выдумками. Было или не было, к чему ворошить прошлое? Нам надо жить настоящим, сегодняшним днем, а не вникать в мистификации прошлого.

– Мама, ну как ты не понимаешь! – лицо Ивана вспыхнуло. Он с надеждой посмотрел на Снегова и спросил. – Вы расскажете, почему в нашей школе на всех стенах висят колдовские маски? Вы же в ней проработали много лет!

– Довольно! Хватит! – Елизавета Андреевна резко встала. – Сергей Олегович, у Вани и без этих глупых россказней был приступ. Ему надо отдыхать. Не могли бы вы пройти к себе в комнату?!

Снегов поднялся и, слегка поклонившись, пошел к выходу.

– Постойте, куда вы? – закричал Иван. – А как же история школы? Я должен, должен понять, что в ней происходит!

– После, Ваня. Обо всем поговорим после твоего выздоровления.

– Вы обещаете? Мне очень важно знать!

– Обещаю, – сказал Сергей Олегович, уже закрывая за собой дверь.

В комнате воцарилась тишина. Елизавета Андреевна рассеянно рассматривала рисунок на скатерти.

– Ты меня осуждаешь? – наконец спросила.

– Нет, мама, что ты, – Иван задумчиво крутил в руках ложку, повторяя: «Мечом и голодом, и мором и зверями…» Потом спросил: – Скажи, мама, а ведь наш сосед, правда, хороший человек? Он – другой, не такой, как все… У него даже первые буквы имени звучат как «СОС»!

Елизавета Андреевна улыбнулась:

– Конечно, хороший. Только странный, я бы сказала – чудной…




Глава 3

ПРОБУЖДЕНИЕ ЗМЕЙ


Мы ошибаемся, когда говорим, что ничего в жизни не бывает окончательно. Вот и сейчас весна наступила действительно навсегда. По крайней мере, в этом году… Иван любовался причудливой игрой солнца в больших и маленьких лужах, еще вчера пришедших на землю снегом с небес.

Рассказ Сергея Олеговича о делах давно минувших города Богоявленска-Немирова, а особенно про таинственного Ваську-Змея, не выходил из головы. Едва дождавшись, когда мать уйдет на работу, он спешно оделся и вышел на улицу.

Его ранний уход из дома не остался незамеченным. Лишь только за Иваном закрылась дверь, в коридоре тут же появилась коренастая фигура тети Нюры в засаленном халате и пластмассовых бигуди. Прислушиваясь к собственным шагам, она крадучись прошла по коридору мимо всех дверей и, убедившись, что все соседи или ушли на работу или еще спят, подошла к комнате Храмовых. Еще раз воровато осмотревшись, вытащила из кармана связку ключей и стала подбирать нужный к замку.

– Может вам, мадмуазель, нужна помощь? Тогда не скромничайте, обращайтесь!

По спине у тети Нюры пробежали мурашки. Из леденеющих пальцев выскользнули ключи. Тяжело дыша, она медленно повернулась и встретила смеющийся взгляд Снегова.

– Я тут ходила, ходила… Смотрю – дверь…

Сергей Олегович понимающе подмигнул:

– Давайте угадаю, что дальше. Вы смотрите – дверь. А в двери – замок. Не так ли?

– Верно, замок… – пробормотала растерявшаяся тетя Нюра. – Ой, что ты такое говоришь-то?! При чем тут замок? Я хотела сказать совсем другое! Другое!

– Нет, уважаемая, вы хотели сказать именно это.

Сергей Олегович подошел к женщине, взял ее за плечи и пристально посмотрел в глаза. Тетя Нюра ахнула и стала медленно оседать на пол. Снегов наклонился, подобрал выпавшую связку ключей и, положив ее в карман брюк, ушел к себе.

Его комната, оклеенная старыми фотографиями, репродукциями и афишами, скорее напоминала штаб агитпропа, чем жилище бывшего учителя. Сергей Олегович открыл форточку, с удовольствием выкурил папиросу, а затем сел за большой обшарпанный стол с тумбочкой и выдвижным ящиком, какой обычно стоит в школьном кабинете.

Он выложил замусоленную общую тетрадку, пролистал ее. В раздумьях остановился на недописанной странице. Окинул взглядом старую фотографию на стене – последний раз фотографировался вместе со своим литературно-историческим кружком «Прометей». Счастливые детские лица. Полные гордости глаза. Пионерские галстуки-костры. И в центре, в гуще – едва тронутый сединой учитель в щеголеватом гэдээровском костюме.

Сергей Олегович сосредоточенно закусил губу, вытащил из потайного кармана пиджака чернильную ручку, снял колпачок и стал писать:

«Он определенно тот, кого все эти годы я ждал. Он уже ищет, но еще не понимает, кто он и что ему надо. Поэтому в скором времени его непременно ждет… Впрочем, даже не знаю, что его ждет уже сегодняшним вечером. Думаю, что события будут развиваться быстрее, чем следовало бы. В любому случае надо быть настороже…»


* * *


Иван любил встречать весну на раскисших от весенней грязи улицах. В детстве, теперь уже таком сказочно далеком, отец рассказывал ему о таинственной силе луж, в которых отражаются солнце и луна, люди и звери, дома и машины, и далее неживые и несуществующие сами по себе тени.

Может быть, именно тогда маленький Ваня впервые понял, что в лужах скрываются вторые, отраженные, лица и души людей, которые ответят на любые вопросы, если только сумеешь с ними разговориться.

Дорога к Парку Культуры, единственному в городе месту, куда было приятно сходить на прогулку, неожиданно оборвалась свежевырытой траншеей. Иван подошел к краю и, осмотрев глубину и ширину коммуникационных недр, решил испытать силы и попытать удачу. Отошел на несколько шагов назад, разбежался, прыгнул и… сорвался вниз, в густую липкую грязь.

Проклятье! Это надо так угораздить! Он посмотрел на перепачканные глиняной жижей штаны и стал выбираться из ямы. Вырытые экскаватором края были основательно размыты растаявшим снегом, ноги скользили, а зацепиться не за что. Ивану пришлось браться пальцами за вязкие глиняные выступы.

Неожиданно рука ушла вглубь, в землю, по самое плечо. Иван почувствовал острую, обдирающую боль, мгновенно выдернул руку – кисть в крови, но раны неглубокие, словно от укуса. От быстрого рывка большой земляной пласт обрушился, и к его ногам вместе с щебнем и комьями глины упал металлический блестящий предмет.

Это еще что за чудо? Иван поднял находку. Нет, не кусок проволоки и не арматура. Причудливой формы кастет в виде изогнувшейся кольцами змеи, кусающей собственный хвост. Покрутив находку в руках, заметил на ней гравировку: «Аз есмь Уроборосъ-Змей».

Увесистый кастет было приятно рассматривать и надевать на пальцы. Вначале у Ивана даже захватило дух при мысли о том, что, быть может, этот оккультный кастет раньше принадлежал самому Ваське-Змею. Но великолепная сохранность находки заставляла думать о том, что он сделан совсем недавно и является только удачной копией с оригинала. Так или иначе, Иван несказанно обрадовался трофею, сразу решив никому о нем не рассказывать. Он вспомнил психолога, банду школьных «псов» и улыбнулся – стальная игрушка и впрямь поможет наладить более человечные отношения с местным зверьем…


* * *


Сергей Олегович, как обычно, по утрам читал стихи, но внезапно почувствовал сильный приступ головной боли. Потом прихватило сердце, кольнуло еще раз и отпустило. Так же внезапно улеглась и головная боль, спрятавшись юркой ящеркой в недрах мозга.

– Что это было?

Снегов подошел к большому овальному зеркалу, висевшему прямо над входом в комнату. Не дождавшись ответа, продолжил странный диалог с зеркалом на повышенных тонах:

– Молчишь? Между прочим, тем самым ты только демонстрируешь свое неуважение. Или тебе все равно? – он строго посмотрел на серебристую гладь и раздосадованно махнул рукой. – Действительно, что тебе переживать?! Твое дело маленькое: знай, отражай. А коли что не нравится, так еще и скажешь, что неча на меня пенять, коли рожа крива.

Снегов несколько раз прошелся по комнате, затем снова подошел к зеркалу и обратился к нему на полном серьезе:

– А вот возьму тебя и расколочу! Или на рынок за полтинник снесу! Будешь куртки и джинсы примерять. Там досыта жизни наотражаешь!

Он засмеялся, взял томик Волошина и прилег на скрипучую панцирную кровать с изогнутой никелированной спинкой.

Тетя Нюра стояла у замочной скважины битых полчаса и такого насмотрелась за это время, что даже ей, многое повидавшей на своем веку, стало не по себе. Еще минут десять понаблюдав за лежащим на кровати бывшим учителем истории, она с трудом разогнула радикулитную спину и покачала головой: «А ведь он самый настоящий псих. Ни с того ни с сего за голову хватается. А как с зеркалом разговаривает! Знамо дело, маниак… Того и глядишь, померещится чего ему, али какая срамная охота найдет, так он весь дом, как цыплят, передушит! Дурехи-то наши думают, что перед ними пенсионер, а у него ручищи вон какие! Нет, я это дело так не оставлю… Надо бы сообщить… Только вот куда?»

Тетя Нюра принялась нервно грызть ногти, представляя, с какой легкостью маньяк обманет и отведет глаза врачей и милиции, если она, Нюра, решит на него донести. «Ученый, гад. Хитрый, как змей. Такой запросто от кого хошь ускользнет… Вылезет из кожи, а ускользнет! Но ничего! Я наблюдать буду. И записи делать. Пусть они хоть после смертушки следователю глаза на правду откроют!»

Немножко успокоившись, Нюра пошла на кухню, достала из шкафа химический карандаш, затем достала оберточную бумагу, оторвала от нее достаточно большой кусок и поставила на нем сегодняшний день, месяц, год и час.


* * *


Легкость и ярость не оставляли Ивана с того мига, как он случайно отыскал в раскопанной траншее искусно сработанный кастет. Несколько дней он ходил будто пьяный: запинался на ровном месте, путался в словах, забывался. Мать тревожилась, пыталась откровенно поговорить, потом махнула рукой: «Подростковый возраст, новая жизнь, весна». А на старый, неухоженный коммунальный двор и вправду уже заходил апрель с пронзительно высоко звучащим птичьим небом…

По ночам не спалось. Грезилось. Иван чувствовал, как тесно становилось в груди, словно болезненно узкой была его собственная кожа. Сны делались отчетливее и сочнее, все смелее нарушая грань с бодрствованием. Сначала это далее казалось забавным – грезить наяву и жить во сне. Но после этого всякий раз пробуждаться и засыпать становилось мучительнее и страшнее…

Каждое утро, пока воспоминания были отчетливы, он записывал видения в ежедневник, который назвал «Сводом странствий». Чувствовал, что для пережитых образов не хватает слов, тогда пытался изобразить свои мысли знаками и символами. Так пришел к неожиданному для себя выводу: древние египтяне со своим странным идеографическим письмом, возможно, были нескончаемо мудрее современного человечества. Он улыбался, рисуя загадочные «пляшущие линии», и вспоминал, как после поездки в Китай отец любил повторять, что иероглиф наделен магической силой вдыхать жизнь в любую вещь. Ивану очень хотелось научиться возвращать прошлое. Для того, чтобы его изменить…

В эту ночь Ивану приснился пернатый змей, танцующий над городом в кроваво-красном зареве. Среди высоких и стройных сосен он походил на покачивающегося в густой заросли прибрежных водорослей морского конька, парящего в морских водах. Иван опускал руку в лазурное зеркало вод, пытаясь поймать конька в ладонь, но пальцы бороздили песок, цеплялись за водоросли, а змей ускользал, ловко предугадывая неуклюжие человеческие движения…

Змей поднимался выше, над водой, вверх, к огромной первозданной луне-пуговице, на которую была пристегнута изнаночная подкладка неба. Ивану казалось невероятным, что луна – всего лишь пуговица, и стоит ее оторвать, как ночная тьма сползет с небосвода, обнажая сияющее солнце. Тогда Иван тщетно тянул к луне руки, но вместо пуговицы был свивающийся кольцом мифологический Змей, вещавший о потерянном безвозвратно времени. И пропитанное лунным одиночеством и тоской змеиное шипение скользило по волосам, жаля Ивана в самое сердце…


* * *


Сергей Олегович сидел у открытого окна и с явным удовольствием пил чай из граненого стакана в подстаканнике.

В дверь постучали.

– Заходи, Ванюша, не стесняйся! – крикнул Сергей Олегович, даже не приподнявшись с кресла.

Иван зашел в комнату, недоуменно посмотрев на Снегова.

– Ты удивлен, как я узнал, что за дверью именно ты? – Сергей Олегович рассмеялся. – Годы, батенька, годы учительства. Начинаешь видеть, что творится за твоей спиной. Начинаешь распознавать людей по шагам, узнавать характер по движениям. Кроме того, как ты думаешь, кто из всех соседей мог постучаться в мою дверь? Только ты! Разве не так?

– Да… Все равно как-то необычно…

– Дедуктивный, батенька, метод. И никакой телепатии! Садись за стол, в ногах правды нет! Выпьешь со мной чайку? – не дожидаясь согласия, Сергей Олегович налил из большого заварника стакан огненно-рубинового напитка.

– Сергей Олегович… А можно, вы будете моим консультантом?

– Тебе нужен репетитор?

– Скорее консультант. Может, советчик… В общем, хороший учитель… Я готов оплатить…

– Хорошо. Учитель так учитель. Я согласен!

– А сколько это будет стоить? В месяц?

– Денег? Денег – нисколько. Но чтобы ты не чувствовал себя обязанным, будешь выполнять маленькие поручения. Сходить в библиотеку, сделать необходимые выписки, попечатать на компьютере… Согласен?

– Конечно!.. Только где компьютер взять? Свой-то мы давно продали…

– Знаешь, Ваня, я достаточно удачно поменял свою квартиру на комнату в этом «трущобнике». Устал, видишь ли, от одиночества, да и прибавка к пенсии не помешает… Так что на старости лет заказал себе компьютер. На днях привезут… Моделька недорогая, но функциональная, и все, что надо, на ней отлично пойдет. Кстати, знаешь, пенсионеры впадают в ребячество? Ты не поверишь, но я очень хочу поиграть в компьютерные игры. Поможешь освоиться?

– Конечно! Знаете, я даже привез с собой несколько дисков. Так, на память о прошлом…

– Великолепно! Считай, договорились, – Снегов похлопал юношу по плечу. – Вот и я решил оставить о прошлой жизни одну лишь память и начать бытие в новом качестве.

– Сергей Олегович, помните, вы обещали рассказать о школе? Почему в ней так много собрано странных африканских масок?.. Понимаю, что и раньше у школы был такой этнографический уклон. Только, согласитесь, очень странный для Урала…

– Школа… Да-да, про школу…

Ивану показалось, что Снегова что-то тревожит, и он явно откладывает разговор.

– Если не хотите говорить, не говорите…

– Ох уж эти нетерпеливые мальчики, – усмехнулся Снегов. – Ну что с ними поделаешь! Хотят знать все и сразу.

– Разве это плохо? Или считаете, что молодым лучше вообще ничего не понимать, жить по принципу «мой мир – мое корыто»?!

– А ты, Ваня, не горячись. Дело не в твоих юных годах, а в том знании, которое ты ищешь. Нельзя с ним спешить, – Сергей Олегович задумчиво посмотрел на серебряный подстаканник. – Когда-то гностики знание почитали за истину, а теперь превратили в разменную информационную монету. Сначала поклонялись как божеству, ныне покупают как бросовый товар. Да только присмотришься – товар-то поддельный. Знание, Ванюша, это сила. И независимость. Значит – власть. А вот захочет ли кто-нибудь тебя наделить силой, независимостью и властью – даже за деньги? Как сам думаешь?

Иван отрицательно покачал головой.

– Понимаешь. Я, Ванюша, свое знание всю жизнь по крупице собирал. Какие горы пустословия и лжи пришлось перелопатить, сколько перебрать макулатуры, сколько не поспать ночей – ради горсточки истины… Так и должно жить, как говорится, чтобы «крест жизни был для тебя тяжел, а ее багаж легок». К знанию, дорогой мой, нужно прибыть внутренне подготовленным.

– Значит, все-таки не расскажете?

– Обязательно расскажу. Только в свой срок. Знаешь, у писателя Германа Гессе есть замечательная новелла «Заклинатель дождя», в которой повествуется, как первобытный знахарь передавал ученику тайны своего искусства, которому простыми словами научить невозможно.

– И что же он делал? Заставлял ученика приносить жертвы духам? Или показывал приемы, как дурачить невежественных соплеменников? Типа колдун!

– Не колдун, а знахарь. – Снегов многозначительно посмотрел на Ивана. – Знахарю не нужны ни духи, ни волхования. Он способен чувствовать и понимать природу, саму суть вещей. Поэтому и мы договоримся вот о чем, – Сергей Олегович налил Ивану чаю и подвинул поближе тарелку с печеньем. – Понаблюдай внимательно за школой и подмечай все, что тебе покажется странным. Как в ней, так и за ее порогом. Научись смотреть на жизнь, пропуская увиденное сквозь сито сердца и горнило ума. Пусть это звучит высокопарно, зато искомый результат будет верен. А так – что в ступе воду молоть? Дождя от этого не бывает…

Иван залпом выпил обжигающий чай:

– Значит, вы согласны быть моим учителем?

– Конечно, согласен. И поверь мне, для этого не надо обжигаться кипятком. Чай должен рождать настроение, на размышления настраивать, – Сергей Олегович про себя отметил, что из паренька выйдет толк. – Запомни, учителю не стоит выполнять домашние задания или делать уроки за ученика. Этим он только обессилит его ум, развратит праздностью. Учитель должен помочь понять скрытые закономерности и сделать неведомое известным и понятным. Все остальное зависит только от самого ученика.




Глава 4

ДУРАКОВ НАДО УЧИТЬ


Первоапрельское солнце скользило по небу, то и дело скрываясь за прерывистыми цепями облаков. Окольными путями добираясь до школы, Иван наблюдал за «спотыкающимся солнцем», представляя, как на небе преломляются и увязают золотые лучи в их белесой воздушной пелене.

Со смерти отца и переезда в Немиров не прошло и полугода, а Иван уже не мог просто собраться и бегом отправиться на занятия. Теперь стало необходимо побродить по улицам и подворотням, чтобы после удалось вытерпеть повторяющийся изо дня в день тупой и однообразный спектакль под названием «школьная жизнь».

Здесь царил дух равнодушия и холопства, а всем заправляли кулаки подростковой банды. Сама жизнь немировских школьников напоминала пребывание в стае, но не волчьей, где себя можно почувствовать Маугли, а в стае дворовых псов – трусливых, озлобленных, готовых прислуживать за подачку. Поэтому любой мало-мальски сообразительный ученик быстро понимал, что здесь требуется от него для комфортного пребывания. И появление в классе вольнолюбивого и независимого Храмова вызывало одинаково нескрываемое раздражение и школьных «господ», и школьных «рабов».

Уже подходя к школе, в глубине двора Иван увидел толпящихся школьников. По их возбужденным крикам догадался, что снова наставляют «на путь праведный» Алешку Балабанова, который был бельмом для всех школьных обитателей.

Протискиваясь сквозь плотное кольцо курток, Иван не смог пройти мимо избиения как ни в чем не бывало. Решил ослушаться мать, просившую никогда и ни во что не вмешиваться. Если стая чувствует себя безнаказанной и сильной, то, рано или поздно, по ее законам придется жить и ему…

– Оставьте пацана! – крикнул Иван.

– А тебе, Храм, что нужно? Проваливай! Или хочешь, чтобы самого тоже опустили? – одноклассник Ивана, худой и долговязый Славик Пустовойтов, ухмыльнулся и вытащил нож, завертел «бабочкой». – Что, Храм, подрезать тебе кишки? А то больно самостоятельный стал. Да и базаришь больше, чем дышишь…

Иван опустил руку в правый карман – туда, где, скрутившись змеиными кольцами, дремал кастет. Едва пальцы коснулись ледяной стали, как змей плотно и ласково обвил ладонь.

– Я предлагаю всем убраться. Просто пошли вон, на этом сойдемся! – жестко скомандовал Иван. – Пока по-хорошему предлагаю…

Пустовойтов переглянулся с приятелями, и они расхохотались. Конечно, Храмов парень крепкий, но один против троих… Да еще при поддержке послушной толпы…

– Все, Храм! Был ты хоть и чужаком, но пацаном! Отныне станешь чмошником!

Пустовойтов выкинул руку с ножом, стараясь угодить в лицо. Но Иван легко ушел от удара и молниеносно саданул нападавшего кастетом по ребрам. Змей проскользнул под легкую куртку и, разрывая рубашку, заурчал от удовольствия.

Пустовойтов побледнел и, хватая губами воздух, рухнул к ногам Храмова.

Такого стремительного начала не ожидал никто. Все на мгновение остолбенели. Кастет, описав крутую, дугу, вонзился в солнечное сплетение второму нападавшему, Вадьке Несветову. И вновь судорожно и алчно припал змей к горячей человеческой крови…

Толпа рассеялась, оставив лежать в грязи двух поверженных королей из школьной банды.

Храмов с натугой стащил кастет с распухших пальцев и протянул перемазанную кровью руку Алешке:

– Будем знакомы! Меня зовут Храмов.

– А я думал, Рембо, – Алешка схватил ладонь Ивана, долго тряс в своей хрупкой руке.

– Меня зовут Леха Балабан, – сказал не без гордости, будто его имя могло иметь некоторый вес в глазах постороннего.

– А я думал, Джон Леннон.

– Слушай, Храмыч, а с этой швалью что станем делать? – Алешка кивнул на тяжело возвращающихся в школу Пустовойтова и Несветова. – Они еще вроде кеды не выставили. Может, уроешь, как полагается терминатору?

– Пусть живут… Таких раздавишь, так вони еще больше станет.

– Это уж точно… А классно ты их – одного по бочине, другого под дых!

– Пойдем-ка в школу. На урок опоздаем.

– Ну ты, Храмыч, наив! – Алешка присвистнул и покрутил пальцем возле виска. – Там уже вся кодла нас дожидается. Во главе с любимым директором Пылью. Того никакими примочками не прошибешь!

– И? Что делать будем?

– Гаситься! Пусть осядут по норам. Там поглядим и как надо проедемся по ушам! – Балабанов раскурил поломанную сигарету. – Главное, будь спок. А все остальное приложится!

– Послушай, Леха, давай по-русски.

– Ладно, чувак, не в ломы! Что по-русски, то по-русски…


* * *


В трех кварталах от школы, в здании полуразрушенных детских яслей, располагалась «зона» – место, где по вечерам собиралась вся неформальная немировская молодежь. Завсегдатаями «зоны» были немногочисленные районные рокеры и панки. Здесь договаривались о скупке краденого и продавали наркотики, выменивали дореволюционные богоявленские иконы на модный ширпотреб, за небольшую плату брали на просмотр порнокассеты.

Алешка Балабанов страшно волновался – впервые доводилось ему привести новичка в «круг». Ощущение собственной значимости перемежалось с неуверенностью, с тревожным предчувствием грозящих проблем. Его ведь могут осмеять и даже отлучить от «круга». Стараясь успокоиться, он беспрестанно курил и нес чепуху:

– В «зоне», Храмыч, можно даже купить и продать душу.

– Шутишь?

– Базар! – утвердительно ответил Леха, жадно затягиваясь. – Слушай, Храмыч, ты же клевый пацан, а ничего не рубишь, словно лох какой. Тебе конкретная обтирка нужна!

– Поможешь в этом?

– Да ладно, замазано! Ты мне – я тебе… Только подумай, оно тебе нужно? Это же, Храмыч, как болото. У тусовки свои правила, здесь не получится так: захотел – пришел, надоело – всех послал. Тут сурово. За тебя мне поручиться придется.

– Не бойся. Стукачом никогда не был. А тусоваться здесь или нет, решу сам. Когда огляжусь…

– Тебе виднее. Ты же у нас крутой…

Ивану почему-то вспомнилась детская считалочка, которую давным-давно ему рассказал во время «тихого часа» сосед по кровати:
Один, два – сошел с ума.
Два, три – и умри.
Три, четыре – спи в квартире.
Четыре, пять – хватит ждать.
Пять, шесть – будет весть.
Шесть, семь – глух и нем.
Семь, восемь – ищем, просим.
Восемь, девять – не проверить.
Девять, ноль – ты король!


Тогда, десять лет назад, эти слова показались настоящим откровением. Он даже поклялся никому не рассказывать «о тайне десяти цифр». Вот и сейчас испытанный «метод трансформера» подсказывал ему, что в считалочке заложен некий ключ к событиям, которые уже с ним происходят. Иван вспомнил, что отец забирал его из детского садика первым, сразу после «сон-часа», никогда не дожидаясь вечера. Вспомнил и улыбнулся.

– Я тут на пупке перед ним извертелся, а он губы тянет! – заметив улыбку, вспылил Балабанов. – Ты пойми, Храмыч, куда мы идем. Нет, не на тусовку местных придурков да наркош. Ты пойми, специально для тебя собирается «круг». Там будут те, кто выше закона и правил самой «зоны». Кто плюет на немировские порядки, потому что живет, как хочет. У них настоящая сила и деньги, Храмыч! Большие деньги, о каких ты только в кино слышал…

Смеркалось. Людей на улицах становилось все меньше и меньше. Последние лучи солнца нехотя таяли в окнах призрачных замков, покоящихся на облаках. Дневной Немиров рано погружался в забытье, чтобы с наступлением сумерек проснуться избранным для совсем другой жизни…


* * *


Сначала Иван услышал негромкие голоса, потом показались еле заметнее сквозь пробитые стены пляшущие блики огня. Под ногами хрустнуло стекло, заскрипели чудом уцелевшие доски. Перед входом в «круг» Балабанов шепнул:

– Храмыч, только не сболтни лишнего. И не дерзи. А то целыми отсюда не свалим.

Иван кивнул.

Посреди разгромленной, с исписанными граффити стенами, большой комнаты, бывшей некогда детсадовским спортзалом, горел костер из вывороченных оконных рам. Перед костром на треножнике из железных прутьев возвышалась большая пятиконечная звезда, какими некогда украшали чугунные решетки больниц и парков.

Как только они переступили порог, сразу же подошел бритый наголо парень в черной кожаной куртке. Испытующе осмотрев Ивана, спросил:

– Кровь или дар?

Иван недоуменно посмотрел на Балабанова.

– Забыл предупредить, – зашептал Алешка. – Кто приходит впервые на «круг», должен что-то пожертвовать или хотя бы порезать руку. Ну, ты понимаешь, чтобы звездочку кровью помазать. Так надо, не тормози…

Иван с укоризной посмотрел на Балабанова и положил на звезду нож, который утром отнял у Пустовойтова.

– Не гоже свое оружие жертвовать, – жестко сказал стоящий напротив мужчина в маске совы и сжал плечо Ивана тяжелой рукой. – Что делать станешь, если душу из тебя тянуть станем?

– Это трофей, – Иван с трудом сбросил цепкие пальцы. – Мое оружие при мне.

Он опустил руку в карман и через мгновенье поднял ее вверх – с сияющим на пальцах змеем.

– Добро пожаловать, – бритый подошел к Ивану так близко, что тот и в темноте разглядел наколотого черно-красного скорпиона на левом виске.

– Нравится наколка? – бритый заглянул Ивану в глаза, словно хотел застать его врасплох, испугать.

– Красиво исполнено…

– Меня зовут Скорп, я страж «зоны». Ее судья и палач. Поэтому выбирай: или будешь жить по нашим порядкам, или больше здесь не появишься. Если не хочешь подохнуть… – Скорпион медленно обошел вокруг Храмова. – Чтобы стать одним из нас, надо пройти обряд крови.

Стиснув зубы, Иван молчал, пытаясь предугадать момент, когда Скорпион захочет нанести первый удар: «Спокойно, я успею опередить, главное – не дать себя испугать… А бить надо сильно, но только в самый последний момент».

– Обряд крови прост: ты станешь тем, кого сможешь убить. Возьмешь крысу, перережешь ей горло, причастишься ее кровью, и вот ты уже и сам стал крысой! Только помни, ты сам станешь той тварью, которая будет твоим поручителем. А чтобы не забывал, кто ты за зверь, мы обязательно наколочкой пометим. – Скорп смачно сплюнул Ивану под ноги. – Я в свое время сожрал скорпиона, а Балабан проглотил клопа. Думай и выбирай.

– Как скоро должен ответить? – почувствовав, что сегодня проверки не будет, спокойно спросил Иван.

– Когда будешь готов, – усмехнулся Скорп, – только запомни, все делается раз и навсегда. Обратная дорога идет через ад…

Ночная улица обдала прохладой да тусклым светом редких немировских фонарей, но не отрезвила от произошедшего, а истощила чувство наступившей реальности. Подросткам казалось, что движения теней не совпадают с их собственными, что странные, причудливо одетые люди следят за ними из-за окрестных домов, стараясь выведать охватившие их сумбурные мысли. Минут пять бежали от «зоны» прочь, пытаясь не то угнаться за своими двойниками, не то спрятаться от неведомых соглядатаев.

Отдышавшись возле освещенного яркими лампами круглосуточного винного магазина, Иван спросил дрожащего Балабанова:

– Ты правда клоп?

– Да, клоп… – понурился Алешка. – Не всем в этой жизни посчастливилось родиться Рэмбами…

– И наколка есть?

– У всех есть. Разного цвета и на разном месте. Кто как смог приподняться…

– А у тебя где?

– На жопе! Коричневый клоп… Ты доволен?.. Мне всего тринадцать лет было. Теперь я на все готов, чтобы ее изменить, а они – ни в какую! Говорят, что останусь клопом на всю жизнь. Хоть вешайся!

Алешка опустился на асфальт и зарыдал, как ребенок, мерно раскачиваясь худым телом вверх-вниз.

Иван не знал, как и чем его утешить. Просто стоял рядом и молчал. Но в это мгновение понял, что смертельно ненавидит всю тайную и явную немировскую тварь.




Глава 5

МЕЧОМ И МАГИЕЙ


Сквозь застиранные шторы пробивались солнечные лучи. Играя с кружащимися вокруг них пылинками, ползли по комнате, плясали по только что оклеенным обоям, цеплялись за обшарпанную мебель, перепрыгивали с морщинистого лица Снегова на лицо Вани. Лучи веселились, потому что наступило обыкновенное весеннее утро, и они нашли для себя подходящее занятие до самого заката…

Это был первый день, когда Иван учил Снегова премудростям компьютерных игр, выбрав своих любимых «Героев меча и магии – III. Дыхание смерти». Сергей Олегович пристально смотрел в монитор и, следя за каждым Ваниным действием, то и дело просил разъяснений:

– Постой-постой! Не успеваю! Совсем не улавливаю, что там происходит.

– Сейчас герой Джелу должен совершить первый шаг в компании «Эликсир жизни». Маленькая деревушка близ холма Гайи будет местом его испытания, проверки, готов ли герой выполнить свою миссию. – Иван кивнул на еще укрытое мглой игровое поле. – Сейчас его мир – только вот этот открытый маленький кусочек дороги, да небольшой холм в самом углу еще неведомого пути.

– И что он должен делать? – Сергей Олегович пожал плечами. – Не экзамен же сдавать!

– Что-то вроде экзамена. На сообразительность и умение действовать по обстоятельствам. Джелу надо очистить лесной край от врагов. Тогда на другом уровне он сможет приступить к основному заданию – собрать артефакт Жизни, чтобы он не достался некромантам. В смысле, силам зла… В случае успеха он принесет могущество своему народу и станет членом Стражей.

– А в случае проигрыша? – Учитель встал из-за стола и нервно закурил в форточку. – Или, к примеру, герой может просто остаться жить в деревушке, в своем поместье, оставив опасные честолюбивые планы?

– Нет. Герой должен только победить. Иначе его ждет смерть.

– Иными словами, на одной чаше весов победа и слава, а на другой – ничтожество и небытие… – Снегов задумчиво посмотрел на Храмова и почему-то припомнил «Мцыри»:
Я мало жил, и жил в плену.
Таких две жизни за одну,
Но только полную тревог,
Я променял бы, если б смог…


– Да нет, Сергей Олегович, – в ответ на цитируемого Лермонтова улыбнулся Иван. – Наш герой действительно молод, но живет не в плену. Его война вызвана самим ходом игры. Можно сказать, предначертана виртуальной судьбой.

– Слушай, Ванечка, а откуда у тебя это странноватое «Дыхание смерти»?

– Отец подарил, – Иван с нежностью посмотрел на футляр от диска. – «Герои меча и магии» – игра загадочная. Она фэнтези только по виду, а на самом деле здесь все как в настоящей жизни, где каждую минуту приходится выбирать между возможностью погибнуть или обречь себя на заведомое поражение в будущем.

– Или ты их, или они тебя… Хорошо-хорошо, давай играть дальше!

– Одна из основных задач игры заключается в правильном развитии героя, – с увлечением рассказывал Иван, ловко управляясь с мышью, совершая операции на открывающемся под натиском Джелу зеленом экране приключений. – Здесь у каждого героя свои особые способности, заложенные в них изначально, но которые необходимо совершенствовать. Кроме того, всех героев можно условно поделить на «воинов» и «магов». Первым больше дано силы и атаки, а вторым – знания и мудрости.

– То есть герой уже рожден магом или воином?

– Да, да, – небрежно ответил Иван, все больше и больше увлекаясь игрой. – Свой дар можно только развить, но не изменить. Да этого и не нужно…

– Значит, герой не волен выбирать своей участи и даже не в силе вмешаться в планы судьбы? Неужели каждому предначертано лишь исполнять волю неведомого и жестокого рока? А свобода выбора укладывается в заданную формулу «Победа или смерть»?

– Для того чтобы герой напрасно не рисковал и не тратил время, – не вслушиваясь в комментарии Снегова, продолжал Иван, – необходим надежный помощник. Хотя бы для того, чтобы Джелу не отвлекался на такие мелкие задания, как еженедельный сбор денег для обороны городов. Лучше, когда из двух героев один держит оборону, а другой атакует. И чаще всего атакующим является главный герой, так как при этом потери несоизмеримо меньше…

Иван ловко справился с предварительными действиями и захватил первые нейтральные города.

– Чтобы побеждать, надо предугадывать следующий ход противника и научиться его опережать. Враги могут быть с тобой «одной крови», иметь точно такой же вид… Так что воевать «со своими» можно. И даже нужно. Боевой опыт прибавляется.

– Значит, в игре своих не бывает? Тех, о ком говорят: «одного поля ягоды»?

– Да есть! Только все ведут себя по-разному. Одни, мечтая прославиться, хотят присоединиться. Другие идут служить за деньги. Третьи… по необходимости. И только освобожденный из темницы неведомый герой будет служить «верой и правдой».

– В чем же она, вера?

– Да в выполнении миссии. Ты должен исполнить то, ради чего рожден на свет, ради чего воюешь, ради чего существуешь. Вот и все… – Ваня посмотрел на Снегова и улыбнулся совсем по-детски. – А богатство, сила и знание только прилагаются для осуществления твоей миссии.

– Ответь мне, Ванечка, а кто придумывает миссию? Ну, откуда она возникает, кто создает правила игры, кто определяет миропорядок?

– М-м… Магия едина для всех. Она имеет отношения к четырем стихиям: воды, земли, огня и воздуха и разделена на атакующую и защитную, ее можно использовать против любых существ, кроме драконов. Сила определяется уровнем героя, знаниями и находящимися в его распоряжении артефактами.

– Да нет, Ванюша, я не о том. Я просто хочу знать, кто решает, что должно случиться, а чего не может быть никогда? Кто следит за тем, чтобы сильный был сильным, а слабый – слабым? Кто, наконец, предопределил назначение героя?

Ваня смущенно пожал плечами:

– Никто. Так просто предусмотрено… Наверное, программист…

– А может быть, автор сюжета? Или автор идеи? Или тот, у кого эта идея была позаимствована?.. Ты никогда не задумывался над тем, что нам даже в голову не приходит искать подлинную первопричину явлений и того, что с нами сейчас происходит. Или почему так должно было случиться?

– Да нет… Хотя это очень интересно… Мистика…

– Это, брат, не мистика, а метафизика. Или учение об основах и началах. Та же жизнь, только наоборот: не ты вертишься и выбираешь, а все закручивается вокруг и уходит в тебя корнями. Но не в кем-то слепо начертанную, раз и навсегда придуманную судьбу, а ту Божью искру, которая в тебе воспылала от рождения…


* * *


После уроков классный руководитель Идея Устиновна Коптелова попросила Храмова задержаться. Небрежно кивнув на первую парту, она продолжила неспешно проверять ученические тетради с сочинениями, то и дело вымарывая красной пастой целые абзацы. Наконец, положив последнюю работу в выросшую за час тетрадную стопку, устало перевела взгляд на Ивана:

– Знаешь, почему здесь сидишь?

– Вы попросили остаться после уроков, – глядя учительнице в глаза, спокойно ответил Иван. – Прошел уже час этого плодотворного сидения.

– Значит, умный. Значит, нормальной беседы у нас не получится… – Коптелова покрутила в руках красный колпачок и с силой надвинула его на ручку.

– Почему же не получится? Если двое долго сидят друг напротив друга и молчат, то рано или поздно они обязательно дозреют и заговорят о деле!

– Значит, будем и дальше скалить зубы, демонстрируя собственное острословие. – Идея Устиновна раздраженно бросила ручку на стол. – Впрочем, острословие довольно не оригинальное. Я бы сказала – хамское…

Поняв, что человеческий разговор с учительницей русского языка был ошибкой, Иван понурился.

– Парту рассматривать ума много не надо, – Идея Устиновна, чувствуя собственное превосходство, довольно хмыкнула и встала из-за стола. – Впрочем, не скрою, что с тобой говорить не очень-то и хотелось. Так что будем считать, что ты оказал мне услугу, избавив от своего общества. А в наказание за прогулы уроков и драку с одноклассниками я, как классная руководительница, отправляю тебя убираться в спортзале. На всю неделю! Юношеский пыл надобно остужать трудотерапией!

Она вышла из класса, оставив за собой дверь незакрытой. Проводя ее взглядом, Иван совершенно случайно обратил внимание на приклеенную к стенду фотографию паркового барельефа «Павших Красногвардейцев», на фоне которого были сфотографированы несколько человек.

На фотографии в старомодном костюме улыбался Снегов – совсем такой же, как и сейчас, только моложе. А вокруг него – группа мальчишек. Видимо, победители какого-то конкурса. Вроде ничего необычного: пионерские пилотки и галстуки, счастливые детские глаза. Но лицо одного мальчика, за которым стоял Сергей Олегович, оказалось слегка заштрихованным иглой. Вернее, на нем нацарапали зловещую маску…

Ваня протер вспотевший лоб и неожиданно для себя вслух прочитал высеченные на обелиске слова: «Безумству храбрых поем мы песню!»

Иван силился понять, какая может быть связь между Снеговым и «заштрихованным мальчиком», чье лицо на фотографии так напоминало совиную личину наблюдателя «зоны». Храмову было неприятно даже думать о том, что эти люди могут быть между собой как-то связаны, и некогда их объединяло общее, пусть даже школьное, дело…


* * *


В инвентарной комнате, прилегающей к школьному спортзалу, было холодно и влажно. Пахло резиной, разбухшей от сырости кожей и ржавчиной. Иван нажал на черную клавишу выключателя. Над массивными полками, сваренными из стальных уголков, забрезжила тусклая лампочка.

Посмотрев на разложенные мячи и гимнастические обручи, закинутые под потолок гантели и блины от штанги, сваленные маты, на которых лежали перевернутые скамьи, Иван понял, что беспорядок был наведен умышленно, и Коптелова назначила не пятиминутную уборку, а придумала для него послеурочный потогонный час.

Разобравшись с матами и скамейками, развесив по крюкам кольца, Храмов посмотрел на верхние ярусы, с краев которых угрожающе выглядывали тяжелые блины и лежащие на боках гири.

Можно встать на первую полку, затем одной рукой схватиться за уголок, тогда другой можно дотянуться до пятой… Иван прикинул, как ему придется на весу выхватывать с полок пудовые и двухпудовые гири, и решил понапрасну не рисковать, а сходить за стремянкой.

Уже подходя к двери, он услышал в спортзале странную возню и директорский голос, то и дело переходящий на высокие ноты.

– Надо так влипнуть… Только с Пылью мне и не хватало столкнуться!

Иван замер у порога, успев придержать дверные створки, уже подавшиеся вперед. Может, здесь отсидеться? В тесноте, да не в обиде… Он тихонько выключил свет и, раскинув руки, улегся на сложенные ровной стопкой маты. Он даже начал задремывать, когда внезапный девичий визг вернул его из забытья в темную инвентарную, насквозь пропахшую резиной и ржавым железом.

Из-за приоткрытых дверей он увидел, как пухлая, нескладная ученица из девятого класса пытается переползти через гимнастического козла, а директор школы, по совместительству преподающий физкультуру, что-то возбужденно рассказывает ей о технике опорного прыжка.

– Ты, Антонина, пойми, – Максим Константинович, одетый в красный с белыми лампасами спортивный костюм, важно ходил вокруг смущенно опустившей глаза девятиклассницы. – Физическая культура испокон веков служит благородной цели создания телесно совершенного и духовно богатого человека. А ты даже через козла прыгнуть не можешь! Эх, Тоня!

– Так он вот какой высокий, – Тоня надула щеки и покраснела, – а я толстая…

– Скажешь тоже, толстая, – Максим Константинович обошел вокруг ученицы, с удовольствием рассматривая пухлые упругие ягодицы в облегающем трико. – Просто недостаточно тренированная… Смотри, как надо!

Директор стремительно разбежался, оттолкнулся от мостика и ловко перескочил через козла.

– Только и делов! – он довольно хлопнул в ладоши и, подойдя к ученице, крепко взял ее за руки. – Пойдем, подстрахую. Раз прыгнешь, так понравится, что после за уши не оттащишь…

– Может, не надо? – засмущалась Тоня. – Может, лучше с классом потренироваться?..

– Само собой, само собой… – прерывистым, щебечущим голоском пробормотал Максим Константинович. – Только от индивидуальных занятий проку намного больше… Намного!

Директор подтащил упирающуюся девятиклассницу к козлу, положил ее руки на снаряд, подтолкнул вперед – так, чтобы, теряя равновесие, ее тело перевалилось вперед.

– Хорошо, Антонина… Наскок у тебя получился очень хорошо… – Максим Константинович зашел сзади и с силой ухватил девушку за бедра. – Теперь медленно разводи ноги в сторону… Медленней… Шире…

Вот козел! В сердцах Иван с силой бросил пятнадцатикилограммовый блин о гриф штанги. От грохота в инвентарной комнате директор вздрогнул и нарочито громко сказал хнычущей Тоне:

– Молодец! Несмотря на трудности, успех в выполнении опорного прыжка очевиден. Можешь идти домой.

Рыдая, девочка выскочила из спортзала, со всех ног бросилась по коридору к спасительной раздевалке.

Максим Константинович прокашлялся и дружелюбным тоном произнес:

– Кто это у нас трудится после уроков? Уже часа три прошло, как занятия окончились!

Иван молча вышел из комнаты.

– Храмов? Ты что здесь позабыл?!

– Идея Устиновна приказала порядок в инвентарной наводить, – Иван посмотрел в разъяренные директорские глаза. – Целую неделю.

– Марш! Марш домой, чтоб духу твоего здесь не было! – закричал директор, размахивая короткими, пухлыми руками. – Живешь черт знает где, на отшибе, сознание после уроков теряешь! Еще мне не хватает во внеурочное время за тебя отвечать!

– А как же распоряжение классной? Она снова в дневнике по поведению «неуд» поставит и маму в школу вызывать станет.

– С Идеей Устиновной как-нибудь сам разберусь, – Максим Константинович пристально посмотрел на Ивана. – А вот если меня не послушаешь, то, Храмов, гляди у меня… Узнаешь, куда Макар телят не гонял…

– Да я и так знаю, – неожиданно для себя резко ответил Иван.

– И куда же? – заводясь, процедил директор.

– Да на ваш немировский мясокомбинат и не гонял! – Иван, не дожидаясь директорской реакции, решительно вышел из спортзала.




Глава 6

ЦЫГАНКА С КАРТАМИ, ДОРОГА ДАЛЬНЯЯ…


Высокое небо, яркое солнце, безбрежные потоки воды – так приходит весна, врываясь музыкой и светом в обессиленный зимний город. Через раскрытые форточки и сквозь пелену немытых окон проникают ее озорные посланники, танцуя солнечными бликами и на дорогих шторах, и на скромных ситцевых занавесочках, и на жестких казенных жалюзи. Стремятся проникнуть глубже, внутрь, туда, где в глубинах кирпича и бетона еще надеются и дышат укрытые от весны люди…

На коммунальной кухне пахло сыростью, борщом и оладьями. То есть веяло духом, пронизывающим русский провинциальный быт уже не одно столетие. Тем самым духом, который поочередно превозносили и проклинали, стремились сохранить и грозились из него вырваться, но снова и снова увязали в нем, как увязает в весенней слякоти разбуженная и внезапно поверившая в чудо новой жизни близорукая душа…

– Вот не подумала бы, Лизавета, что ты окажешься знатной стряпухой, – вслед за словами из дверного проема показались всклокоченные волосы, стоптанные тапочки, и только затем на пороге выросла осадистая фигура тети Нюры в заношенном фланелевом халате. – Вишь, на дворе незнамо какое утро, а ты на весь дом борщ развела!

Елизавета Андреевна смутилась:

– Извините, не знала, что помешаю. Ванечку покормить надо. Вы же понимаете, весь день на работе, а он растет, ему горячая еда нужна обязательно…

– Да ты не винись, не винись, – протяжно зевнула тетя Нюра. – Не в укор сказано, от разыгравшихся аппетитов. Я и проснулась-то от слюнок. Ишь, думаю, как пахнет, ну прям как раньше в нашей ремзаводовской столовке!

– Так, может быть, вы и покушаете с нами? Оцените, где борщ наваристее да вкуснее! – Елизавета Андреевна неловко улыбнулась и поставила на стол чистую тарелку.

– Покушаем, покушаем! – соседка грузно уселась на табурет за маленький столик. – И еще оладушков напеченных со сметанкой. Не откажусь!

– Сметаны у нас как раз нет. Зато есть маргарин… – Елизавета Андреевна запнулась, столкнувшись с недовольным взглядом соседки.

– Плохо, милочка, что как раз сметаны у тебя нет. Если уж позвала человека за стол, будь любезна обеспечить! – Нюра недовольно развела руками. – Кого ждем? Наливай борща, клади олашки. С мар-га-ри-ном. Я баба неприхотливая, а вот другая бы на моем месте не спустила. Ух, не спустила! Так что, считай, повезло тебе с соседкой…

Она принялась за еду с жадностью, закусывая горячий борщ румяными, сдобренными маргарином оладьями. Быстро опорожнив тарелку и облизав ложку, тетя Нюра расплылась в добродушной улыбке:

– Спасибо, милочка, за борщец, отвела душу. Господь напитал, а никто и не видал! Хошь, за это я тебе погадаю?

– К чему мне эти суеверия? Да и времени нет. Надо на работу собираться…

– Не шустри, милочка, – Нюра вцепилась в ее запястье и потянула к себе. – Я судьбинушку-то твою соберу по зернышку да по былинке, по капельке да по глоточку. Садись-ка сюда, смотри да слушай…

Она вытащила из кармана затертую колоду атласных карт, пошептала над ней и подвинула к Елизавете Андреевне:

– Вскрой, милочка, не робей, сдвинь карты, а душу-то, как колоду, вскрой передо мной, не таясь да не запираясь…

– Вы, наверное, и спите с картами? – Елизавета Андреевна подвинула на себя несколько карт, лежащих сверху. – Всегда вас с ними вижу…

– Я с моими картами, милочка, ни на миг не расстаюсь, – серьезно ответила соседка, выкладывая на столе геометрические фигуры и веера. – Карты как дети. Не доглядишь, так от рук отобьются, попадутся чужим, так и вовсе гуляками по рукам пойдут. Тогда от них ни толку, ни проку никакого не выйдет. А так, милочка, карты – это большая сила. Да-да, сила и власть! Если сумеешь заставить себе служить, они не только обо всем правду рассказывать станут, но и всю жизнь начисто поменять смогут!

Вскоре окружающее их время застыло и впало в спячку, как заоконные мухи…

– Это покрывает ее, это поперек ее, это под ней, это за ней, это венчает ее, это перед ней… – бурчала под нос Нюра, раскладывая карты в строгой очередности. – Ох, милочка, непросто легла для тебя карта! Все непросто, да не спроста – так карты открылися!

Елизавета Андреевна молча спросила мимикой.

– Да я что? Ты сама, сама смотри… Вишь, выпали затруднения да пустые хлопоты, суета да потери. Впрочем, – Нюра загадочно посмотрела на соседку, – может нагрянуть неожиданная удача. В мужском обличий…

– Сказки говорите! Какие там мужчины?! Я вдова, мне бы сына суметь на ноги поднять, да самой раньше времени…

– Ай, не скажи, девонька, не скажи! – Нюра положила ладонь на руку Елизаветы Андреевны и придвинулась к ней как можно ближе. – Вдовья любовь, как рябина после мороза, еще ароматнее и слаще бывает!

– Как вам не стыдно такое говорить! Да я, я…

– Не старайтесь, ей все равно стыдно не будет, – на пороге кухни был Снегов. – Вы ее больше кормите, приваживайте. И тогда она совсем на шею сядет, ножки свесит да без устали понукать начнет. А вы ее советов слушаться станете да побоитесь возразить!

– Какую шею?! Тут вон карты легли черт-те как! – Нюра еще крепче сдавила руку Елизаветы Андреевны. – Ты, девонька, меня слушай, я тебе первой советчицей и помощницей буду. А без меня запутаешься, пропадешь, сгинешь! Не с этим же старым хрычом про жизнь говорить! Знаем, навидались на бабьем веку пьяниц да проходимцев!

– Доброхотка отыскалась! – засмеялся Снегов. – Я, признаюсь, тоже не раз подмечал: как появляется цыганка с картами, тут же начинает попахивать и казенным домом. Притягивают они, что ли, друг друга?

– Извините, мне пора на работу! – Елизавета Андреевна решительно освободила руку. – Вы тут сами, без меня, разбирайтесь!

– А не извиняйтесь, – кивнул Снегов. – К чему нам, простым обывателям, лишние сантименты. Мы по-простому, по рабоче-крестьянскому с Нюрой погуторим. Как в былые годы.

Он дождался, когда Елизавета Андреевна выйдет, подошел к Нюре и, глядя ей в глаза, сказал:

– Еще раз услышу подобное предложение – голову оторву.

Нюра попыталась возмутиться, но Сергей Олегович сжал ее руку в огромной, похожей на клещи ладони и добавил:

– Запомни: без предупреждения.


* * *


Перед уходом на работу Елизавета Андреевна, по заведенной еще с детства привычке, мимоходом посмотрелась в небольшое, держащееся на согнутых скобках гвоздей, потускневшее зеркало. Да, она все так же хороша, как раньше. И еще молода. Только лицо осунулось, стало болезненно-сероватым, и в уголках глаз появились морщины. «Боже мой! Как все-таки постарела… А всего-то тридцать пять лет! Если и вправду придется, как говорил Борис, прожить в Немирове пару лет, то за это время превратится в старуху. Наверняка превратится!»

По дороге на работу, в автобусе, Елизавета Андреевна вспомнила, как они с мужем впервые, еще студентами, поехали на Черное море. В тот год Никита удачно съездил в стройотряд, заработал немыслимую для начала восьмидесятых сумму – около тысячи рублей. И в конце дождливого уральского августа, вместо того, чтобы «на картошку», они сбежали в Анапу…

Целый месяц прожили в саманном домике на улице Кати Соловьяновой. Двор утопал в цветущих розах и наливавшемся пьяным соком винограде. С рассветом они оставляли снятую у старой казачки веранду и убегали на пляж, навстречу жаркому, почти тропическому солнцу, навстречу прогретому до самого дна морю, в прозрачных водах которого мелькали серебристые стайки рыб и парили обжигающие розоватые медузы…

Автобус резко затормозил и, вздрогнув на дорожной колдобине, столкнул насупившихся пассажиров.

– Эй, мудло, не дрова везешь! – раздался одинокий окрик еще не успевшего протрезветь работника мясокомбината. – Смотри, куда рулишь…

Через минуту все снова стихло, и под убаюкивающее урчание мотора Елизавета Андреевна продолжила сладко грезить о прошлом…

Окруженные дельфинами, они неслись на прогулочном катере к Джемете. Никита вдруг предложил достать с морского дна жемчужину.

– Здесь нет жемчуга, – она улыбнулась. – Это всего лишь Черное море, а не Индийский океан.

– Тогда я достану для тебя морскую звезду! – Никита, смеясь и, к неописуемому ужасу экскурсовода, не раздеваясь, на полном ходу спрыгнул за борт.

Он достал для нее потрясающей красоты ракушку и был несомненным героем в глазах всех женщин, с завистью посматривавших в сторону Елизаветы…

– Остановка «Мясокомбинат». Конечная! – зычно выкрикнула кондукторша вслед заскрипевшим автобусным дверям.

Люди торопливо выходили из автобуса, щурились играющему в небесах солнцу, выкидывали из карманов билетики, спешно шли по мощеной дороге, ведущей к красным стенам бывшего Богоявленского монастыря.

Из возвышавшихся башен без куполов, покрытых оцинкованной жестью, нелепо торчали антенны, над которыми с карканьем кружились стаи ворон.

– Раскудахтались, суки! Жахнуть бы по ним картечью, чтобы только перья вдрызг, да говна по небу! – обогнавший Елизавету Андреевну мужик в телогрейке хамски подмигнул и пальцем приподнял козырек поношенной драповой кепки.

Наверно, мясник. Или боец со скотобойни… Елизавета Андреевна изо всех сил попыталась вернуть ускользающее видение далекого сказочного августа. Еще немного, хотя бы мгновение… Еще не время просыпаться!

По вечерам они ходили в кинотеатр «Победа», где под открытым небом крутились засмотренные до дыр ленты о Фантомасе и приключениях жандарма. Они беспрестанно целовались и весело вспоминали, как в школьные годы прорезали в резиновых шапочках для бассейна глаза, пугая друг друга вездесущим и неуловимым злодеем. А знаменитая надпись, которой были исписаны все парты, все стены в туалетах: «Мне нужен труп – я выбрал вас. До скорой встречи. Фантомас…»

Потом – бесконечно нежный анапский вечер. Запасшись в ближайшем винном погребке «Черными глазами» или «Букетом Анапы», взявшись за руки, они бежали на городской пляж купаться в свете луны и танцующих на волнах звезд. В раскинувшейся над ними вселенной, в ласковых волнах ночного моря, позабыв обо всем на свете, они любили друг друга…

Тяжелые металлические двери лязгнули за ее спиной, и, зайдя в плохо освещенный узкий коридор проходной, Елизавета Андреевна направилась к турникету. Поравнявшись с выдающей пропуска вахтершей, вздрогнула, поняв, что забыла свой номер.

– Кого ждем? – недовольно пробурчала вахтерша. – Давай, девка, шевелись, не копи очередь!

Елизавета Андреевна отошла в сторону. «Боже мой, что же я делаю? Ведь помню, помню этот свой проклятый номер!» В узкое горло проходной медленно вливалась серая толпа. Елизавета Андреевна покорно встала в конец очереди, последние мгновения продолжая наслаждаться ускользающими воспоминаниями.

Почти перед самым отъездом за билет до Сургута они купили у загулявшего «на югах» нефтяника видавший виды магнитофон «Ритм» вместе с одной единственной кассетой, зато с самыми популярными советскими песнями. Теперь, встречая на море рассвет и провожая закат, Никита включал для нее «Дорогу к морю», которую именовал гимном своей любви. И над багряными красками рассыпающихся у берега волн разносилось:
Мне для счастья надо
Быть с тобою рядом,
Чтобы видеть мог я
Блеск твоих зеленых глаз…


– Что, дорогуша, вспомнила номер? – вахтерша с подозрением посмотрела на ее легкую улыбку и беззаботное лицо. – Пьяная, что ли? Али как?

– Сейчас, сейчас… Мой номер «12-13», – опомнилась Елизавета. – Большое спасибо!

Получив пропуск, поспешила в административный корпус, отгоняя далекие, почти нереальные воспоминания. Шла по узеньким, вымощенным еще монастырской братией дорожкам. «На камень, на камушек, по камню, за камушек». Словно в детском саду повторяла считалочку, стараясь попадать каблучками на серые булыжники. Но в голове неотступно звучали слова из магнитофона, спрятанного в песках пляжа для так и не случившегося второго романтического путешествия…




Глава 7

ПО ТУ СТОРОНУ ВРЕМЕНИ


Иван не любил уроки истории. Сам-то предмет интересен своей парадоксальностью с нарочито выпяченным принципом: за что боролись, на то и напоролись. Но школьные уроки просто невыносимы своей прямолинейностью и ограниченностью суждений. Он вспоминал отца, который на его вопрос о том, что такое история, как-то сказал: «История – театр, в котором идеология – декорации, события – программки, а люди – отрывные билеты». Прошло много лет, но, размышляя о временах и народах, Иван так и не нашел для себя лучшего определения…

Самым ненавистным учителем в школе, несомненно, являлась историчка – Эльза Петровна Мельникова, которую за глаза ученики звали «Гестапо». Она была существом неопределенного возраста, резкая в движениях, с истерикой в голосе. Френч, бесцветные глаза, глубоко посаженные на непропорционально вытянутом лице. Школьное прозвище может сказать о человеке больше, чем любая беспристрастная характеристика…

В этот апрельский день Иван пожалел, что явился на урок. Проходили «борьбу с церковью» в годы гражданской войны. «Гестапо» ненавидит все, связанное с религией, и даже его фамилию (Хр-рамов) произносит с нескрываемым отвращением. Значит, над ним снова «сильнее грянет буря». Представив себя в образе школьного буревестника, Иван саркастически улыбнулся: «Надо окончить чертов десятый класс. Буду молчать, как партизан. И точка».

– Хр-рамов, почему лыбитесь? Из престижной областной гимназии прибыли? Все на свете знаете? – Эльза Петровна подошла к парте и наклонилась к самому лицу. – Поверьте моему богатому педагогическому опыту, мы сумеем по достоинству оценить вашу эрудицию!

Как на допросе! Иван почувствовал, что задыхается от рвущегося в его легкие нестерпимого запаха женского пота и тяжелого сигаретного перегара. По телу пробежали мурашки, но растаяли, скатясь с кончиков пальцев, скользнули в закрытое от глаз исторички свободное пространство под партой.

– Итак, Хр-рамов, поделитесь с классом своими соображениями, почему новая власть предприняла попытку полного искоренения религии?

– Думаю, что вместо прежней хотела утвердить свою, новую, – рассудительно ответил. – Очевидно, что вера во многом определяет настроение и поступки человека, его отношение к происходящим событиям. Добрая вера ведет к созиданию и уважению чужих жизней, вера злая – к разрушению и насилию над другими людьми.

Эльза Петровна обвела взглядом учеников:

– Еще мысли? Или все так считают?

В классе повисла тишина, над которой одиноко возвышалась поднятая рука Лены Затеевой.

Эльза Петровна снисходительно кивнула отличнице.

– Я думаю, что новая власть стремилась уничтожить фундамент царизма, предать забвению идею «святой Руси» как исторического предрассудка черни и орудия управления эксплуататорских классов. Религия нужна лишь слабым индивидам, тогда как новая власть утверждала идеалы сильных и свободных от всяческих пут людей.

Оттараторив без запинки, Лена механически села на свое место.

Эльза Петровна небрежно кивнула:

– Хорошо, но не будем забывать, что одним из главных и позитивных моментов безбожия являлось стремление заменить ложное, мифологическое понимание мира правильным, научным. Потому что своими призраками религия подрывает волю к жизни, тормозит наступление прогресса. И совсем не случайно Маркс называл ее опиумом для народа.

– Робот роботом, – шепнул Иван Андрею Трунову, соседу по парте, которого за добродушный характер и массивную фигуру одноклассники прозвали «Мамонтом». – Тебе не кажется, что Ленка всего-навсего заводная кукла, а Эльза ее кукловод?

– Так! А что у нас опять бормочет Хр-рамов? – Мельникова снова подошла к его парте, нервно покручивая указкой в руках. – Неужели мысли из мозгов выпирают? Так встань и удиви нас!

Иван поднялся:

– Мне кажется, что были названы только лежащие на поверхности следствия антирелигиозной компании. Причины сокрыты намного глубже. Вспомните Французскую революцию, террор и Робеспьера с его культом «Верховного существа». Разве у нас было не то же самое? Как иначе понимать все эти «красные рождества и пасхи», водружение памятника Искариоту и Каину, бессмысленную жестокость и вандализм, уничтожение уникальных произведений искусства, те же показательные расстрелы икон? Разве предрассудки изживают такими методами? Но события обретут иной смысл, если в происходящем видеть скрытые культовые действа…

– Вздор! Зачем большевикам скрывать свою веру, если власть принадлежала им? – Эльза Петровна зло рассмеялась и ткнула пальцем Ивану в голову. – Вы бредите, Хр-рамов!

– Мы говорим о религии, а не о вере, о внешнем, а не о внутреннем, – парировал он выпад. – Слово «религия» означает «связь». Значит, связывает воедино не только рассеянные события и факты, не только поколения людей, но и пространство, время, вечность… Взять, к примеру, нашу школу…

– Так! Уже интереснее. – Эльза Петровна подошла к Лене Затеевой и положила ладонь на ее плечо, подав знак записать каждое Ванино слово.

– Вроде бы у нас светская школа, в которой нет никакой религии. Но повсеместно развешанные культовые маски и амулеты, дощечки с непонятными символами создают ощущение того, что ты находишься в неведомом храме, где за тобой неотступно следят неизвестные божества! – безуспешно ища поддержки, Иван оглядел безразличные лица одноклассников. – Поэтому здесь все чувствуют и ведут себя иначе, чем в нормальной жизни, словно находятся под незримой властью. Веришь ты или нет, но с твоей душой все равно творится необъяснимое…

– Довольно! – Эльза Петровна подняла руку. – Мы долго слушали твою ахинею. Теперь будет интересно узнать, что о религии думает класс. Посмотрим, много ли еще у нас есть таких же сумасбродов, как Хр-рамов! Возьмите ручки и до конца урока подробно изложите свои мысли в тетрадях. Приступили!

Андрей с сочувствием посмотрел на Ивана и шепнул:

– Ваня, ну зачем так! Сам же суешь голову в петлю!

– Это еще почему? Я только свое мнение высказал. Обычное дело для дискуссионного урока. Только в спорах истина и рождается.

– Ты что, так ничего и не понял? По ту сторону парты не увидишь правды… – Андрей вздохнул и, сжав огромные кулаки, уставился на пустые тетрадные клеточки. – Лучше помалкивай и говори то, что им надо. Целее будешь…

А за окном по школьному двору вышагивали в солнечных лужах голуби. Иван вспомнил, как лет десять тому назад, таким же ясным апрельским утром, они ходили вместе с отцом в зоопарк. Тогда он никак не мог понять, почему все большие и красивые птицы сидят запертыми в клетках, как злобные волки. Они должны быть в небе, свободные, рожденные для полета в небе без границ… Отец тогда отшутился, ответив, что теперь позволено летать одним воронам, поэтому скоро и голуби превратятся в куриц. «А вот ты у меня орел! У тебя никто не сможет отнять небо!» – сказал он тогда Ивану, высоко-высоко подкидывая в лазурную высь… – «Но для этого орлята должны научиться летать!»

Строчки складывались сами собой, и, боясь упустить волну, Иван поспешил открыть тетрадку и посреди страницы размашисто написал: «МЫ СВЯЗАНЫ НЕБОМ».


* * *


– Да расслабься, Храм! – Балабанов раздраженно махнул рукой и нарочито выругался. – Нет, ну скажи, чего так паришься из-за учебы? Неужто старые привычки так вставляют?

– Да нет, Леха, привычки тут ни при чем. Просто кажется, что мне с ними по-хорошему не расстаться.

– Чудной ты, Храмыч, чел! Школа – не тюрьма, все равно отпустят. Посмотри на меня! Балабан им, как геморр в горле, а хильнуть его из казенки кишка тонка!

Иван посмотрел на Алешку и не смог удержаться от смеха.

– Не ловлю тему стеба, Храм! – возмутился Балабанов. – Я ради тебя пупкую, а ты меня за лоха держишь?

– Леха, сколько раз просил, говори по-русски! – Иван взял приятеля за плечи. – Я половины из сказанного тобой не понял!

– Чего тогда зубы скалишь?

– Не дуйся, Леш, да не дуйся ты! – Иван потрепал Балабанова за волосы. – Просто горлу досаждает обычно кость, а геморрой – совсем другому месту. Так что ты немного с адресами напутал!

Лешка, выждав для солидности пару секунд, присвистнул:

– Ну, Храмыч, я реально попал! В смысле лоханулся, а попа тут совсем не при чем!

Асфальтовое покрытие закончилось, под ногами захрустел щебень и гравий – Немиров остался позади. Впереди, между набухшими весной стволами деревьев, показались черные искореженные кресты и блеклые звезды старого кладбища. Вверху, словно смеясь над невозмутимым царством мертвых, граяли вороны.

– Зачем, Легла, мы пришли сюда? – лицо Ивана нервно дернулось. – Не выношу кладбищ с их односторонним движением…

– Решил показать вид в окрестностях Бове…

– Какого еще Бове?

– А я почем знаю? – Балабанов пожал плечами и закурил. – Картина такая у бабули висит – «Вид в окрестностях Бове». Вот к слову пришлось. Ладно, Храмыч, мне кое-что взять надо. Серьезные люди поручили. Понимаешь?

– Нет.

– Из тайника. Схема простая: здесь беру – там отдаю, за доставку – бабло на карман.

– Леш, а ты знаешь, что в тайнике?

– Думаешь, мне запростяк башли платят? Ангельская пыль, вот что!

– Что такое «ангельская пыль»?

Балабанов всплеснул руками:

– Ваня, ты «Арию» не слушал?

– Нет, а что?

– Ну ты дрёма! О чем с тобой говорить? Ладно, щас спою!

Леха встал, широко расставив ноги, откинул назад волосы и затянул протяжным, с долгими завываниями, голосом: «Ты паришь над миром, но торговец раем вынет душу из тебя за героин. Ангельская пыль – это сон и быль…»

Кирпичная часовня с колоннами, построенная в излюбленном античном стиле начала XIX века, показалась Храмову неестественно маленькой. Вросшая на треть в землю, без крыши и куполов, она скорее выглядела как склеп или небольшой склад, построенный посреди кладбища по чьему-то нелепому распоряжению.

– Сейчас, здесь, я скоро, – Балабанов засуетился и, нагнувшись, проскользнул через полуоткрытую дверь. – Подожди меня!

Иван подошел к дверному проему, но Алешка жестом его остановил:

– Нет, постой на стреме. Тебе же лучше: меньше знаешь, свободнее дышишь. Тут дело серьезным палевом обернуться может.

Иван спорить не стал. Прошел вдоль часовни, прислонив к теплой кирпичной стене ладонь: «Двести лет назад руки крепостных графов Строгановых держали кирпичи, которых сейчас касаюсь я. И это уже религия, Эльза Гестаповна!»

На обратной стороне часовни, рядом с сохранившейся частью литой решетки, Иван заметил разбросанные обгоревшие кости. Подобрал обломанную березовую ветку, подошел к кострищу, пытаясь определить, кому принадлежали останки.

– Прошлое ворошишь? – за спиной раздался насмешливый голос Алешки.

Иван вздрогнул и неожиданно резко выкрикнул:

– Ты никак анатом, Балабан!

– Да не заморачивайся, Храмыч. Не пипловские косточки…

– Откуда тебе знать?!

– От верблюда! Я пацан, который нос по ветру держит!

– Тогда рассказывай.

– Да чего рассказывать. Школьные шаманы зажигают. Пляшут, кровью мажутся, свиными костями машут. Натарят на мясокомбинате всякого фуфла и прутся с него до упора, а после такого дэнса все групповухой перетрахаются. Полнейшая чума, да и только!

– Что за шаманы? – Храмов силился понять, на самом ли деле Балабанову известны бывающие здесь люди, или тот просто хвастает. – Ты знаешь кого из них?

– А то! – оскалился Алешка. – Да и ты знаешь. Только до сих пор врубиться не можешь. Тут же половина школы по колдовству Вуду улетела! Вот папуасами и рядятся, кишками вяжутся, а потом так фачатся, что у мертвяков кости – и те дыбом встают!

– Постой, и учителя?! Ну, а директор, Пыль? Он вон, какой дотошный, настоящий буквоед!

– Ну, Храмыч, ну ты наивняк! Да он первый среди них! – Алешка сплюнул и зло выругался. – Да здесь, в Немирове, уже много лет как все схвачено-зафигачено, все одной веревочкой повязаны. Непонятливым родакам объясняют, что это, мол, такая учебная тусня. В смысле дружба народов и освоение традиций порабощенных народов Карибского моря. И всем хорошо, полный оттяг! А особо любопытным можно и по фейсу. Так что непонятливых родаков у нас в Немирове нету!




Глава 8

МЫСЛИ ИНАЧЕ


Сергей Олегович, одетый в старенький, но тщательно отглаженный серый костюм, еще гэдээровского производства, сокрушенно качал головой над шахматной доской:

– Как такое могло случиться! Это надо, продуть партию всего за восемнадцать ходов!

Иван остановился у порога и в замешательстве наблюдал, как Снегов говорит сам с собой:

– Извините, наверное, мне лучше зайти после…

– А, Ванюша! – Сергей Олегович поставил на стол белого слона и оторвался от шахматной доски. – Заходи, дорогой! На меня внимания не обращай. Тут, понимаешь, разразилась шахматная баталия века. Пожалуй, и почище – тысячелетия!

Иван присел за стол:

– Кто же выиграл?

– А никто! Черные белых, – учитель раздосадованно махнул рукой. – С самого утра прямо напасть какая-то приключилась! Бездарно потерял ферзя, по глупости – коня, и, наконец, пытаясь спасти короля, отдал слона. Но и это отсрочило мат всего на пять ходов. Настоящая катастрофа!

– Зачем же так расстраиваться, Сергей Олегович! – Иван коснулся плеча старика. – Вы сами у себя выиграли. Значит, были по-спортивному честны и объективны.

– О чем ты, Ванюша! Поражение – всегда поражение, как его не назови, – Снегов поднялся и достал из старого резного шкафа большую вазу с сахарным печеньем. – Чаю хочешь?

– Еще как!

Снегов вскипятил воду, разлил по стаканам заварку и, прищурясь, вопросительно посмотрел на Ивана:

– А ты, часом, в шахматы не играешь?

– Я? Нет, не играю, я с урока истории ковыляю…

– Зря, батенька. Шахматы очень рекомендую. – Снегов довольно точно передал ленинскую интонацию. – Архиинтересная и архиполезная штука!

– Примерно так, – прыснул со смеху Ваня. – Только урок мне впрок не пошел. В изложении нашей училкой исторических событий мне никак не удается отыскать смысла.

– Вы, сударь, никак озадачились поисками смыслов? – Сергей Олегович сделал нарочито заинтересованное лицо. – Неужто метафизикой увлеклись?

Иван сделал большой глоток чаю и улыбнулся совершенно по-детски:

– Честно говоря, забыл ваш блестящий урок…

– На то и урок, чтобы его повторить! – Снегов рассмеялся и подлил Ивану заварки. – Метафизика, Ванюша, есть способ видеть, чувствовать и понимать мир. В чем он состоит? Да в понимании того, что все вещи изменяются, обладая неизменными основами. Только как они изменятся, какими станут в конце концов, и не самоуничтожатся ли, став противоположностью своим основам? Вот основной вопрос и предмет метафизики. Кто стремится постичь процесс от начала до конца из любой его точки, тот и есть, Ванюша, метафизик!

– Прямо как в шахматной партии. – Иван взял со стола белого короля и поставил его на гору сахарного печенья. – В чем же, Сергей Олегович, метафизический смысл для проигравшегося государя?

Снегов вытащил печенье прямо из-под короля и снисходительно посмотрел на Ивана:

– Тут прежде надо само слово «шахматы» правильно понять. Сам-то как мыслишь?

– Спорт. Игра интеллектуальная. Ну, на крайний случай, развлечение для ума, – столкнувшись с ироничным взглядом учителя, Иван смутился. – Впрочем, как-то не приходилось задумываться. Шахматы и шахматы, все понятно и так.

Снегов покачал головой:

– «Царь умер!» – так окрестили древние персы жизненный путь каждого из нас, да и всего мироздания, зашифрованного в сложной и увлекательнейшей игре.

– Вот как?! – Иван ответил намеренно сдержанно. – Буду рад выслушать вашу версию шахмат.

– Да все очень просто! – Сергей Олегович провел пальцем по черным и белым клеткам шахматной доски. – Смотри: мир поделен на свет и тьму, состоит из добра и зла, правды и лжи. Клеточки поля – наше жизненное пространство. И против каждого нашего шага стоит на пути свой демон.

– Какой еще демон?

– Хорошо, выразимся точнее, – сказал Снегов, расставляя интонации, словно на уроке учитель. – Против светлой вселенной игру-интригу ведет другая сторона мира, темная. И хотя изначально они существуют на своих «полях», но сама жизнь вынуждает их сойтись в смертельной схватке.

– А фигуры, что означают они? – с нетерпением спросил Иван. – Друзей, близких?

– Отличный вопрос! Да ты пей чаек, остыл совсем!

Снегов прошелся по комнате, снова включил чайник. Мгновение, и вода весело зашумела, заклокотала, забурлила веселым ручьем.

– Нет, Ванечка, все фигуры – это ты сам. Пешки – дела и поступки, кони – воля или безволие, слоны – переживаемые тобой чувства, ладьи – физическая сила или немощь собственного тела, ферзь – изощренный или неразвитый ум.

Иван, подняв короля с горы сахарного печенья, возвратил его на свободную клетку шахматной доски:

– Сергей Олегович, а что означает фигура короля? Зачем только придумали такую слабую и немощную фигуру?

– Для интереса в игре… А в метафизическом плане король символизирует бессмертный дух, который должен быть свободен и не может быть пленен. Потому что неизбежно гибнет, если допустит над собой чужую власть и безысходное рабство…

– Сергей Олегович, – Иван взволнованно встал, – как отыскать выход, когда кажется, что перекрыты все дороги?

– А ты научись мыслить иначе. – Снегов не спеша перебирал чайной ложечкой тающие в стакане кусочки рафинада. – Приучи себя следить за знаками вокруг, ищи и постигай соответствия. Во всем, даже в явлениях настолько обыденных и привычных, что не зацепиться пристальному оку, сумей увидеть иной, метафизический смысл.

– Не понимаю! Ничего не понимаю!

– А вот послушай:
Природа – дивный храм. Невнятным языком
Живые говорят колонны там от века;
Там дебри символов смущают человека,
Хоть взгляд их пристальный давно ему знаком.


– Ну, стихи…

– А теперь приведу замечательный примерчик, проще некуда. – Снегов взял с книжной полки маленький календарь, положил перед Иваном. – Скажи-ка, что общего между Новым годом и Первым сентября?

– Это просто. В одном случае – новый календарный, в другом – новый учебный год.

– Молодец! Зришь в корень! – учитель расхохотался от души. – Только ответь, почему именно декабрь и сентябрь стали «детскими месяцами», открывающими для них новую клеточку, «классик» на жизненной доске. Ты ведь принадлежишь к поколению, которое чтит Рождество как детский праздник?

– Традиция… Привычка… – растерялся Иван. – Может, так просто удобно всем?

– Ванечка, кому всем? – Снегов схватил его за плечи, заглядывая в глаза. – Ты никогда не задумывался о том, что существуют силы, подталкивающие людей к тому или иному решению, которые незримо правят всеми, как закон всемирного тяготения?

– Задумывался… Знаете, Сергей Олегович, я даже свой «метод трансформера» придумал. Когда берешь происходящие события и как бы раскладываешь их по отдельности на чистый лист, чтобы рассмотреть лучше. А потом складываешь воедино во всех возможных вариантах…

– Неплохо. Только, Ванечка, надо между событиями обязательно находить тонкие властительные связи. Пусть они подчас кажутся незаметными и эфемерными. Смотри, какие космогонические соответствия скрываются в календаре: сентябрь, рождение ученика, соответствует девятому месяцу и зодиакальному знаку Девы… зачавшему плод в дни зимнего солнцестояния, накануне Нового года, когда солнце возвращается на небо из небытия! Улавливаешь связь?

Иван восторженно посмотрел на учителя:

– Сергей Олегович, до этого просто невозможно додуматься! Зодиак сам подсказывает такое решение людям!

– Зачастую, чтобы познать истинное, стоит только поднять голову. Или осмотреться вокруг. Прежде люди это делать умели: так рождались мистерии и мифы, поверья и приметы. Теперь… – Снегов допил чай и поставил стакан на стол. – Впрочем, вечность от людей ничего не требует. Она сама заметит, поймет и рассудит. Не случайно говорят: «Все под небом ходим…»


* * *


После работы, за тяжелыми металлическими воротами мясокомбината, Елизавете Андреевне не захотелось снова толкаться в душном автобусе. Решив прогуляться по теплому весеннему вечеру, она отправилась домой пешком, по мощеной монастырской дороге.

На весенней улице Елизавета почувствовала себя человеком, вырвавшимся на свободу из темного, придуманного киношного ада, в котором орудуют даже не ожившие манекены из супермаркетов, а нелепые фигуры из папье-маше. Это же не город, а иллюстрация к мрачным фантазиям Стивена Кинга! Елизавета Андреевна поморщилась, представляя, как в бывших монастырских кельях забивают и свежуют скот. Раньше никогда бы не поверила, что такое возможно в наши дни!

И чем дальше она отходила от красных кирпичных стен, тем все явственнее ощущала, что мир раскладывался вокруг нее причудливым пасьянсом, состоящим из несвязанных воедино оживших картинок. Вот купающиеся в лужах воробьиные стайки, вот пускающие по ручейкам кораблики из спичечных коробков дети, а вот расклеенные на заборах и рекламных тумбах афиши, приглашающие пережить «Конец Света» вместе с неподражаемым терминатором Арнольдом Шварценеггером и сатаной…

«Хорошо, что в нашем детстве ни богов, ни чертей, ни какой-другой религиозной белиберды просто не существовало! Была наука, техника, киножурнал «Хочу все знать!» и свободное от предрассудков познание. Мир был понятен и прозрачен, а все неведомое только ожидало своего изучения и объяснения! – с ностальгией подумала Елизавета, рассматривая на афише зловещего духа, раскинувшего огненные крылья нетопыря над полуразрушенным храмом. – Если бы сейчас встретила своего преподавателя по научному атеизму, так расцеловала бы! А мы в институте его Маразмом Петровичем называли…»

Подойдя к дому, Елизавета посмотрела на высокое и не желающее клониться к закату солнце и помахала ему рукой. Спасибо за чудесный вечер! До завтра…

Из открытой двери маняще повеяло пряными ароматами и густым духом жареной картошки – таким аппетитным, что Елизавета Андреевна, не заходя в свою комнату, прямиком проскользнула на кухню.

– Неужели вы еще и искусный повар? – она с удивлением посмотрела на хозяйничавшего на кухне Снегова. – Я-то думала, кто у нас так вкусно готовит? Рецептик попросить хотела.

– Рецептом обязательно поделюсь, но только после дегустации! – Сергей Олегович принялся ловко переворачивать подрумяненные картофельные брусочки лопаткой из нержавейки. – Хорошо, еще минут пять, и картошечка у нас поспеет к столу!

Елизавета Андреевна сняла перчатки, положила на табуретку сумочку и устало опустилась за стол.

– Что-то, Сергей Олегович, я совсем устала. Прошлась с работы пешком, и вот уже ноги не держат…

– Ничего удивительного! – Снегов надвинул на сковородку эмалированную крышку. – Весной многие люди испытывают слабость. Природа в это время заново, как бы в муках, на свет рождается… Да и от вашей работы до дома километров пять будет, а то и поболее…

– Ерунда какая… Вот прошлой весной… – Елизавета Андреевна внезапно замолчала и смахнула набежавшие слезы. – Пожалуй, Сергей Олегович, мне надо переодеться. А то расселась на кухне в одежде, как чужая. Домой, не в гости пришла…

Снегов покачал головой вслед Елизавете Андреевне:

– Бедная девочка, ты и не знаешь сама, куда тебя с Ваней занесло. Но я все еще надеюсь, что происходящее – лишь черная жизненная полоса, злая игра слепого случая…

Через пятнадцать минут Елизавета Андреевна вышла на кухню в уютном домашнем халате и с волосами, убранными в «хвостик». Улыбаясь, она подошла к кухонному столу и присела напротив Снегова:

– Итак, приступим к дегустации!

– Да, конечно… – пробормотал Сергей Олегович. – Извините старика, совсем задумался.

– Я вас смутила своим расшитым драконами халатом? – переспросила Елизавета Андреевна. – Настоящий китайский шелк. Ручная работа!

– Ни в коем разе! – ответил Снегов, раскладывая по тарелкам румяную картошку. – Просто в этом халате вы красивы изысканно, не побоюсь сказать, божественно грациозны. Даже как-то не по себе становится… Только не сочтите за лесть или попытку ухаживать.

– Мужу очень нравилось, когда я его надевала, – она вздохнула и легко коснулась дрогнувшими пальцами смеющейся драконьей головы. – Он в шутку величал меня последней принцессой в Поднебесной…

Сергей Олегович подал вилки:

– Прошу не судить меня строго, кулинарных познаний у меня не так уж и много, поэтому я их компенсирую познаниями историческими.

– Как это? – Елизавета Андреевна наколола вилкой несколько хрустящих кусочков. – Вкусно и ароматно! Что у вас за чудо-приправа?

– Наверное, шафран, – пожал плечами Сергей Олегович. – Ручаться не стану…

– Любопытно! Вы от меня скрываете какую-то тайну!

– Какие там тайны! – рассмеялся Снегов. – Недавно перебирал старые журналы и наткнулся на статейку о шафране. Представляете, в средние века за подделку этой пряности людей сжигали на костре, подобно ведьмам и чернокнижникам! А на Востоке считали, что шафран дарует духовное равновесие и подготавливает душу для сострадания ближним… Вот пошел на рынок да и выбрал у торговца пряностями пакетик с шафраном. По крайней мере, на нем так написано… Впрочем, не удивлюсь, если моя изысканная приправа на самом деле окажется какой-нибудь обыкновенной петрушкой с огорода.

– Необычный у вас способ поваренного искусства. Но мне он нравится! – Елизавета Андреевна улыбнулась. – Вы очень необычный человек. Если не секрет, как вы оказались в такой глуши? По всем приметам, наверняка не местный!

– Долгая история. Впрочем, для своего времени довольно рядовая, – Сергей Олегович махнул рукой. – Но если вам интересно…

– Еще как интересно! Вы так непохожи на окружающих людей, хоть и прожили здесь много лет…

– Даже слишком много, почти сорок лет! Считай, вся жизнь здесь прошла…

– И что же привело вас в Немиров?

Сергей Олегович пожал плечами:

– Любовь… Несчастная любовь… Я был молодым аспирантом, а моя возлюбленная – студенткой. Пожениться мы не могли, в шестидесятые получить семейное общежитие ассистенту на кафедре оказалось практически невозможно. Вот и встречались на переменках, держа друг друга за руки… Но по институту поползли слухи, а в годы, когда был только принят «кодекс строителя коммунизма», с моралью было очень строго. Возлюбленной пригрозили исключением, а мне, за недозволенную связь со студенткой, увольнением за аморальное поведение.

– Какое ханжество! В наше время о такой дикости даже никто подумать бы не смог! Это же не по-людски…

– Действительно, все как-то глупо получилось. А тут еще директор немировской школы в институт приехал историка сватать. Мне ректор настоятельное посоветовал поехать в область. Тем более, что через год пообещали двухкомнатную квартиру. Немиров был тогда на подъеме. Тут и мясокомбинат, и сельскохозяйственный ремзавод с техникумом, где обучались студенты из развивавшихся стран социалистической ориентации… – Сергей Олегович встал из-за стола и подошел к окну. – Не возражаете, если закурю?

– Что вы, пожалуйста… Так что произошло потом?

– Потом? Потом, как и обещали, вручили ордер на квартиру, будь она неладна! – Сергей Олегович нервно затянулся «Беломором». – Весь год мы переписывались, каждую неделю звонили друг другу. А когда я за ней приехал, оказалось, что она уже год как замужем…

– Нет, бред какой-то! Этого просто не может быть! Вы же всегда были друг с другом на связи! Знали, что с вами происходит…

– Если такое случилось, значит, действительно может быть. А часто писать друг другу письма – еще не означает понимать, что у твоего близкого творится в душе… Значит, нашли для нее нужные слова, подобрали неопровержимые доводы, может, просто унизили, запугали… Тогда разве мог я это понять? Меня захлестнули эмоции, ущемленное самолюбие, ревность… Я был молод. И как все молодые – страшный максималист, искренне считающий, что прощение – синоним презрения… Вот и наговорил ей вздора о преданной любви, измене, низости… И только спустя много лет осознал, что кто-то хитрый и очень умелый разыграл события моей жизни как шахматную партию, поставив «мат» всего за несколько ходов…

– Что вы такое говорите?! Знаете, все-таки жизнь – не роман Агаты Кристи, в ней случается разное… То, что вы говорите… Это же самая настоящая паранойя! В конце концов, ваша девушка могла просто вас разлюбить…

– Сначала я именно так и подумал. Поэтому больше не писал, не звонил, и даже с днем рождения не поздравлял… – Сергей Олегович отвернулся к окну. – А через пять лет заехал по случаю в институт, вот там мне и рассказали, что через полгода после нашего расставания она покончила с собой, подведя черту под моими словами…

– Господи, как это страшно!.. Но кому и зачем понадобилось так поступить с вашими жизнями?

– Этого я так и не узнал, – Сергей Олегович потушил о дно жестяной банки окурок. – Только теперь понимаю одно… Если бы в начале был тверже и не поддался на уговоры с угрозами… Или хотя бы прислушался к своему сердцу потом, а не рубил с плеча, то все могло бы сложиться иначе. Потому что зло всегда побеждает доверчивого и нетерпимого…




Глава 9

ЭКЗЕКУЦИЯ С ПРИСТРАСТИЕМ


Глухая боль, тяжелая, выматывающая, давно поселилась в груди Елизаветы Андреевны. Не слушалась, не унималась боль, холодными кольцами сдавливала сердце, словно хотела выморозить и вынуть из нее душу живую и оставить в груди зияющую ледяную рану. Прошло полгода, как умер муж, а легче не становилось. Елизавета Андреевна ощущала, как внутри скребет и скребет промерзшую землю проклятая кладбищенская лопата…

Жизнь в Немирове напоминала затянувшуюся агонию. Само окружение казалось каким-то посмертным бредом. Коммуналка, скопированная с трущоб Достоевского, живущие в ней странные люди. Но больше всего шокировало пристрастие немировцев украшать бычьими черепами заборы и сараи, а то и просто подвешивать их на шесты у перекрестков. Со временем стало рождаться чувство, что весь Немиров потихоньку превращается в разбросанный по улицам бесконечный мясокомбинат…

Работа стала для Елизаветы Андреевны бесплатным приложением к не прекращавшемуся бытовому кошмару. Мизерная зарплата делопроизводителя, неприязненные взгляды сотрудниц, ревновавших своих мужей к молодой хорошенькой вдове. Невероятные слухи и сплетни: муж этой – не то попавший в немилость властям олигарх, не то умерший от инфаркта министр-взяточник, не то устраненный криминальный авторитет. Как могло случиться, что против нее ополчился весь коллектив?! Вернее, женская половина. Мужская… об этих доморощенных «козлах новых» даже вспоминать тошно!

Ванюша, Ваня, Ванечка… Сын беспокоил Елизавету Андреевну больше всего. С ним происходило что-то неладное: за несколько месяцев от прежнего веселого и общительного подростка ничего не осталось. Теперь Иван думал только о прошлом, не принимая ни сегодняшней жизни, ни возможного будущего. Иногда Елизавете Андреевне казалось, что он продолжает жить только из чувства долга и жалости перед ней. Только мысли, что, окончив школу, Иван поступит учиться в институт и навсегда уедет из Немирова, ее немного успокаивали и утешали. Тогда она закрывала глаза и повторяла как молитву: «Все непременно уладится. Все образуется само собой…»

И вот она снова идет в школу… Просить, умолять, пусть унижаться. Лишь бы Ванечку не поставили на учет в милицию, лишь бы не выгнали, не оставили на второй год. Господи! Если ты действительно есть, помоги, защити моего сына!

Обитая лакированной вагонкой школьная дверь заскрипела и стала медленно проваливаться вглубь длинного, выкрашенного синей краской коридора. Не решаясь войти в школу, Елизавета Андреевна остановилась на пороге, пытаясь разглядеть пестрые орнаментные линии и разноцветные деревянные маски, уставившиеся на нее со стен прорезями пустых глазниц.

– Пришла что ли, так проходи, – вошедшая следом баб-Маня, не церемонясь, толкнула Елизавету Андреевну в спину. – Неча на порогах стоять, беду натопчешь…

– Сейчас, сейчас… Я… задумалась…

– Так, значит, к директору… Когда к директору, оно так и бывает… – закивала баб-Маня. – Прямо иди, по коридору. Напротив краснорожего черта твоёное место и будет!

Елизавета Андреевна осторожно, чтобы не стучать каблуками по гулкому полу, опасливо пошла мимо недружелюбных раскрашенных масок.

В кабинете директора, узком, темном, аскетично обставленном старой мебелью, было сильно накурено. От тяжелого табачного духа кружилась голова и набегала изнуряющая тошнота.

– Боюсь, вашему сыну не окончить школы. О чем только думаете, мамаша! – директор немировской средней школы, полноватый, лысеющий Максим Константинович Пыльев восседал за столом в обтягивающем пиджаке и уничижительно рассматривал Елизавету Андреевну через съехавшие на кончик носа лекторские очки. – Нехорошо, мамаша, совсем нехорошо!

– Вот именно! Сперва нарожают, а потом думают, как своему горю помочь! – Эльза Петровна по привычке поднялась из-за стола и встала у Елизаветы Андреевны за спиной, но, встретив неодобрительный взгляд Максима Константиновича, поспешила возвратиться на свое место.

– Вы понимаете, у нас… у нас… Ванечка очень тяжело перенес смерть отца… Еще переезд в незнакомый город, в чужое место… Он человек эмоциональный, ранимый… – Елизавета Андреевна опустила глаза. Только бы не заплакать, не разреветься. Все еще можно уладить, все обойдется! Ее губы чуть дрогнули, когда вспомнила любимое мужнино «все обойдется».

– Я все понимаю, но и вы меня поймите тоже! – Максим Константинович потянулся к ней короткими волосатыми пальцами, но, одумавшись, отдернул руку. – Ваня постоянно конфликтует с учителями, не сошелся с однокашниками, у него нет друзей… Не ученик, а какая-то белая ворона!

– Как это нет! – Эльза Петровна недоуменно посмотрела на директора. – А Балабанов? Этот хулиган-второгодник, этот нечесаный неформал, по которому давно плачет зона! Думаю, что вместе с Хр-рамовым они составят достойный преступный дуэт!

– Вы записали Ивана в преступники? – вспылила Елизавета Андреевна. – Без вины, суда и следствия?!

– Ну что вы! – Максим Константинович вытер краешки губ платком, улыбнулся и достал из стола большую картонную папку на завязках. – Кроме нескольких драк и разбитых носов, он натворить еще ничего не успел. Однако… – директор выложил на стол лист, исписанный ровным каллиграфическим почерком, – почитайте заключение нашего психолога.

Елизавета Андреевна нерешительно взяла лист бумаги: «… выявлены нарушения учебной деятельности, дисциплины, возникновение неврозоподобных реакций, грозящих прорваться взрывом импульсивного и необузданного поведения… в ситуациях неудач подросток склонен обвинять кого-либо из окружающих, а не себя, реакции самозащиты носят открыто агрессивный характер… к социальному окружению относится как к априорно враждебному, нервная система истощена проявлениями навязчивых состояний мании преследования… рекомендуется посещение и наблюдение у врача-психиатра…»

Буквы то корчились и кружились в безудержной ведьминской пляске, то гнались охотничьими псами, загоняя материнское сердце в западню безысходного отчаянья.

– Вы же сами прекрасно понимаете, что Ванюше лечиться, а не учиться надо! – Максим Константинович аккуратно убрал заключение психолога в папку. – Ле-чить-ся!

– Ваня здоров! Он… просто переживает…

– Здоров?! Переживает?! Посмотрите, что он пишет на уроке вместо задания, – Эльза Петровна усмехнулась и небрежно бросила на стол тетрадь по истории. – Полюбуйтесь!

Елизавета Андреевна раскрыла тетрадь. На странице был наивный, совсем еще детский рисунок: маленький Иван идет за руку с отцом, вокруг летают голуби, а высоко над их головами над миром парит крылатый солнечный диск. А посреди – размашисто написанное стихотворение:
МЫ СВЯЗАНЫ НЕБОМ
Расскажи, как по лезвию льда сумасшедшая бродит беда;
и раскинулся парк в забытьи, надувая огней пузыри.
Как в ладонях сжимая стекло, ты идешь беззаботно и зло;
и в глаза утонувшего сна разлетелась в осколки весна.
Как забытого детства полет распинает весной небосвод —
и в отчаянье смотрит с небес мой отец, что еще не воскрес…


– Что же мне делать? – Глотая слезы, только и сумела выдавить Елизавета Андреевна. – Что же мне теперь делать?

Максим Константинович, выдержав паузу, многозначительно произнес:

– Уезжайте-ка туда, милочка, откуда приехали. Возвращайтесь назад – все само наладится и обустроится!

– Я бы рада, но как? – замялась Елизавета. – У меня ничего не осталось…

– Может, осталось. Хорошенько подумайте. И побыстрее, пока еще не стало слишком поздно!


* * *


После школьного профилактического совета Елизавета Андреевна на работу возвращаться не стала. Да этого и не требовалось: руководство мясокомбината всегда отпускало родителей на школьные экзекуции на целый день, заставляя брать выходной день «за свой счет». Елизавета Андреевна вначале еще хотела прогуляться по весенним улицам, но, выйдя на свежий воздух, почувствовала, что разболелась голова. Не осталось никакого желания, кроме как забраться под одеяло и спрятаться от всех…

Доехав до опостылевших «трущоб имени Достоевского», она незаметно проскользнула в свою комнату и, скинув на стул пальто, легла в постель.

Как странно… На местном мясокомбинате все друг за другом следят, а слухи, сплетни, домыслы обязаны ежедневно заносить в «дневники доверия». Потом еженедельно каждый обязан представить записи для отчета своему контролеру. Контролер – проверяющему. Проверяющий – смотрящему. И так – до тех пор, пока информация не дойдет до самого верха. Только кто наверху? Директор мясокомбината? Начальник милиции? Глава города?

Пытаясь успокоиться и прогнать назойливые мысли, Елизавета Андреевна решила посмотреть на ситуацию оптимистичней. Наверное, просто после смерти мужа у нее стала развиваться паранойя. Ничего особенного в этом нет: город маленький, раньше был секретным из-за располагавшейся рядом с ним «радиоглушилки». Вот люди с советских времен и привыкли высматривать потенциальных шпионов. Пройдет год, и она научится правильно и аккуратно заполнять свой дневник…

Тут Елизавета Андреевна ужаснулась собственным мыслям: воспитанная на идеалах русской литературы, она искренне презирала доносительство. И эти мысли просто не могли быть ее, их словно кто-то подсказывал изнутри, навязывая помимо воли. А может, она и впрямь стала приспосабливаться к среде?

Встала с кровати, прямо на кофточку накинула шелковый китайский халат, подаренный мужем еще в «прошлой жизни», и пошла на кухню ставить чайник.

– Ничего не скажешь, халатик! Ты, милочка, раньше-то барыней жила! – тетя Нюра, раскладывающая пасьянс за общим столом, приценилась взглядом. – Только, милочка, ты на ус намотай, что, сколько барыней не будь, все равно её… И тебя, родимая, такая участь ожидает. Так твоя карта ложится, а карта не врет, она чистую правду кажет…

– Анна Кузьминична, – сухо сказала Елизавета, – я же просила оставить эти разговоры!

– А ты, матушка моя, не кипятись! – хмыкнула тетя Нюра. – Свой огонек не на дуру старую изводи, а лучше промеж ножек его распаляй. Ты счастья своего сама не видишь, любят мужики вдов, слаще меда они на вкус…

Елизавета опустилась на табурет:

– Я очень серьезно больна. Мне бы сына успеть поднять, а вы все о какой-то страсти толкуете.

– О ней и толкую! Болезнь твоя родилась от бабьей скуки, от бабьей же радости ее как рукой снимет! Хочешь, на картишках раскину? Всю правду скажу про то, как твое сердце успокоится!

– Хорошо, раскиньте, – Елизавета безразлично пожала плечами. – Я пока хотя бы чай спокойно попью.

– Вот это ты, милочка, правильно решилась, – тетя Нюра послюнявила пальцы и жестом предложила сдвинуть карты. – Давай-ка отойдем да поглядим, хорошо ли мы сидим…

– С вами, тетя Нюра, не соскучишься. Все у вас гладко получается, как в кино. – Елизавета улыбнулась и поправила распахнувшийся подол халата.

– Ты, девонька, не бойся приятных слов, от них же у тебя ничего не убудет. – Нюра пристально посмотрела Елизавете в глаза и погладила ее пальцы. – Послушай меня, чего я в жизни только не повидала! И одно поняла: сколь ни тужи, а прошлое все одно забвением да быльем порастает. Только тоска бабья, словно плакун-трава, слезой проливается, да путь к заклятому кладу открывает…

На плите засвистел вскипевший чайник. Елизавета Андреевна поднялась с табурета и, заливая заварку кипятком, спросила:

– Неужели богатство найдется? Может, родственники за границей?

Тетя Нюра достала из шкафчика свою чашку, поставила на стол рядом с разложенной карточной колодой:

– Сама, милая, не знаешь, какое у тебя богатство есть! Ты только захоти, так для тебя все мигом устроится!

– Не пойму вас, – Елизавета Андреевна разлила чай по кружкам и выложила на блюдце остатки сахарного печенья, – опять с женихами сводите?

– Зачем сводить, когда уже все и так сведено! – выпалила тетя Нюра, но тут же осеклась, прикусила губу. Сделав вид, что обожглась чаем, сказала с напускной укоризной. – Меня, пожилую женщину, всякому легко обмануть и обидеть, а вот на карты, за то, что правду говорят, пенять нечего. Ты, милочка, глазки-то свои разуй да посмотри, как картинка к картинке, а масть к масти сами подобралися!




Глава 10

ПРОКЛЯТАЯ ЗЕМЛЯ


Дом Балабанова, бревенчатый, почерневший от времени и густо заросший мхом, увязнувший в земле по самые окна, показался Ивану скорее музейным экспонатом, «приютом убогого чухонца» или «хижиной дядюшки Тома»… Да чем угодно, только не местом, в котором мог обитать человек эпохи Интернета. Конечно, Алешка говорил, что живет на хуторе, которому лет триста, и где от повисшей в воздухе старости перевелись даже крысы. Где все настолько отжившее, что само время, просачиваясь в дом, намертво увязает в нем, как в трясине…

Сколько лет Матрене Емельяновне, бабушке Алешки, никто точно не знал. Старуха была неграмотной, нелюдимой. Вдобавок, жутковатая внешность и выцветшие безумные глаза. Немировские старожилы утверждали, что даже в дни их малолетства родители усмиряли непоседливых и капризных ребятишек одним упоминанием имени хуторской ведьмы.

Местные жители до смерти боялись Матрены, считая ее ведьмой и лешачихой, способной в полнолунье оборачиваться волчицей и резать скот, привозимый для забоя на немировский мясокомбинат. Для того чтобы ее сбить с живого, теплого следа крови, суеверные обыватели развешивали по заборам вываренные в соленой воде бычьи черепа – магические капканы для обернувшихся ведьм. Зачарует рогатый череп ведьму, как магнитом к себе притянет, и примется, проклятая, вылизывать его шершавым языком, сладострастно грызть бычьи рога. Да в порыве сатанинской похоти не заметит на костях соли, отравится ею, до нового полнолуния утратит половину своей силы и колдовскую способность мгновенно заживлять свои раны, позволяющую быть для врагов практически неуязвимой.

Богоявленские старики знали, что земля, на которой они живут – нечистая и проклятая, потому что осквернена предательством, лжесвидетельством и братоубийством. Здесь, на Матренином хуторе, больше двух веков тому назад пугачевский атаман убил из ревности родного брата и закопал живьем свою полюбовницу, забрюхатевшую невесть от кого. А через год после братоубийства взошли в сердце Творогова-Каина семена иной измены. И тогда за деньги, по сговору со своими товарищами, предал на позорную смерть казачьего государя Всея Руси – Емельяна Ивановича Пугачева. Старожилы поговаривали, что неискупленный грех смертным ядом просочился в эту землю, напитал собой воздух, растекся по подземным ключам, тревожа неупокоенные души и наводя порчу на всех живущих в безбожном городе-отступнике.

Еще двести лет назад прошел слух, что глубоким стариком на Страстной неделе вновь пришел сюда илецкий казачий атаман Творогов, страшной ценой купивший себе жизнь. Вернулся побывать на могиле безвинно убиенного брата, зверски замученной полюбовницы. Да только вместо покаяния принялся кутить на деньги, пожалованные царицею за предательство Пугачева. И все село Богоявленское гуляло с ним заодно, даже монахи не погнушались принять от него щедрые пожертвования. После Светлого Воскресения исчез старый казак, канул, как железный гвоздь в омут. Только на Радуницу сыскали его малые ребята на кладбище подле братовой могилы, повесившимся на осине, словно Иуда. Богоявленские мужики без лишнего глума снесли горемычного казака на хутор, где он свершил свое братоубийство, да и закопали в логу, чтобы лесные ручьи каждую весну начисто вымывали удавленнику кости. Дабы не была самоубийце земля пухом, чтобы вовек не знать успокоения проклятому Каину…

Молва утверждала, что и по сей день в окрестностях бродят неприкаянные души любовников, пытаясь в каждом встречном отыскать своего губителя, того не ведая, что давно нет среди живых ни казачьего атамана Творогова, ни государя Емельки Пугачева, ни гулящего вольного люда. Все без остатка иссушило и выпило время, сохранив мятущимся призракам боль, жажду мщения и уходящий под «черную грязь» переживший свой век хутор…


* * *


Возле старой, перекошенной и поросшей мхом двери Иван растерялся: ни звонка, ни ручки. Сверху – резные узоры, напоминающие не то сказочные травы с лицами, не то птиц, которых пеленают волнистые солнечные лучи. Нерешительно потоптавшись возле балабановской избы, Храмов наконец толкнул дверь. Раздался тягучий скрежет старых петель, повеяло колодезным холодом, сыростью и покоем.

– Ишь, в дверях растопажился, как сосунок в люльке. Заходи в избу, посмотрю, что за врый пришел к мому лентяку.

Тяжелой шаркающей походкой Матрена подошла к Ивану, ткнула в грудь кривым сморщенным пальцем и стала бесцеремонно разглядывать лицо большими, с кошачьими зрачками, глазами.

– Да! – старуха отвела взгляд и пошамкала губами, словно выбирая нужное слово. – Заклятый. И сам заклинателем станешь. Чую, лег змей на твое сердце, но того не ведает, где пригреться хочет! – Поправила на голове платок и расхохоталась глухим кашляющим смехом:

– Не знает упырек, что день недалек…

– Я, пожалуй, пойду… Извините…

Иван развернулся, но Матрена вцепилась в рукав куртки. Иван не решился ее просто оттолкнуть.

– Думаешь, я выжила из ума? Ползет к тебе Змей, ужо и кольцами обвился, жало выставил и пасть раззявил! – Матрена приблизилась вплотную, мертвой хваткой схватив Ивана за горло необыкновенно цепкими пальцами. В глазах вспыхнули алые огоньки и…

На мгновение Ивану показалось, что его обнимает увешанная амулетами и браслетами молодая женщина, горячая и хищная царица пустынь, неуловимая, словно богиня, сошедшая с древних фресок. Запахом райских роз повеяло от ее дыхания, которое проникало в мозг, разрывая его стальными шипами. Она обвилась вокруг тела, склонилась к лицу, и кобpa на ее диадеме вонзила в висок Ивана ослепительно огненное жало. По его лицу потекла маленькая кровавая струйка, потом вторая, третья, пока кровь: не хлынула по его лицу, застилая красной пеленой видимый реальный мир…

За окном громыхнул гром. В окна ударил весенний ливень – безудержный, пьяный, стремящийся сокрушить прогнившие оконные рамы. Иван с трудом открыл глаза, пытаясь разглядеть ускользающее от взгляда избяное убранство. Но очертания были неверными, скользящими и даже светящимися по размазанным в полутьме очертаниям. Иван застонал.

– Потерпи, миленок. Сейчас приготовлю отвар, вмиг полегчает, – хлопотавшая возле печи нестарая женщина в кружевном переднике повернулась лицом к Ивану, и в ее глазах отразились яркие огоньки полыхающего в печи древесного жара.

Иван прикоснулся к виску и тут же отдернул руку, скривившись от боли.

– Да, угораздило тебя в сенях на гвоздь налететь! – женщина сняла с его лба окровавленный тряпичный лоскут и протянула большую железную кружку. – Выпей-ка моего взвару. И рана не заслезится, и боль как рукой снимет!

Храмов приподнялся с жесткого топчана и осторожно ощупал саднивший висок:

– Вы кто? Где я нахожусь?

Женщина добродушно рассмеялась:

– Я буду Матреной Емельяновной. А вы, барин, изволите быть на хуторе, что под Черною грязью.

– Да, на хуторе… Только вы же прежде были старухой, а потом… – Иван вытаращил глаза. – Вы же совсем нестарая…

– В темноте, Ванечка, и не такое привидится. Особенно если со всего размаха головой на кованый гвоздь налететь…

На самом ли деле произошедшее с ним было реальным? Или все жуткие и красочные видения и вправду всего-навсего реакция «головы на гвоздь»…

Иван огляделся. Дом был разделен надвое огромной, выбеленной известью печью. Бревенчатые стены пестрели украшениями «всех времен и народов»: потемневшая картина в дорогом багете, дореволюционные ходики, фотография Луначарского с Брюсовым в затертой рамке соседствовали с плакатами «Алисы» и «Арии», разбитыми стереодинамиками и приколоченными гвоздями пустыми банками из-под пива…

«Так вот ты какой, вид в окрестностях Бове!» – отметил про себя Иван, разглядывая потемневшее от времени полотно.

– Хороша картина, не правда ли? – Матрена Емельяновна взяла Ивана за локоть. – От бабки досталась.

– Отличная репродукция, – кивнул он. – Ваша бабушка была библиотекарем?

Матрена Емельяновна рассмеялась:

– С чего ты решил?

– Да как же! Брюсов с Луначарским на стене… Книги старинные в шкафу… А вот еще чугунный бюст Мефистофеля. Я такой же в Пермском университете видел, когда занимался в литературном кружке. – Иван не без восхищения оглядел набитую антиквариатом избу. – Откуда еще такому добру взяться на заброшенном хуторе?

– Хороший у тебя глаз… Только заклятый. При свете теней не различает…

– Это вы о чем?

– Не обращай внимания, милок, – женщина махнула рукой и встала из-за стола. – Иди к Алешке, а то этот непуть до вечерней зари проспит…


* * *


Алешка лежал в дальнем углу избы, за старой замусоленной занавеской. Спал, свернувшись калачиком, на диване с резной спинкой и круглыми валиками-поручнями. Спал тревожно, вздрагивая и бормоча обрывки заблудившихся в сознании фраз. Лицо совсем невинное! Такого подстриги, причеши, надень очки – вот тебе и Знайка из Цветочного города. «А он ведь действительно любознательный и сообразительный парень. – Иван подошел к Балабанову и положил руку ему на плечо. – Окажись он в другое время в другом месте…»

– Храмыч?! Ну, ты меня уже конкретно защемил! – Алешка потер глаза. – Нет, в натуре, смотри, аж фюрер скис!

– Вставай, Алешка. Разговор есть. И давай без словесной акробатики.

– Разговором сыт не будешь, если хлеба не добудешь. – Балабанов торжествующе посмотрел на Храмова. – Ну чё, реально сказано?

– Точнее некуда, – Храмов нервно сжимал пальцы, стараясь не смотреть Балабанову в глаза. – Леха, мне деньги нужны. Очень нужны… Возьми меня в дело!

Балабанов вскочил с дивана:

– Ты что, обдолбался? Тебя к дури на выхлоп не пустят! А за такие слова нас двоих… Да ты понимаешь своей головой, что с нами будет?!

– Леша, моя мама серьезно больна. – Иван взял Балабанова за руку и силой заставил сесть на диван. – После гибели отца у нее начались серьезные проблемы с сердцем. Она думает, что мне о болезни ничего не известно, а нам еще до отъезда в Немиров кто-то подкинул в почтовый ящик ксерокопию врачебного заключения. Понимаешь, Леха, моя мама в любой момент умереть может. Ей серьезное лечение требуется. Прямо сейчас! А она со своей крохотной зарплаты деньги откладывает, чтобы у меня были хоть какие-то средства на первое время…

– Дела… Что ж ты сразу мне ничего не сказал? Слушай, давай веди ее к Матрене. Может, на твою мать порчу нагнали? Так бабуля вмиг разберется, она же у меня ведьма! Не трухай, заговорит ее плохяк без шкарёнок, на халяву!

– Леша, ты меня слышишь? Я о помощи прошу! Нам уезжать надо, немедленно. Понимаешь? Для того, чтобы мама решилась вернуться в Пермь, надо хотя бы сразу немного денег, чтобы было чем проценты заплатить. Долги у нас там остались, большие папины долги… А ты мне о порче и заговорах!

Алексей достал сигарету и закурил прямо в избе:

– Храмыч, а ты бы мог за бабло кого-нибудь замочить?

– Ты что, убийство предлагаешь? Я не убийца…

– Расслабься, просто вопрос. – Алешка затянулся и пустил большие кольца дыма. – А вот я кого-нибудь бы с удовольствием заколбасил. Прикинь, Храм, коптил какой-нибудь чел землю – опаньки, и уже на том свете воздух портит. Думает себе, чё к чему, а это ты его в профилакторий отправил! Прикольно!

– Ну ты и дрянь! – Храмов оттолкнул Балабанова и пошел к выходу. Уже на пороге обернулся. – Запомни, Балабан, у тебя клоп не на жопе, а на сердце выколот!

Лицо Алешки исказилось болезненной гримасой, и он со слезами кинулся к бабушке.

Матрена Емельяновна, проводив тяжелым взглядом Ивана, тихонько шептала на ухо внуку:

– Не плачь, Алешенька, не плачь. Вот увидишь, мы отомстим. Мы им всем отомстим. Всему этому проклятому городу…

Она ласково гладила его по длинным немытым волосам, словно дитя, целовала в голову, но с каждым мгновением на суровом, почерневшем лице проявлялись глубокие старческие борозды морщин…

Дождавшись, когда убаюканный лаской Алешка снова уснул, Матрена накинула на плечи душегрейку, с трудом надвинула на распухшие узловатые ноги резиновые колоши, взяла со стола кухонный нож и вышла из избы.

Медленно, не оглядываясь, старуха шла по весеннему пробуждавшемуся лесу, бормоча под нос нечто из вывернутых наизнанку слов. Спустившись в лог и подойдя к журчащему ручью, старуха взмутила его палкой, бороздя против течения дно острыми сучьями. Затем воткнула нож в середину потока, принялась нашептывать на воду:

– Не пухом земля, не жизнью вода, не в радость ветер… огонь по крови, песок по костям, яд по сердцу… и как тебе, так и всем…

Закончив читать заговор, вытащила из кармана окровавленный лоскут и зацепила в него со дна ручья горсть липкой жижи.

Вернувшись в избу, взяла с топчана маленькую подушку, на которой совсем недавно лежал Иван. Стараясь ее не встряхнуть, осторожно вошла в узкую, заваленную старьем клеть, вытащила из прогнившего деревянного ящика связанные стопкой пожелтевшие газеты и выпотрошила в него из наволочки слежавшееся куриное перо. Сделав пальцами ямку, осторожно закопала в нее сочащийся бурой влагой, сложенный «узелком» тряпичный плат.

Вымыв в рукомойнике руки, вытерла их насухо застиранным, самотканым рушником и пошла будить стонущего во сне Алешку.




Глава 11

КОНЕЦ СВЕТА


Стремительно покинув хутор, расстроенный и разозленный, Иван долго бесцельно бродил по угасающим немировским окраинам, бывшим некогда многолюдными и славившимися зажиточными мещанами. Теперь, смотря на покосившиеся двухэтажные дома, снизу – кирпичные, сверху – деревянные, с узкими прорезями смотрящих из подвала окон, было трудно представить некогда существующие здесь трактиры, булочные, цирюльни, аптеки, даже магазины с модной петербургской одеждой. Все растворилось во времени и сгинуло, оставив после себя следы кладбищенской безнадежности…

Теперь эти улицы и дома безраздельно принадлежали спившемуся, бомжеватому люду и расплодившимся стаям бездомных собак да крысам. Такова была историческая правда жизни уездного города Богоявленска, некогда гремевшего на всю округу сельскими ярмарками, производством церковной утвари и богатством непокорных купцов-староверов.

На узких, заваленных мусором улочках, между разрушающимися, с разбитыми стеклами, домами с каждым шагом все явственнее ощущался тяготевший над городом злой рок. Скорее, даже проклятие, ниспосланное людям за отступничество и намеренное противопоставление Божьему миру – непримиримой вражды. Вспоминая рассказ Снегова об эпидемии 1918 года, Иван на мгновение закрыл глаза: «И вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя смерть; и ад следовал за ним, и дана ему власть над четвертою частью земли – умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными…»

Выйдя из немировских окраин, некогда бывших центром Богоявленска, Иван наткнулся взглядом на большой рекламный щит, где огненными буквами было написано: «С сегодняшнего дня начинается «Конец Света»! – на раскинувшихся во все полотно серых крыльях нетопыря. А под буквами, словно опавшие листья от возмущенного воздуха, кружились искаженные, переполненные смятением лица.

Иван подошел ближе к афише и прочитал стилизованный под древние письмена текст: «Веками в своих одиноких кельях монахи переписывали слова страшного пророчества о том, что в конце тысячелетия Сатана восстанет из ада, чтобы основать на земле новое Царство зла и вечного мрака. Ужасное пророчество, в которое боялись поверить, сбылось: князь тьмы вырвался из заточения в поисках избранницы, рожденной под знаком Ока Господня. Время уже повернуло вспять, отсчитывая мгновения до рокового финала…»

Пошарив по карманам куртки и насчитав в них двадцать рублей мелочью, Иван поспешил, чтобы не опоздать на дневной сеанс.

Всю дорогу к кинотеатру ему почему-то вспоминался допотопный балабановский хутор, изменявшаяся на глазах Матрена и странное убранство ее избы, никак не соответствующее жилищу деревенской старухи, а напоминавшее домашний музей провинциального энтузиаста. В этот момент Немиров показался ему окраиной Вселенной, одним из тайных пятен Земли, где заканчивался прежний мир и открывались врата в иное измерение, в котором не действуют прежние логические связи и рациональные объяснения происходящего…

Кинотеатр «Факел», построенный по следам первого фестиваля молодежи и студентов в Москве, даже в своей архитектуре запечатлел политический курс партии на борьбу с колониализмом в странах третьего мира. Возведенный на холме в виде Парфенона, советский храм «важнейшего из искусств» был украшен гипсовыми барельефами освобождающихся из цепей рабов и гигантскими колоннами в виде пылающих факелов. Некогда величественное здание никогда не ремонтировалось и со временем пришло в упадок. Мальчишки из рогаток поразбивали статуям головы. Отштукатуренные шлакоблочные стены давно осыпались сами. А на огромных пылающих колоннах пестрели надписи, сделанные всеми поколениями жителей за прошедшие сорок лет. К тому времени, когда Храмовы приехали в Немиров, кинотеатр «Факел» напоминал не величественный Парфенон Эллады, а поверженный немецкий Рейхстаг…

Желающих посмотреть «Конец Света» оказалось всего трое. И киномеханик, раздосадованно посмотрев на посетителей, махнул рукой:

– Не, ребята, раз публики нема, то и кина не будет!

– Это почему не будет? – возмутился Иван. – Раз в афише сеанс указан, фильм должен идти по расписанию.

– Тебе что, больше всех надо? Видишь, зрители уже разошлись, экран потух, а киношник до вечера в драбадан бухой. Так что, братишка, суши весла.

Иван ответил стихами:
И моя душа смеясь уходит
По песку в костюме моряка.


Он с сожалением посмотрел на афишу с Шварценеггером и собрался уходить, складывая в карман зажатую в руке мелочь.

– Постой-ка, братишка, – ни с того, ни с сего киномеханик переменил прежнее решение и дружелюбно протянул руку. – Меня Кириллом Артамоновым зовут. Те, кто знает поближе, – Артамоном. А ты кто будешь?

– Храмов Иван.

– Ну, что, Храм, будем знакомы?! Пошли кино смотреть, раз пришел.

В большом обшарпанном холле стены все еще сохраняли мозаичные панно, повествующие о борьбе народов против колонизаторов.

– Проектор гонять не стану. Для таких дел у меня видак имеется. Да не дрейфь! Моряк салаги не обидит!

– Сколько за просмотр? У меня только двадцать рублей, как на билет дневного сеанса. Хватит?

– За счет заведения, – Кирилл кивнул на мозаичных рабов с разбитыми цепями и устремившихся к сияющему в небесах серпу и молоту. – У нас тут последний остров свободы, равенства, братства и Че Гевары. А революция, братишка, денег не признает, так что иди и наслаждайся пережитками военного коммунизма!

Кирилл открыл обклеенную киношными постерами дверь каптерки, включил свет и, словно впервые, с удовольствием оглядел маленькое, заваленное всяким хламом пространство:

– Как тебе директорский кабинет? – он не без гордости подвел Ивана к стене, на которой висела винтовка Мосина с прицепленным на проволоку ржавым трехгранным штыком. – Настоящая, точь-в-точь, как из «Человека с ружьем». Я ее, дорогушу, в 1993 году из музея революции выменял на ящик паленой водки. Представляешь, вместе с патронами!

– Неужели так просто что-то заполучить из музея? Тем более, огнестрельное оружие… Там же учет, опись экспонатов…

– Скажешь, учет! Плюс инвентаризация всей страны! – Артамонов рассмеялся и с удовольствием развалился в старом «профсоюзном» кресле. – Музей ликвидировали, экспонаты пропили, красные флаги взамен скатертей бабки на картошку выменяли. Книги, шинели, солдатские каски во вторсырье свезли, а фотографии, письма, грамоты и прочую память республики Советов выкинули к едреной матери. Прямиком на помойку!

– Как же люди? Коммунисты бывшие… Просто промолчали? – Иван присел на массивный, обтянутый кожей стул.

– Стульчик, кстати, из кабинета райкомовского секретаря Пронина. Он и теперь нехило устроился, надрывается директором мясокомбината. Так что такие стульчики для его постаревшего зада твердоваты, да и «бумер» в этом плане поприятней «волжаны» райкомовской. Вот и кумекай, нахрена ему теперь Советская власть с ее музеями, флагами и торжественными заседаниями к очередной годовщине, – киномеханик вытащил из маленького холодильника запотевшую бутылку пива. – Хочешь? Холодненькое!

– Я не пью… От чая бы не отказался.

– Чаю, так чаю, – Кирилл сунул кипятильник в заполненную на две трети водой литровую банку. – А что насчет людей, так их никто спрашивать и не собирался. У нас во все времена народ безмолвствует. Так, между прочим, сам Пушкин написал.

Дождавшись первых пузырьков, он щедро сыпанул в воду заварки и накрыл банку помятой брошюрой. Достал с полки пакет сушек и начатую банку варенья из черной смородины:

– Тебе, братишка, рановато без закуски чифирь употреблять. Зато с ним кино много жизненней покажется, да и сюжет прочувствуешь куда лучше!


* * *


– Ну и как тебе фильм? – Кирилл затянулся сигаретой и пустил густую струю дыма. – Впечатляет?

– Ничего подобного просто не видел… – Иван протер вспотевший лоб и, переведя дух, отглотнул из кружки уже помутневшую заварку. – Добро, зло, дружба, предательство, судьба, случай… Все перемешано и в то же время настолько обнажено, даже жутко становится…

– Что ты хотел, миллениум на дворе! Несознательные бабушки пугали нас, самых счастливых на свете детей, пионеров: мол, в двухтысячном году грядет апокалипсис. То бишь конец света, по-русски. – Кирилл усмехнулся и, посмотрев на опустевшую бутылку пива, отглотнул из кружки Ивана. – Вот мы и дождались заветной двойки с тремя нулями. Значит, сатана где-то среди нас. И «кончина мира» не за горами!

– Знаешь, – Иван серьезно посмотрел Кириллу в глаза. – Я в это верю… Для меня апокалипсис начался осенью 1999 года.

– Ты, похоже, все-таки больной на голову… – поперхнулся Артамонов и, прокашлявшись, поставил пустую кружку на стол. – Но мне нравятся такие безбашенные пацаны… В этом поганом городишке либо на иглу надо садиться, либо в отрыв уходить. Я, к примеру, люблю на стакан приседать. Оттого и торчу здесь, потому что, как только появятся деньги, сразу ударюсь в запой…

– Прошлой осенью у меня отец умер, и я с мамой в Немиров переехал, – словно не услышал слов киномеханика Иван. – Здесь творится черт знает что, а местные делают вид, что все в порядке. Они словно не замечают, что город сходит с ума…

– А я-то гадаю, что в тебе не так, – Кирилл раскурил новую сигарету. – Значит, сам не тутошний. Наверное, многое в нашем Богоявленске удивляет?

– Так заметно? Вот уже полгода живу в Немирове, а к его условиям притереться никак не могу. – Храмов нервно покрутил кружку, разглядывая, как скользят по эмали оставшиеся на дне чаинки. – Когда сюда ехали, думал быстро освоиться…

– Быстро только белки, оттого и мелки. – Кирилл взял с полки помятую брошюру, которой накрывал заваривавшийся чай, и протянул Храмову. – Возьми. На досуге полистаешь…

На замусоленной глянцевой обложке был изображен пожелтевший от времени череп, над которым, словно нимб, парил черный круг, пересеченный по диагонали ровными белыми линиями, увенчанными на концах трезубцами. Внизу красными пляшущими буквами, зачем-то несколько раз обведенными ручкой, значилось: «Магия Вуду. Путь духов».

– Бери, бери. Это именно то, что ты хотел знать о нашем городе, но о чем никто не захотел тебе рассказать. Я эту книжонку в кинозале нашел, а как почитал, так здорово мозги прочистил и на происходящее в Немирове взглянул совсем по-другому. Раньше, когда в школе учился, здесь не так жили. Оттого многие теперь и врубиться не могут, что сейчас вокруг них происходит.

– Вуду… – Иван повертел в руках брошюру. – Это же африканское колдовство… При чем тут жизнь в Немирове?

– Может, африканское, может, американское, – многозначительно сказал киномеханик. – Ты «Сердце ангела» смотрел? Или, вот, еще лучше, фильмец такой был реальный, назывался «Змей и радуга»?

– Как-то не довелось… У нас в семье смотреть американские фильмы считалось дурным тоном: примитивный сюжет, плоский юмор. Одним словом, массовая культура. – Иван подумал, что напрасно сказал об этом киноману. – Просто у нас принято читать классику…

– Значит, братишка, ты по-крупному в этой жизни пролетел! Жаль, что у меня этих кассет нету… Попасть в Немиров, ничего не зная про Вуду! Это ж его вторая родина в СССР, ну как Нью-Орлеан в Штатах!

– Слушай, Кирилл, представляешь, я поначалу тебе даже поверил…. Мне доводилось слышать о странных этнографических пристрастиях директора школы. Каждый день в школьном коридоре образины вижу… – Храмов напряженно выдохнул воздух из распиравшей от волнения груди. – Но чтобы Вуду здесь пустило религиозные корни… Да и откуда на Урале взяться угнетенным неграм?!

– Братишка, я и не собирался шутить! – Кирилл вытряхнул в урну чайные нифеля. – Зачем для Вуду негры? Или ты думаешь, что у нас до перестройки по Союзу запросто разгуливали индусы?

– При чем здесь индусы? – Иван окончательно запутался в рассуждениях киномеханика.

– Да как при чем?! Да еще перед моим уходом на флот, в 1989 году, в той же Перми повсюду «харе Кришна, харе Рама» пели! В каждом магазине – по киоску с цветастыми книгами! На каждом перекрестке за спасибо свои истины втюхивали! Заметь, это были не жители солнечного Индостана, а самые что ни на есть коренные уральцы, воспитанные в пионерии да комсомолии, за кордоном мух не считавшие! Поэтому ты ни хрена не поймешь, если для ритуалов Вуду жителей Карибов станешь искать!

– Так это же их религия… – Иван раскрыл потрепанную брошюру: – «Слово voodoo у некоторых западно-африканских племен означает богов или духов предков… и представляет собой одну из самых молодых на земле религий афро-карибского региона, корни которой теряются в доисторических временах…»

– Какая религия? Тебе что, в школе окончательно мозги отсушили? Слушай, да ты просто ходячий пример социальной пропаганды! – Кирилл вытащил из тумбочки видеокассету. – Тебе, братишка, надо «Матрицу» хотя бы одним глазком посмотреть да научиться не просто читать, а между строк видеть. Если не дурак, то «Матрица» научит тебя больше, чем любая школа.




Глава 12

ПЯТНИЧНЫЙ СУББОТНИК


– Что, ребятушки-козлятушки, все собрались? – директор школы Максим Константинович, одетый в плотно облегающие стрейчевые штаны и щеголеватую кожаную куртку мотогонщика, многозначительно оглядел старшеклассников. – Так, не вижу Потапова! Куда от нас затерялся Потапов?!

– Да как обычно, Потап в сортире завис! – выкрикнул Славик Пустовойтов, стоявший аккурат за спиной Храмова.

Среди собравшихся прокатился смех. Посланный за Потаповым гонец через минуту вернулся с запыхавшимся раскрасневшимся верзилой, на ходу застегивающим давно не стиранный джинсовый костюм.

– Уважаемые учащиеся! – манерно продолжил директор. Он многозначительно выдержал паузу и, понизив голос, продолжил: – Вы удостоились созерцать явление Потапова перед старшими классами нашей школы. Оцените, каков вид!

– Да путем все! – ухмыльнулся Потапов. – В раздевалке чуть тормознул…

– Вот как? – нарочито удивился Максим Константинович. – А Храмов сказал, что ты имеешь обыкновение застревать в сортире! Сам понимаешь, новичку происходящее видится завсегда вернее и объективнее!

– Говорю в раздевалке, значит, в раздевалке. Фуфайку подбирал подходящую, да так и не нашел… – Потапов насупился и с ненавистью посмотрел на Храмова. – А если кому охота в сортире зависнуть, пусть меня об этом прямо попросит!

– Полный сбор! Вот и прекрасно! – директор, подозвав классных руководителей, принялся раздавать им задания на предстоящий субботник.

Дородная Идея Устиновна в яркой оранжевой куртке и голубом трико бойко отдавала команды, рассовывая в руки хихикающих девочек грабли и метлы. Иван даже удивился, насколько может меняться человек вне класса. Вот и сейчас… Увидел бы он впервые Коптелову – решил бы, что перед ним бригадирша с железной дороги или начальник рынка, да хотя бы бригадир с местного мясокомбината, но только не учительница литературы.

– Все получили задания?! – зычно выкрикнула Идея Устиновна. – Чего ждем?! Живей работать!

– Вы мне наряд не определили, – Иван подошел к учительнице, надеясь, что в этот раз подвоха не будет.

– Как же! Не забыла! – Устиновна кивнула Ивану на стоящий за школой склад. – Возьми с собой Трунова, и сходите за носилками. Сегодня вы самые привилегированные. Все будут работать, а вы только носить!

В заваленном разбитыми столешницами и старыми школьными досками складе веяло болотной сыростью и тем холодом, которым обдает входящего человека нежилое помещение. Минуя беспорядочные нагромождения разбитой мебели и списанного школьного инвентаря, Иван с Андрюхой Труновым добрались до вместительных корытообразных носилок, укрепленных железными уголками.

– Ого, носилочки… В такую лохань самому залезть можно, да вдобавок еще пол-КАМАЗа войдет! – тяжело перевел дух Трунов. – Лишь бы у нас от натуги пупки наружу не повылазили…

– Зато в любимчиках у классной ходить станем, – пошутил Иван, вытягивая носилки за огромные ручки. – Глядишь, за субботник еще благодарностью и грамотой от директора разживемся!

– Больно мне их грамота нужна, – на полном серьезе ответил Трунов. – Дед за их грамоту и вовсе прибить может.

– Почему? Такого я еще не слышал, чтобы за школьную грамоту родители прибивали!

Андрей насупился:

– Нету родителей у меня! Убили их на танцах в «Факеле», а я только что на этот проклятый свет зачем-то народился… – он вытер рукавом слезы. – Дед мой, мамкин отец, старовер-беспоповец. Всю жизнь всякую власть ненавидит. Если, говорит, тебя хвалят, значит, неправду творишь, а коли хают на чем стоит белый свет – значит, с тобою сам Вседержитель!

– Вот меня твой дедушка наверняка в праведники бы определил! – попытался разрядить обстановку Иван. – Пожалуй, у всех школьных учителей имя Храмова стало притчей во языцех!

Андрей неловко улыбнулся и кивнул на носилки:

– Пойдем, что ли. Не то за нами Пыль вместе с Копотью сами припилят.

На выходе из школьного склада их уже поджидал разгоряченный публичным унижением Колька Потапов:

– Мамонт, отвали-ка отсюдова! – он задиристо откинул со лба чуб и сплюнул через выбитый зуб. – Ты что, Мамонт, в натуре оглох? Или в бивнях силу почуял? Так быстро тебя так же пообломаю, как и папашу твоего, покойничка!

Иван спокойно поглядел на взбудораженного выпускника и негромко сказал:

– Иди, Андрюха, я долго не задержусь… – Он легонько коснулся напряженного, готового кинуться в драку одноклассника. – Ведь Коля знает, что я про него ничего не говорил, что директор нас попросту стравливает.

– Конечно, не задержишься! Полижешь, сучара, кроссовки, и спокойно пойдешь таскать свой мусор! – нервно расхохотался Потапов. – Я спецом для тебя уже по дерьму собачьему походил!

– Оставь нас по-хорошему! – Трунов схватил обломанную ножку парты с торчащими из нее ржавыми гвоздями. – Если еще тронешь, станешь по партам собирать мозги…

Потапов попятился из склада и, привлекая внимание чистящих школьный двор учеников, сказал нарочито громко:

– Раньше мусора да стукачи с испуга собак заводили, а теперь пошла мода на бешеных мамонтов! Смотрите-ка, пришла весна, и вместе с говнами наш мамонтенок оттаял!

Поняв, что шутка не вызвала у одноклассников интереса, Потапов, заигрывая с брезгливо фыркающими девчонками, поспешил скрыться. Обогнул школу и пошел туда, где переходящим на визг высоким голосом наставлял выпускниц неутомимый директор.

– Что, Колян, не удалось Храмова наказать? – участливо поинтересовался Пустовойтов.

– Мамонт виноват. Со стальным прутом кидается.

– Ясно, шестерит.

– Ничего, я еще с мамонтом поквитаюсь! Он у меня свои бивни, как лось, сбросит! Прямо по весне!

– Конечно, Колян! Ты пацан конкретный. За тобой дело не станет!

Произошедшая стычка испортила настроение, и дух трудовой обязаловки сменился гнетущим ожиданием неприятностей. Ивана не оставляли мысли, что он стал невольной причиной конфликта Трунова с Потаповым. И что их словесная перепалка может перерасти в жестокую схватку озлобленных друг против друга людей.

– Ваня, а ты знаешь, какой сегодня день? – неожиданно спросил Трунов. – Ты сам-то заметил?

– С утра было 21 апреля 2000 года.

– Да нет, я не про дату спрашиваю. Я про то, что этот день обозначает…

– Сегодня субботник, – Иван задумался и многозначительно покачал головой, – который проходит в пятницу.

– Да нет, не о том, – Андрей приблизился к Храмову вплотную и зашептал на ухо: – Сегодня Антихристов день, вот какое число!

– Это еще почему? О таком дне даже и слышать не приходилось. – Иван взял лежащую на носилках лопату и принялся загружать ближайшую мусорную кучу. – Мне кажется, что и в церковном календаре такой даты не придумано…

– Придумано, не придумано, а все одно вычислить этот день можно, – озираясь по сторонам, ответил Трунов. – Антихристовым он зовется потому, что есть середка между рождением Гитлера и Ленина. Так мой дедка сказывает… Значит, и новый Антихрист на 21 апреля народиться должен. Если два на свет явились, так и третьего не миновать…


* * *


Апрельский вечер только скользил по блестящей коре сосен, несмело пробираясь по дворам ползущими длинными тенями, когда Снегов вместе с Иваном вошли в немировский Парк Культуры и Отдыха. Было безлюдно и тихо, и только в вышине, в набухающих весною ветвях деревьев радостно щебетали неугомонные птицы.

– В такие вечера, Ванечка, стихи напрашиваются сами собой, – Сергей Олегович с наслаждением оглядел тихие, приходящие в запустение неухоженные аллеи. – Ты знаешь, что поэты серебряного века всерьез читали свои стихи весеннему лесу или заходящему солнцу? Традицию выводили то ли от языческих «вдохновенных кудесников», то ли от странствующих францисканских монахов. В вопросе этих истоков я так до конца и не разобрался! Иван кивнул грустно:

– Только теперь стихи умерли… Даже прежние, любимые строчки поблекли и перестали звучать…

– Иногда поэзия истаивает, на время становясь недоступной для слуха, – Сергей Олегович мысль развивать не стал, но когда они поравнялись с барельефом павших красногвардейцев, негромко процитировал Волошина: «Брали на мушку», «ставили к стенке», «Списывали в расход» – Так изменялись из года в год Быта и речи оттенки.

Иван посмотрел на искаженные предсмертной гримасой лица умирающих бойцов и вдруг вспомнил фотографию со школьного стенда из далекого! 1977 года, на которой возле этого же «смертоносного» барельефа был сфотографирован Снегов в окружении своих учеников.

– Сергей Олегович, вы же фотографировались здесь… – он не представлял, как можно узнать о «заретушированном» мальчике с фотографии и странном человеке в совиной маске из «немировской зоны». – Со школьниками, из кружка…

– Я разве тебе рассказывал о своих «Прометеях»? – Снегов испытующе посмотрел на Ивана, словно речь шла о тайне, знать которую не полагалось.

– Нет, не говорили. В школе случайно услышал…

– В школе уже давно нет ни одного учителя, который хоть что-то знал об этом кружке не понаслышке… Так откуда все-таки тебе известно о нем?

– А разве мне не следует об этом знать? – запальчиво огрызнулся в ответ Иван. – Или до некоторых тем у меня нос не дорос?!

– Что ты, Ваня, какие уж там секреты, – Снегов неожиданно перешел на дипломатический тон. – Дело давнее. Просто с течением времени каждый учитель относится к своим успехам и неудачам с особой ревностью.

– И все-таки, Сергей Олегович!

– Проще все намного, Ванюша, проще, чем теперь кажется. Как ты, наверняка, догадался, 1977 год был особенным для всех учителей истории: близилось шестидесятилетие революции или, как тогда говорили, Великого Октября. А тут еще и всенародное обсуждение новой Конституции. В общем, поручили мне создать школьный исторический кружок и подготовить группу для участия в областной викторине. Мы уже поехали в Пермь, как вспомнили, что у нашей команды нет названия. И тут наш автобус как раз поравнялся с кинотеатром «Факел»… – улыбнулся Снегов. – Так двенадцать участников областной викторины от города Немирова стали «Прометеями»…

– И как ваша группа выступила на областной викторине?

– Был полный триумф! Мы заняли первое место… А когда возвратились, эта скульптурная группа уже стояла здесь, на месте того рокового боя… И была объявлена, так сказать, главной достопримечательностью и символом города Немирова…

– Что же стало потом с «Прометеем»? И почему о нем вы не хотели говорить? Может, уже пришло время обо всем рассказать?

– Что было, что стало, почему не хотел говорить… Звучит, прямо как в гадании… – Сергей Олегович снял с головы шляпу и посмотрел на стремительно темнеющие небеса. – Всегда, Ванечка, ищи высоких истин… Знаешь, какой у нашего «Прометея» был девиз?

– Откуда я могу знать? Даже название команды от Вас только что услышал…

– Девиз у нас был замечательный! Из Максимилиана Волошина, поэта, которого вроде никто никогда не запрещал, но чьи стихи в провинции читал редкий библиофил. Вот, послушай сам:
Все видеть, все понять, все знать, все пережить,
Все формы, все цвета вобрать в себя глазами,
Пройти по всей земле горящими ступнями,
Все воспринять и снова воплотить…


– И правда, чудесные строки для девиза! – Иван ощутил, что учитель почему-то не договаривает самого главного. – И как идеально подходят к имени Прометея!

– Все так… Словно дух Ренессанса снизошел на меня и моих учеников – такова была жажда познания и неописуема радость от наших послеурочных занятий! – Сергей Олегович печально вздохнул, надвигая шляпу до самых глаз. – Однако смеркается. Пора и честь знать!

– Постойте, Сергей Олегович! Но почему тогда «Прометей» перестал существовать? Разве в те годы закрывали исторические кружки, тем более побеждающие на областных конкурсах?!

– Двадцать лет назад, в 1980 году, как раз перед майскими праздниками, Федя Красносельских, один из моих самых активных кружковцев, повесился. Вот тут, сразу за барельефом… Мальчику всего пятнадцать, в том году должен был закончить восьмилетку. Вся жизнь впереди…


* * *


Возвратившись с работы домой, Елизавета Андреевна, по заведенной в их семье традиции, принялась за генеральную уборку. Еще совсем маленькой она услышала от своей бабушки, одной из первых пермских комсомолок, что только через вымытые на Ленина окна можно смотреть на жизнь ясно, а не сквозь мутную пелену грязи…

Переодевшись в спортивный костюм, отвязав провисающие занавески, Елизавета силилась открыть намертво присохшие, растрескавшиеся оконные рамы. Створки не поддавались, трещали, осыпаясь почерневшими чешуйками былой краски.

– Батюшки! – соседка, заглянувшая на стоящий в комнате Храмовых шум, ахнула и замерла в дверях.

– Добрый вечер, тетя Нюра! – Елизавета Андреевна продолжала раскачивать ножом оконную раму. – Вы уже отсубботничали?

– Чтобы на Великий пост уборку делать… упаси Бог! Деньги да грязь друг к другу липнут! Поэтому если часто дом мыть станешь, то и деньги из него с грязью прочь утекут…

– У меня их все равно нет, – Елизавета Андреевна положила на подоконник погнувшийся нож и устало вытерла платочком пот со лба. – Зато в комнате станет светлее, а где чище, там и дышится легко!

– Ишь, какая умная выискалась, – неодобрительно пробурчала пенсионерка, прошла в комнату и бесцеремонно расселась на кровати Елизаветы. – Словно кошка, чистоту намываешь, а сама не ведаешь, каков сегодня на дворе день. Сегодня в лесах змеи по-птичьи поют, а в небесах солнце с месяцем встречаются… Коли заспорят, так на Руфа и земля рухнет…

Елизавета Андреевна с укоризной посмотрела на соседку:

– Ну что вы, тетя Нюра, меня все время то пугаете, то замуж сватаете…

– Больно мне надо… – фыркнула соседка. – Просто смотрю на тебя, сиротинушку, и сердце кровью обливается. Кто, кроме меня, старой дуры, тебе за жизнь подсказывать станет? Жалко тебя, неразумную, вот и вожусь. А вместо благодарности одни унижения терпеть от тебя приходится…

– Ну что вы, Анна Кузьминична, – успокаивая соседку, Елизавета Андреевна присела рядом с ней на кровать. – Я ценю вашу заботу и житейский опыт… Просто иногда он бывает излишне навязчив…

– Матушка моя, так значит, не серчаешь? Тогда может, посидим, почаевничаем, пасьянсик раскинем?..

– До чего же хитра ты, тетя Нюра! Изучила уже, как можно меня разжалобить. – Елизавета Андреевна погрозила соседке пальцем. – С пасьянсом повременим, а чашечка чая и впрямь не помешает!

– Ой, родненькая моя, как не помешает! С конфетками и печеньицем, да погорячее, милая, чтобы кипяточек в чашечке журчал! Уж как мы с тобой сейчас почаевничаем!

Дождавшись, когда Елизавета Андреевна уйдет из комнаты, тетя Нюра вытащила из кармана маленький, не больше карандаша, предмет, бережно завернутый в обрывок газетной бумаги. Развернула и, посмотрев на церковную свечку, плотно обвитую черной ниткой в узелках, засунула ее между матрацем и спинкой кровати.

– Ой, деточка, пойду-ка прилягу, – притворно заохала она, едва Елизавета Андреевна показалась на пороге со вскипевшим чайником. – От нервов да переживаний что-то у меня сердце прихватило. Расклеилась я совсем.

– Может, врача вызвать? С сердцем лучше не шутить.

– Брось, милая! Это вы больно нежные. А я, матушка, на своем веку такое пережила, что мне от докторов только хуже будет! Полежу в постельке, да и как новенькая с нее встану!

Елизавета Андреевна слышала, как, выйдя из их комнаты, тетя Нюра живо побежала по коридору и хлопнула своей дверью. Странная все-таки женщина. Словно приставлена ко мне… Или это очередной приступ «немировской паранойи»?..




Глава 13

СОБЛАЗН


Субботним утром Иван, придя в разваливающийся храм «важнейшего из искусств», нашел киномеханика спящим на полу своей заваленной всяким хламом каптерки.

– А, студент, заходи… – с трудом поднимаясь с пола, пробурчал Кирилл. – Будь друг, прошманай закутки, есть что на опохмелку? Нету? Ну и хрен с ним, сейчас рассолом поправимся!

На столе, среди валявшихся окурков и нарезанных ломтиками соленых огурцов, лежало несколько измятых сотенных купюр, мимо которых скользнула рука киномеханика к спасительной трехлитровой банке, на дне которой было с полстакана мутной жидкости.

– Полундра! – во все горло выкрикнул Кирилл, выпив остатки рассола большими, жадными глотками. – Апачи в городе!

– Какие еще апачи? – удивленно переспросил Иван.

– Слушай, а ты знаешь, кто такой Гойко Митич? Нет? – Кирилл пошарил взглядом в надежде найти рассолу и, не найдя, разочарованно махнул рукой. – Жалко мне вас, хреново поколение «пепси»… Делать нечего, раз водки больше нет, придется чифирнуть.

Вытащив из-под объедков помятые сотни, Артамонов небрежно смахнул все со стола в эмалированное ведро и добродушно кивнул Ивану:

– Рассказывай, чего приперся. Случаем, не меня ли выводить с похмелья?

– Хотел «Матрицу» посмотреть, как ты и советовал… Думал, утром будешь свободен…

– Во-во, свободен! Но в «Матрицу» пока вход закрыт, потому как наш видак временно пропит…

– То есть как временно?

– Как-как? – передразнил Артамонов. – Ты, Ванюша, ей Богу, сущий ребенок!

Он подмигнул и, принявшись обшаривать полки и ящики, негромко запел под нос:
Как ходил Ванюша бережком вдоль синей речки,
Как водил Ванюша солнышко на золотой уздечке…


Найдя в заваленной мотками проволоки и магистрали тумбочке пол пачки индийского чая, киномеханик радостно потряс им:

– Сейчас, Ванюша, чифирнем, тогда и жизнь покажется нам много приятнее. Из похмелья, братишка, выходить надо умеючи! Подрастешь, так не раз спасибо скажешь, что Бог такого учителя послал.

Киномеханик осторожно высыпал заварку в дымящуюся воду, затем развернул фольгу, стряхивая оставшиеся чаинки, и плотно обжал ею горлышко банки.

– Насчет «Матрицы» не волновайся, видак мы выручим быстро… Да уже после майских! Вот десяток дискачей в «Факеле» пройдет, и все будет в шоколаде. Сядем рядком, включим видак и прибыли считать станем!

– Неужели дискотеки дают такую прибыль? – Иван недоверчиво посмотрел на повеселевшего киномеханика. – Да еще в Немирове… Тут нормальной молодежи вовсе нет. Все норовят после школы побыстрее уехать.

– Ага, – охотно согласился Артамонов. – А на праздники не только сами приезжают, но и сотни страждущих дешевой дури вместе с собой привозят. Здесь же наркоманский рай, понимаешь? Земля обетованная и царствие небесное в одном малюсеньком пакетике с белым порошочком!

– Так ты сбываешь наркотики? Прямо здесь, в клубе?

– Что с того? Как ни крути, наркоши – конченые люди, все равно, что зомби, – хитро прищурился Артамонов. – Да ладно тебе об меня глазом мазолить! Ну, прекращу я бизнес, так самого из «Факела» на улицу выставят. Что ж, прикажешь мне из-за этих глюколовов в бомжи определяться?

– Кто выставит? Разве у тебя нет договора на аренду пустующего кинотеатра?.. Ты только представь, если слухи об этом разойдутся по городу…

– Да все и так знают, что в праздничные дни наркота здесь продается и в розницу, и оптом, и под выгодный кредит! – Кирилл разлил по кружкам чай, – каждый в этой забытой Богом дыре имеет от наркоты свою долю. От самого задрипозного мента до директора мясокомбината, бывшего главного коммунистического товарища.

Иван взял со стола кружку, с трудом глотнул обжигающую черную горечь и почти физически почувствовал, как чифирь разливается по его крови яростным возбуждением.

– Слушай, Артамон, а если я достану наркоту? Поможешь продать? – неожиданно спросил он. – Скажи прямо, возьмешь меня в партнеры?

Артамонов рассмеялся и хлопнул ладонью по столу:

– За такие слова смазать бы тебе мозги… Но ты мне нравишься, парень! Прямо как салага старому боцману из мультика «Три банана», – лязгнув железом, Кирилл сдвинул кружки с чифирем. – Прибыль с твоей дури пятьдесят на пятьдесят делить станем и промеж нас никакого базара. Идет?

– Ты даже интересоваться не станешь, откуда у меня наркота? – Храмов испытующе посмотрел в глаза киномеханика. – Может, у твоих же поставщиков украсть собрался.

– Мне что за беда? – ухмыльнулся Артамонов. – Ты же сам сказал, что у меня аренда. А по ней плата фиксированная. Да и тем, кто наверху, наплевать, сбывается их дурь в «Факеле», «зоне», на «вокзале» или в школе, и кто с нее имеет навар. Они получают свою прибыль не с посредников, а с точек. Понял, что это значит?

– Нет, – честно признался Иван. – Но хочу понять.

– Все очень просто. Предположим, сопрешь ты у кого-нибудь герыч и решишь толкнуть наркоману. Так тебя тут наркоша и сдаст ментам, а те уголовное дело заведут, а сами еще и отчитаются, что хорошо с наркомафией борются. Понял? Все, что попало в Немиров, должно и может продаваться исключительно через «легальные» точки, которые крышуются добрыми дядями. Оттого им и наплевать, кто, где и когда таскает по городу их дурь. А небольшие потери для ментовских отчетов или на случайное наркошино счастье всегда закладываются на естественную «усушку» товара. Вот и вся немировская схема!

– Значит, здесь и правда все схвачено… – перевел дух Иван. – Словно не про наш городок говоришь… Колумбия, да и только!

– Фирма веники не вяжет, фирма делает гробы… – согласно кивнул Артамонов. – Но главное, что Немиров – жирная точка на великом наркопути. Ты, Ванюша, прикинул, как через местный мясокомбинат удобно развозить дурь в любой пункт назначения? Закинул экспедитору в «сапожок» пакетик отравы, да сверху пару ящичков колбасы, и через три часа пермский наркоша уже ширнется, а его мамка чай с колбаской попьет… Да и хранить здесь дурь – чистое удовольствие и никакого риска. Пока менты доберутся со своими облавами, весь город уже на ушах стоять будет. Для острастки, сам понимаешь, кого-нибудь им сдадут. И все будут счастливы!

– Получается, весь Немиров – один большой супермаркет по продаже наркотиков. Все про все знают и молчат…

– Вот-вот! А ты в прошлый раз спорил, при чем здесь Вуду. Все негров преклонных годов в Немирове порывался найти… – разогнав похмелье, оживленно пошутил Кирилл. – Вуду, братишка, это реальная власть, основанная на страхе и жесточайшем контроле, таком, какой никаким современным фюрерам и не снился. И если ее изобрели хреновы папуасы, то наши превратили в идеальное средство управления, которому и коммунизм, и капитализм в подметки не годятся…


* * *


– Елизавета Андреевна? Заходите, очень вас жду! – Пронин встал из-за резного, сделанного на заказ стола и, улыбаясь, подошел к замешкавшейся у порога Храмовой. – Как добрались? Понимаю, в выходные автобусы ходят по утрам скверно… Да вы не смущайтесь, у нас встреча хотя и на работе, но неофициальная!

Директор мясокомбината принял плащ и, аккуратно повесив его на плечики, спрятал за зеркальной створкой шкафа-купе.

– Вот теперь все в порядке. Присаживайтесь, Елизавета Андреевна, – он показал на большое кожаное кресло, стоящее подле стола. – Догадываетесь, зачем предложил встретиться?

– Нет… Не в полной мере…

– Вот и славно! В том смысле, что появилась возможность спокойно обо всем поговорить, выяснить все назревшие вопросы. – Облокотившись, Пронин подался вперед. – Разве у вас нет никаких проблем? Абсолютно?

– Почему же нет? – нервно скривила губы Елизавета Андреевна. – Зарплата у делопроизводителя очень маленькая. И никак нельзя подработать.

– Действительно, небольшая… А у вас, насколько мне помнится, еще и сын школьник?

– Десятый класс оканчивает…

– Да, детишки теперь необыкновенно дороги, не каждому по карману. Одежда, обувь, развлечения… Да и кушать в этом возрасте хочется постоянно. Кстати, как учебные успехи у вашего мальчика? Случаем, не съехал на тройки? Знаете, у нас в Немирове очень сильные учителя, работающие по традиционной, классической методике. Уверен, они и вашим столичным педагогам при возможности нос утрут!

– Василий Иванович, откуда вам знать про то, как и чему учат в немировской школе? По-моему, из школьного возраста вы давно вышли, а шефство над учебными заведениями теперь не практикуется…

– Не скажите, Елизавета Андреевна! Я был первым секретарем местного райкома партии, кстати, самым молодым на всем Урале! – Пронин с удовольствием откинулся на спинку кресла. – Поэтому инстинкт контролировать окружающую жизнь и влиять на происходящие события у меня в крови! Однако что мы просто сидим? В конце концов, встреча наша неофициальная. Позвольте, я вас вкусненьким угощу.

Он вышел в соседний кабинет и вернулся с подносом – бутылка коньяка «Remy Martin», нарезанные ломтики лимона, бутерброды с икрой.

– Вот, Елизавета Андреевна, очень рекомендую! Мой знакомый невропатолог утверждает, что лучшей профилактики от инфарктов и инсультов в природе просто не существует. Пропустишь рюмашку, так словно в косметический салон сходил. Молодит кровь!

Она покраснела и решительно встала из-за стола:

– Большое спасибо за приглашение. Я лучше пойду…

– Елизавета Андреевна, вы неверно меня поняли! Неужели в ваших глазах я выгляжу как человек, покупающий любовь за выпивку? Или вам показалось, что аморальный директор задумал напоить вас допьяна, а после, закрывшись в кабинете, принуждать к близости под страхом увольнения? Хорошего же вы придерживаетесь мнения о своем директоре!

– Значит, интим исключен? – она успокоилась и вернулась за стол.

– Этого я не говорил, – по-деловому ответил Пронин. – Но никаких низких сцен и омерзительных сценариев не будет никогда. Поверьте, я привык себя уважать… Так что давайте больше не станем портить прекрасный субботний день, а лучше выпьем за наше настоящее знакомство да поговорим за жизнь. Душевненько, по-русски!

Маслянистая, жгучая влага приятно обожгла, разносясь по рту легкими ароматами ванили, роз и чего-то еще неуловимо солнечного, чем с избытком пропитаны благодатные леса юга.

– Вы уже почувствовали легкое дуновение фиалок и роз? – с чувством, как и подобает настоящему гурману, спросил Василий Иванович. – Не спешите, сейчас к ним добавятся лесной орех, абрикос и еле уловимое присутствие лакрицы. Хорошо? Говорите сразу, не задумываясь. Истинная любовь к коньяку возможна только с первого взгляда, все остальное – жалкое следование светскому этикету.

– Божественно, – улыбнулась Елизавета Андреевна и тут же удивилась наступившей в ней внезапной перемене. – Я в смысле, что разговор у нас получается какой-то странный…

– Теперь, пожалуйте, дольку лимона, – он придвинул блюдце. – Вы знаете, что обычай закусывать коньяк лимоном пошел с императора Николая Второго?

– Первый раз слышу, – Елизавета Андреевна с интересом разглядывала, как медленно скатывается со стекла маслянистый коньячный след. – Разве так не всегда полагалось по презираемому вами светскому этикету?

– Что вы! Просто Николай терпеть не мог коньяк, а для того, чтобы не обидеть своей кислой физиономией хозяина Ереванского коньячного завода Шустова, всегда прикладывался к его напитку с лимонной долькой! А у нас, – Пронин сделал многозначительную паузу, – вкусы и привычки во все времена брали равнение на престол.

– Вы очень интересный собеседник, – не допив коньяк, Елизавета Андреевна поставила бокал на столик. – Однако мне и правда, пора. С Ваней надо позаниматься, да и наша комната еще достаточно необжитая.

– Быть может, Елизавета Андреевна, вашу комнату вовсе обживать не стоит? – Пронин испытующе посмотрел на смутившуюся женщину. – Недавно мясокомбинат купил вполне приличную двухкомнатную квартиру, сейчас в ней идет ремонт полным ходом. Так что если подружимся, я могу и похлопотать… Конечно же, перед самим собой! – Он довольно рассмеялся и налил себе еще коньяку. – Как вы думаете, мы сумеем познакомиться поближе? Лично я этого хочу, да и вам наша дружба станет весьма полезной. К примеру, мне известно, что вы в Немирове скрываетесь из-за долгов мужа. Нет, не то чтобы вас ищут, но проблемы могут быть очень, очень серьезными. Не так ли? А вот Пронин в состоянии их решить! – Он вынул из шкафа-купе большой букет роз. – Видите, Пронин словно добрый волшебник! И что просит взамен? Сущий пустяк! Немного внимания и дружеского расположения!.. А взамен сделает для тебя много-много обыкновенных чудес!

Елизавета Андреевна выбежала из кабинета в слезах, прижимая к груди огромные яркие бутоны, которые безжалостно прожигали через плащ ее грудь, царапали, раздирая до крови кожу. Она ненавидела себя не только за то, что взяла цветы, позволив делать гнусные предложения. Презирала себя потому, что снова после смерти мужа стало приятно ощущать себя желанной женщиной, почувствовать, как мужчина раздевает ее взглядом, что он страстно хочет ее ласкать, стремясь овладеть молодым и красивым телом.




Глава 14

ПО ТЕОРИИ БЕЗЫСХОДНОСТИ


– Ваня! – знакомый голос окликнул в тот самый момент, когда он выходил из булочной с двумя пакетами кефира и булкой зернового хлеба. – Ваня, тебя уже заждались, поспеши!

Он обернулся и никого не увидел. Знакомый же голос, но только чей? Вспомнить не получалось и, с удивлением посмотрев по сторонам, Иван пошел домой, размышляя, как лучше провести предстоящие выходные: поехать ли с отцом на рыбалку или остаться с мамой, чтобы сходить на премьеру авангардного балета «Фауст».

Казалось, нет ничего заманчивее провести выходные на реке с отцом, у костра… В дни бабьего лета вода зацветает и становится тихой, порой даже безмолвной. Она уже никуда не спешит, не стремится к теплым морям и даже не плещется, а шепчется в берегах. Она засыпает. Еще теплая вечерами, река притягивает к себе особенными терпкими запахами увядающих трав, яркими красками, густо ложащимися, с неба на неподвижную водную гладь… Иван мечтательно закрыл глаза. Бабье лето неповторимо… Дым от костра, собранного из сломленных летними грозами и ураганами веток деревьев, густой, духовитый, смолянистый. Он не шелохнется от внезапно налетевшего ветерка – такая прозрачная глубина и ясность открывается в сентябрьском небе. Такими ночами даже самый малый костерок виден издалека – и чудится путнику, что не рукотворный горит огонек, а где-то совсем близко от нехоженых дорожек июльский светлячок заблудился в поисках пропавшего лета… Еще будут долгие, бесконечно интересные разговоры о цивилизации, космосе, неведомых мирах будущего и человеческом познании. Отец, свято верящий в конечное торжество науки и разума, станет снова рассказывать что-нибудь из Стругацких… Иван в ожидании столь долгожданной близкой встречи с отцом вдохнул полной грудью:

«Хорошо!»

Он шел с твердым намерением уехать за город с отцом, но чем ближе подходил к дому, тем большими сомнениями каждый шаг отзывался в сердце. Последние месяцы отношения родителей резко и беспричинно ухудшились. Нередко по ночам слышались взаимные упреки, бесконечные и бессмысленные выяснения отношений и плач, бесконечный плач мамы… Отец стал приходить с работы выпившим, замкнувшимся, одиноким… А мама все чаще ночевала у подруг, ограничиваясь дежурными телефонными звонками…

Прежняя жизнь, радостная и беззаботная, наполненная устройством больших и маленьких праздников, распалась прахом от скрытого присутствия зла, неведомо как пробравшегося в их дом. Чем больше об этом думал Иван, тем явственнее понимал, что сейчас надо остаться с мамой, чтобы у отца не возник повод для новой ревности и упреков. Ваня верил, что все еще может устроиться, и следующим же утром они вдвоем приедут к отцу, и опять все станет как прежде, как было всегда…

Во дворе, среди построенных из крашеного железа и яркого пластика качелей и горок, в маленьком закутке под «мухомором» сидел… отец, пьяно высыпая из ладоней песок струящимися желтыми нитями. Заметив Ивана, вздрогнул, испуганно пряча руки за спиной.

– Видишь, сынок, как все обернулось, – отец попытался встать с деревянного бордюра песочницы, но не смог. Тяжело рухнул обратно, опрокидывая недопитую бутылку вина. – Смотри, весело зажурчало, а само без следа, в никуда уходит… жаль, как жаль, что в песок…

– Папа, где мама?

– Мама? – отец удивленно пожал плечами. – Моя мама давно умерла… Я и помню ее на ощупь… И еще запах… такой особенный… кипяченого молока… Говорят, такой красавицей была! Да ты, Ваня, сам посмотри, если хочешь…

Он вытащил из внутреннего кармана бумажник, в маленьком кармашке которого из-за прозрачной слюды, с потускневшей от времени фотографии, удивленно смотрела маленькая девочка с огромными бантами.

– Правда, хорошенькая? – отец потянулся было к сыну, но Иван отпрянул. – Вот! Вот и ты чуждаешься. Наверно, стыдишься меня. Ну, скажи, посмотрев мне в глаза, ведь стыдишься же?!

Иван обнял отца и, смахивая набежавшие на глаза слезы, прошептал на ухо:

– Подожди меня здесь. Слышишь? Я сейчас вернусь, только домой за мамой сбегаю…

Не дожидаясь лифта, он побежал по черным лестничным проемам, стремительно минуя площадку за площадкой, пока, запыхавшийся, не ворвался на свой седьмой этаж. С трудом справляясь с волнением, открыл ключом замок, забежал в квартиру и, не закрывая за собой дверь, закричал:

– Мама! Ты где?! Там с папой беда!

На зов никто не откликнулся. Только из родительской спальни послышалась негромкая музыка и женский смех, перебиваемый словами:
Не говорите мне «Прощай»,
Я это слово ненавижу,
Я Вас нисколько не обижу,
Руки коснувшись невзначай…


Елизавета Андреевна, в розовом кружевном пеньюаре, полулежала в кресле напротив изящного туалетного столика из змеевика с большим зеркалом, окаймленным виноградной лозой с гроздьями. Она с наслаждением курила из длинного, точеного мундштука сигарету и с нескрываемым интересом разглядывала в зеркале свое полуобнаженное тело, кокетничала с зеркалом, придавая лицу многозначительные, манящие выражения.

– Мама, что происходит? – Не снимая обуви, Иван прошел в комнату и выдернул из розетки вилку музыкального центра. – Папа во дворе пьяный, а ты… в таком виде…

– В каком же я, Ванечка, виде? Мне кажется, что даже очень в хорошем! – Елизавета Андреевна манерно выпустила сигаретный дым из губ со слегка размазанной помадой, поправила пеньюар и положила ноги в уютных домашних тапочках на туалетный столик. – Вот музыку напрасно выключил. Хорошая песня, за живое цепляет…

Иван опустился возле ног матери и сжал ладонями виски.

– Нет, это все не на самом деле… Такое с нами просто не может случиться… Мама, ты вспомни Новый год…

– Зачем, Ванечка, ворошить прошлое? Раз его не вернуть, то и не надо по нему убиваться. Неприятности приходят и проходят, а жизнь продолжается! – безучастно ответила Елизавета Андреевна. – Тем более, что оно тебе только снится… Ты, Ванечка, теперь спишь, вот и не тревожься понапрасну. Спи, сыночек, баюшки-баю…


* * *


Билеты на премьеру авангардной хореографической постановки «Фауста», которую пермские СМИ единодушно окрестили «шоком уходящего тысячелетия», были распроданы загодя. Теперь достать их втридорога у перекупщиков казалось необыкновенной удачей, а тут сразу два билета в подарок!

– Смотри, Ванечка, какие чудные места в ложе! – возбужденно шептала Елизавета Андреевна сыну. – Отсюда сцену замечательно видно, все как на ладони!

Иван ничего не ответил, он волновался за отца, в мыслях был вместе с ним, таким расстроенным и одиноким. Но и обидеть маму не хотел, поэтому с нарочитым интересом раскрыл программку и стал читать. Красный готический шрифт…
Пергаменты не утоляют жажды.
Ключ мудрости не на страницах книг.
Кто к тайнам жизни рвется мыслью каждой,
В своей душе находит их родник…


В оркестровой яме ожил оркестр, грянула музыка. Поднялся занавес из тяжелого багряного бархата, шитого по краям золотыми кистями. Сцена, заставленная гигантскими декорациями, смонтированными из репродукций мистических полотен Босха, перемежаемых современными рекламными щитами и библейскими сюжетами, в которые были вклеены лица людей, определивших сознание уходящего XX века.

Иван отвел от сцены взгляд. И впрямь жутковато наблюдать ползущие отовсюду легионы мелких бесов, радостно глотающих, перепиливающих, скидывающих в ямы растерявшихся жалких людишек, чье единственное желание проистекало от распиравших тела похотей. Вот млеют любовники, из разморенных телес которых вываливаются мерзкие килы. А цирюльник вынимает из головы простака камни глупости. Поодаль старый скряга, мучаясь, испражняется золотыми червонцами. Грехи растут, словно волдыри от ожогов, или как гнойники, которым только стоит прорваться, как оттуда хлынут самые невероятные мерзкие существа, сладострастно орудующие иглами и ножами.

– Неприглядное зрелище этот допотопный житейский ад, не правда ли? – шепнул ему сосед по ложе.

– Почему допотопный? – Иван удивленно посмотрел на заговорившего с ним мужчину в скромном поношенном турецком джемпере.

– Потому что теперь и ад, и живущие в нем демоны совсем иные, чем на полотнах Босха. Теперь каждый сам себе дьявол, возводящий из ветхого мира свой персональный ад… – сосед поправил на лице перекошенную оправу очков.

– Отчего у вас такие суждения?

– Человек приходит в этот мир сразу на готовенькое. Если сказать точнее, врывается в жизнь как захватчик, нагло присваивает чужое, а после насильничает по своему желанию. И такое поведение другие люди всячески одобряют как личную предприимчивость, а результаты насилия именуют жизненным успехом. А кто «пахал да сеял», те просто рабочий скот. Разве в христианской мифологии это не по-дьявольски?

– По мне, так Мефистофель Гуно много симпатичнее, – Иван брезгливо посмотрел на самодовольное лицо соседа, про себя отметив: «По внешнему виду – словно иллюстрация революционного народничества девятнадцатого века. Наверняка из незадачливых аспирантов»…

– От «Фауста» Гуно за версту разит банальной сентиментальностью, как перегаром от алкоголика! – хмыкнул сосед, вытирая вспотевшие ладони о помятые брюки. – Программку посмотреть не позволите?

Тем временем на сцене появился доктор Фауст, из-под короткого плаща которого выглядывало нижнее женское белье. Несколько минут гетевский искатель истины разминался возле установленного на сцене унитаза, жонглируя человеческим черепом. Наконец Фауст замер и молниеносно, сильным ударом ноги ударил по подкинутому вверх черепу, словно вратарь, отправляющий футбольный мяч в середину поля. В зале послышались первые аплодисменты…

– Отвратительно, – непроизвольно вырвалось у Ивана. – Бред сумасшедшего!

– Отчего же?! – Аспирант повернулся к Ивану и скривился. – По-моему, очень интересная находка. Никакого сюсюканья, зато выразительно передана и двойственная природа мыслителя, и обретение личной творческой свободы через отвержение прежних ценностей – Так сказать, человек человеку – дьявол!

Декорации с картинами Босха медленно съехали за кулисы, вытесняемые белыми простынями, раздуваемыми искусственным ветром. Звуки органа и мощный, торжествующий пасхальный хор заставили соседа по ложе замолчать, и под сводами театра разнеслись слова ангельского гимна:
Пасха Христова
С нами, и снова
Жизнь до основы
Вся без завес.


На сцену стали выбегать толстые женщины в белых тюлевых занавесках, самозабвенно размахивающие бутафорскими фонарями и вифлиемскими звездами из цветной фольги. Они неуклюже выделывали пируэты, носились взад-вперед, то и дело сталкивались друг с другом и, заваливаясь на сцену, превращались в падших ангелов.
Будьте готовы
Сбросить оковы
Силой святого
Слова его…


Лишь хор допел гимн, толстые танцовщицы немедленно скинули с себя тюлевые накидки и оказались в огромных шелковых панталонах: ангелы – в белых, дьяволицы – в красных.

Зрительский зал снова взорвался аплодисментами, заполняя театральный зал несмолкавшими восклицаниями «браво!».

– Действительно смелый, почти гениальный ход! – аспирант нервно покусывал губу. – Ты только посмотри, как Великое делание алхимиков мастерски передано в танце! Подвижная ртуть закипает страстью серы! И белое перевоплощается в красное! Бесформенное обретает форму, овладевая незримой силой сексуального влечения. Именно так наивный философ пробуждает в себе дьявола…

– А мне показалось, что это вульгарные бабы бездарно кривлялись на сцене, – отшутился Иван. – Танцевать не умеют и заменяют хореографию похабщиной.

– Сейчас еще и не такое начнется, – посулил аспирант. – Посмотри, как тонко продуман контракт с сатаной! – На вопросительный взгляд Ивана пояснил: – Знакомый участник постановки перед премьерой сюжет вкратце пересказал.

Сцена превратилась в старинное кладбище, посреди которого располагалась волейбольная площадка. Толстые ангелы и дьяволицы в белых и красных спортивных костюмах старательно перебрасывали череп через паучью сеть. А Мефистофель, в образе завернутого в целлофан хот-дога, отбивал чечетку на могильных плитах. Но как только измученный бесконечной игрой доктор. Фауст протянул Мефистофелю руку, подброшенный в воздух череп засветился ослепительной лампочкой и пронзительно завыл тревожной сиреной.

– Бред, сущий бред! – Иван сжал подлокотники. – Не театр, а сумасшедший дом!

– Нет, Ванюша, только его начало. То ли еще дальше завяжется! – Аспирант злобно расхохотался в лицо и стремительно вышел из ложи.

– Ты даже моего имени знать не можешь! – закричал Иван вослед и тут же схлопотал увесистую оплеуху. – В моей жизни такого никогда не было и произойти не могло!

…– Команда вставать! Койки убрать! Приготовиться к подъему флага! – растолкав спящего Ивана, Артамонов отложил в сторону фонарь и сунул ему куртку. – Давай, братишка, греби отсюда. Слышь, на улице менты местное бакланье о своем прибытии сиренами уведомляет, значит, скоро и ко мне в гости пожалует. А я так понимаю, что тебе светиться здесь резона нету.

– Я что, сплю тут? – Иван удивленно огляделся в каморке киномеханика. – Значит, весь этот бред мне только приснился?

– Откуда ж мне было знать, что тебя с димедролу так выщелкнет? – Кирилл развел руками. – Ничего, лишний раз подавить массу дело полезное. Сейчас по воздуху прогуляешься, кумар как рукой снимет!




Глава 15

БЕГ ЗА ТЕНЬЮ


Свет фар милицейского УАЗика ударил сквозь ночную темноту, перерезав улицу ослепительно-яркими лучами. Иван вздрогнул и побежал по неосвещенной улице, надеясь укрыться от патруля в ближайшей подворотне. УАЗик маякнул сиреной и через установленный на крыше мегафон раздраженно прохрипел:

– Гражданин в светлой куртке, срочно подойдите к подвижному наряду милиции!

Иван бросился бежать со всех ног, соображая, куда лучше свернуть с улицы, но так, чтобы не налететь на высокие, обтянутые колючей проволокой заборы. В забитых мусором подворотнях истошно лаяли бродячие собаки. Выскакивая из ниоткуда, они стремительно кидались под ноги, но, напуганные светом фар, так же стремительно исчезали в слепой мгле.

– Эй, бегунок! Сам по-хорошему остановишься или подождешь, пока тебя пулей уложат?! – вслед за хриплым мегафоном клацнула открывающаяся дверка машины.

Иван остановился и пошел навстречу урчащей милицейской «буханке». Из машины вышел низкорослый сержант, причмокивающий «чупа-чупсом»:

– Деньги, наркотики, оружие при себе есть? – он с презрением осмотрел молодого запыхавшегося юношу.

– Нет, – словно извиняясь, ответил Иван.

– Тогда зачем бежал? Вину за собой чувствуешь? – сержант с удовольствием покрутил во рту «чупа-чупс» и, стремительно выхватив из петли дубинку, с силой ударил Ивана по голени. – Органам сопротивление при задержании оказать хотел?

– Какое сопротивление? – от пронзительной боли Иван опустился на асфальт. – Просто испугался… Поздно, а все гуляю… Мне нельзя по ночам, потому что школьник… Директор накажет…

– Ты погляди, Степаныч, как наркоша мозги напаривает, – сержант обошел вокруг него и стеганул дубинкой по почкам. – Наркотики, оружие, деньги на асфальт, живо!

Из машины вылез толстый, с буденовскими усами Степаныч. Кряхтя, направил старый фотоаппарат с прицепленной вспышкой и громко скомандовал:

– Давай, вынимай! С поличным фиксировать будем!

– Да нет у меня ничего! – закричал Иван, поднимаясь на ноги. – Говорю вам, просто гулял допоздна!

– Ах ты, черт, закатай вата! – закричал низенький сержант, угрожающе замахиваясь дубинкой. – Сейчас мигом ливер порву и скажу, что таким на помойке подобрал!

– Не, Дрозд, не стоит, – усмехнувшись, махнул рукой толстый Степаныч. – И впрямь школьник. Кажись, даже не ширнутый. Да и морда у него незнакомая. А у меня, сам знаешь, на лица память фотографическая! Свезем в отделение, там спокойно и прошмонаем.

– Вот, мудила с Нижнего Тагила, кому будешь должен! – сержант кивнул на Степаныча. – Кабы не он, разделал бы тебя под орех да отымел, как сироту в богадельне!

– Давай, полезай в машину, – Степаныч суетливо подтолкнул Ивана к УАЗику. – Приедем в отдел, там и решим, куда тебя сортировать станем.

В машине понуро сидели еще несколько несовершеннолетних горемык, отловленных бдительным патрулем на спящих немировских улицах. Иван оказался рядом с щуплым подростком, который, вытирая рукавом разбитый нос, не переставая хныкал и просился домой.

– Не стони, все равно не отпустят, – раздраженно ткнул мальчика под ребра подвыпивший гопник. – Снегири на первомайский план всегда люто очко рвут. Теперь до утра в обезьяннике мурыжить станут… А все из-за тебя! – он злобно посмотрел на сжавшегося от страха подростка. – Бабла-то всего рваный полтинник…

– Умри, сявка! – сержант хлестанул гопника дубинкой по плечу. – Наблатыкался, так сиди да помалкивай в тряпочку, а не хиляй под блатного. Мигом рога пообломаю!

– За что, начальник, прессуешь по беспределу?! – заорал гопник. – Ты меня на понт не бери! Найдется и про вас управа, мигом прокурору телегу-то накатаю!

– Прикуси язык! – раздраженно вмешался Степаныч. – Сиди, вша, тихо и не гоношись, пока цел!

– Ишь как легавый слюнями забрызгал! – рассмеялся гопник и харкнул в милиционера. – Навели понты… Фуфлыжники, козлы красноперые…

Степаныч резко затормозил УАЗик и, вытирая плевок, сказал:

– Давай, Дрозд, посмотрим, чего на самом деле наш пассажир стоит.

– А ты меня, мусор, на аннушку-то не бери! – непонятно по какой причине все сильнее заводился подвыпивший гопник. – Как бы я самому тебе на клюв не дал!

– Допрыгался, – напряженно сказал Степаныч, выходя из машины. – По-человечески объясняли же тебе: не буди лихо, пока оно тихо.

Он схватил упиравшегося гопника за шиворот, кинул лицом на асфальт, скрутил руки, щелкнув на запястьях наручниками.

– Не имеете право, волки позорные! – отчаянно завыл гопник.

На его крик мгновенно отозвались бродячие псы, пронзительно залаяв на все лады.

– Сейчас промеж булок воткнем мохнатого, – оживился Дрозд, – мигом права и понятия усвоишь!

Гопник изо всех сил задергался, стараясь вырваться из лап наседавшего на него толстого милиционера.

– Чего, жося, задергался? – Степаныч не спеша набросил гопнику на шею удавку, привязывая ее концы к наручникам. – Отжарим, так лучше прежнего станешь. У своих блатарей в авторитете ходить будешь, и жизнь покажется вечным праздником!

– Ага, – вторя товарищу, рассмеялся Дрозд. – Петухом на венике летать станешь!

Они поволокли упиравшегося изо всех сил гопника в беспроглядную дворовую темень, где лишь смутно угадывались очертания покосившихся домов.

Осмотревшись в машине, Иван толкнул ногой дверь – она оказалась не закрытой до конца, подалась и соскочила с запора.

– Эй, парень! – Иван потормошил плачущего подростка. – Бежим скорее отсюда!

– Не могу… Они потом поймают, обязательно бить станут… И ты если побежишь, я изо всех сил закричу. За тебя отдуваться тоже не стану!

Иван выпрыгнул из УАЗика и со всех ног бросился прочь от урчащей, упирающейся в мостовую светом фар «ночной чертовозки». Вслед ему истошно завопил подросток, истерично забившись о стенки машины, и где-то совсем вдалеке раздались неразборчивые команды Степаныча…

Он бежал не разбирая дороги, напролом, легко перемахивая прогнившие заборы с колючкой и выставленные мусорные ящики, каким-то открывшимся чутьем угадывая лежащие на пути колдобины и рытвины. Он бежал так легко и радостно, впервые за эти бесконечные полгода почувствовав пьянящий дух свободы. Теперь душу переполнял восторг, словно у окрыленного вдохновением поэта или счастливого влюбленного, только что услышавшего в ответ заветное «Да!»


* * *


Уйдя от милицейской погони, Иван остановился и, тяжело переводя дыхание, стал угадывать в темноте, куда вывела его слепая воля случая. Только теперь, двигаясь почти ощупью, он понял, насколько пригодились утренние бесцельные блуждания по Немирову – за прошедшие полгода он так и не узнал города, но стал его «чувствовать кожей», как музыкант, не следя за движением рук, безошибочно угадывает клавиши. Интуитивно он понял, что находится неподалеку от «зоны», в которой можно будет укрыться до утра от возможной встречи с патрулем. Еще со слов Балабанова он усвоил, что никто из милиционеров по вечерам в «зону» не сунется. И не только потому, что за «свободную зону» они получали свой ежемесячный процент, но и само приближение к ней блюстителям «закона и порядка» могло дорогого стоить. Дороги и подъезды к «зоне» основательно «заминированы» искореженной арматурой и вкопанными чугунными трубами. Да и визит в детсадовские развалины в любой момент мог обернуться жестоким уличным боем с летящими кирпичами и бутылками с немировским напалмом, который местные умельцы бодяжили из бензина и хозяйственного мыла.

Возле «зоны» Ивана жестко окрикнули и, осветив с ног до головы фонарем, разрешили пройти… В эту ночь народа тусовалось совсем немного. Возле одинокого костра на не самом престижном первом этаже сидела группа немировских сквотеров. Те, кого не пустили учиться в десятый класс и которые так никуда и не уехали, предпочитая вести вольный образ жизни, торгуя наркотиками или стараясь по дешевке выменять у пенсионеров иконы богоявленских монахов, за которые перекупщики из Перми всегда охотно платили.

– Ребята, я посижу с вами у костра? – негромко спросил Иван, пытаясь определить, кто у них старший. – Мне до утра где-то перекантоваться надо.

– Что, мамка небось нового папку привела, а тебя за порог выставила? – маленький, конопатый парнишка в сшитой из кожаных кусков черной куртке испытующе уставился на Ивана. – Дело житейское, у многих такая проблема. Паханы наши от спирта давно в половые демократы записались, а вот с матушками дело обстоит куда интереснее. Им, понимаешь, земной любви надо!

Компания у костра рассмеялась.

– Я от милицейского патруля убежал, – пояснил Иван. – Не хотелось бы опять этой ночью встретиться с ними.

– К козлогвардейцам только попадись! Упакуют так, что сразу хоть ногами вперед в расфасовку. И мама родная не узнает, – рассмеялся конопатый, протягивая Ивану выпитую да половины литровую бутылку водки. – Держи-ка белинского, замахни сколько дыхалка позволит, полегчает…

Иван принял бутылку и, повертев в руках, сделал большой глоток.

– Меня Иваном зовут, – сказал он, переведя дыхание.

– Наверное, ждешь, что в ответ прозвучит «очень приятно»?!

Сквотеры рассмеялись и, переняв у него бутылку, пустили ее по кругу.

– У нас не в пионеры принимают, чтобы метрикой у костра трясти, – сыронизировал конопатый. – У каждого свое погоняло. Меня можешь называть Драме. Я в барабанщики податься хочу…

– Чего ж до сих пор не подался? Здесь пару лет посидишь, так за милую душу ментам постукивать станешь!

– Не в меру борзой юноша, – заметил сидящий напротив здоровяк. – Может, поучим?

– Пусть живет, – радушно сказал конопатый Драме. – С таким языком и без нас в два счета где-нибудь попадет под раздачу. Там и огребется… – Глотнул водки и снова протянул бутылку Ивану. – Ты смотри, пионер, осторожней будь да по ночам не бартыжься. Говорят, Огун на майские приедет, а значит, и кипеш поднимется…

Иван снова глотнул водки и затянулся заботливо поданной Драмсом сигаретой.

– Кто такой Огун? – пьянея, спросил Иван. – Тот, что «огу-огу» говорит?

Сквотеры переглянулись, но шутку поддержать не решились.

– Огун – очень конкретный чел, под которым весь наш Зажопинск ходит и без чьего ведома даже бзднуть не решается, – зло ответил конопатый. – Только мы в его дела не лезем, у нас с его сектой чисто бизнес: наркотики взяли, бабки отдали. На большее не заморачиваемся. Да и тебе не советуем…

Иван потянулся за почти опустевшей бутылкой и, теряя равновесие, неуклюже рухнул на свистящие жаром древесные угли.

– Эй, чувак! – конопатый подскочил к нему и неожиданно сильным для своего роста рывком откинул от костра. – Ну, загрузил лишку, так жмуриться от этого совсем не надо!

Иван улыбнулся, нелепо покрутил перед глазами обожженными руками и провалился в тяжелое, наполненное яркими пляшущими шарами беспамятство…

В полупьяном бреду мерещился бредущий по ночному Немирову доктор Фауст, одетый в больничный халат. Поблескивая в темноте начищенным медным тромбоном, он был не персонажем трагедии, а напоминал отставшего музыканта из похоронного оркестра.

На мощенной, залитой одиноким лунным светом улице Павших Красногвардейцев Фауст пританцовывал, совсем некстати вторя в такт своим движениям выдвижением изрядно побитой кулисы. Нелепо надувал щеки, выводя однообразное «бу-бу-бу», затем останавливался на каждом перекрестке, театрально разыгрывая сцену заплутавшего путника. Фауст старательно оглядываясь по сторонам, вглядываясь из-под руки в беспроглядную ночь:
Переклички стай совиных
Отзываются в долинах.
Слышен, далью повторенный,
Хохот филина бессонный.
По-гадючьи, змей проворней,
Расползлись под нами корни,
А над нами, пальцы скрючив,
Виснет путаница сучьев…


Уже светало, когда раскинувшийся на бетонном полу Иван очнулся от нестерпимого холода и донимавшей дворняги, пытавшейся лизать его обожженные ладони. Пересев с покрытого сбитой штукатуркой пола на низенькую скамейку, сколоченную из подоконника, посмотрел на саднившие ладони, затем на порванные брюки и испачканную сажей куртку. Готовый бомж! И гримировать не надо… В поисках платка Иван осторожно просунул в карман куртки обожженные пальцы – холодная, успокаивающая боль кастетная сталь сама попросилась в руку. Он вытащил извивавшегося бесконечными восьмерками змея и обратился к нему, как к живому: «За тебя, змей, точно бы на милицейский учет поставили, не сбеги тогда из УАЗика…» С сожалением посмотрел на кастет и уже замахнулся, чтобы подальше забросить опасную реликвию, как услышал внутри себя чужие мысли, ледяные и отточенные, как жала: «Так сбежал и невредимым остался…»




Глава 16

ВЛАДЫКИ ПЕРЕКРЕСТКОВ


Ранним воскресным утром в комнату Снегова постучали. Сергей Олегович встал с кровати, по многолетней привычке быстро надел костюм и только затем открыл дверь.

На пороге, с глазами, полными слез, стояла Елизавета Андреевна Храмова в накинутом поверх шелкового халатика плаще и с чистым листом бумаги в руках.

– Ваня пропал! – без спроса она прошла в комнату и, не обращая внимания на замешательство соседа, присела за стол. – Сергей Олегович, поможете мне написать заявление в милицию?

– Ни в коем случае! – Снегов выглянул в коридор и, убедившись что их не подслушивают, закрыл дверь. – Писать заявление в милицию совершенно нельзя!

– Это почему же?! Ребенок не ночевал дома! Может, с ним случилась беда!

– Какая уж тут беда, дома не ночевал? – Снегов подошел к тумбочке и включил чайник. – Ванечка уже большой, и вам надо с пониманием относиться к его растущей самостоятельности. Наверняка с новыми друзьями загулялся допоздна. Вот выспится и придет сам!

– Вы ничего не понимаете…

– Нет, это вы, милая, ничего не понимаете! Напишете заявление в милицию, и что дальше? Они все равно только через трое суток розыск начнут, а заявление ваше прямиком в школу перенаправят. А там этому случаю весьма обрадуются.

– Чему же тут радоваться? У людей горе!

– Вот горю и обрадуются. Уж поверьте мне, как бывшему учителю. Разве не вы говорили, что Ваню хотят исключить из школы за поведение?

– Говорила, – опустила глаза Елизавета Андреевна, – только это же не повод…

– Еще какой повод! – Сергей Олегович вытащил из пачки папиросу, но, передумав, вернул ее обратно. – Сами судите, как это выглядит со стороны: – мать не справляется с воспитанием сына, не может контролировать его поведение во внеучебное время настолько, что вынуждена обращаться за помощью в милицию.

– Получается, я хотела написать на Ванечку донос?

– Донос не донос, – Сергей Олегович выставил на стол круглые лимонные конфеты, – но проблем после такой бумаги у вас прибавилось бы точно. Серьезных проблем!

– Господи, что же нам теперь делать? Ну, как мне в такой ситуации поступить?!

– Для начала успокоиться, затем попить чай. И плащик ваш не мешало бы на вешалку повесить.

Елизавета Андреевна сняла плащ и, проходя мимо зеркала, поправила волосы. Заметив на себе пристальный взгляд Снегова, смутилась:

– Не могу, чтобы растрепанной выглядеть… Хуже, чем мертвой…

– Елизавета Андреевна, – не обращая внимание на смущение соседки, спокойно продолжил Снегов, – ответьте, только начистоту, по какой причине вы переехали в Немиров?

– Что тут сказать… – она сжала в ладонях горячий стакан с чаем, согревая побледневшие от нервного напряжения пальцы. – Муж перед смертью взял большие кредиты, но не в банке, а у людей с не совсем чистой репутацией. Я, как могла, уговаривала не иметь дел с криминалом. Да только он уперся, говорил, что более выгодного предложения даже в мечтах трудно представить. А тут еще и заказ от крупной фирмы подвернулся. Никита уверял, что после того, как переоснастит их новыми компьютерами, то сразу и кредит без проблем погасит.

– И что же случилось дальше?

– Дальше случилось самое невероятное, что может произойти в жизни… Сердечный приступ, инфаркт, внезапная смерть. На рыбалке, куда он любил выезжать по выходным.

Снегов все-таки вытащил из пачки папиросу и принялся ее гильзой выбивать по столу азбуку Морзе:

– Вы считаете, что на самом деле это было убийство?

– Нет, что вы! Никаких признаков… Даже самых малейших намеков… Просто внезапная, нелепая смерть, в которую никому не хочется верить…

– Значит, вы все-таки не поверили, – Сергей Олегович прошелся по комнате. – Слишком как-то все взаимосвязано получается. И невероятно выгодный заказ на поставки компьютеров, который почему-то доверяют небольшой фирме. И взятые под честное слово большие деньги. И внезапная смерть без видимых причин, обставленная так, что комар носа не подточит. Кстати, кто нашел тело вашего мужа?

– Мы с Ваней… Ванечка сразу хотел ехать с ним, но я уговорила сходить со мной в театр, а потом внезапно нагрянуть к папе. Место рыбалки нам хорошо известно, не один год туда на пикники выезжали, – Елизавета Андреевна заплакала. – Не прояви я свой бабский эгоизм, ничего и не случилось бы… Все бы осталось, как и прежде…

– Вы, Елизавета Андреевна, должны понять, что «как прежде» больше никогда не будет. Теперь важнее, что станет дальше. И прежде всего, с вашим сыном. – Сергей Олегович смял в пепельнице так и не раскуренную папиросу. – Как я понимаю, вы решили спрятаться здесь от долгов мужа?

– И да, и нет, – нервно передернула плечами она. – Частично долги мы погасили. Отдали нашу квартиру и машину. Накопления были кое-какие. Но этого все равно оказалось недостаточно. Вы же знаете сами, на оставшуюся часть долга постоянно набегает высокий процент… Друг мужа и предложил нам временно укрыться здесь, чтобы не дразнить судьбу. Борис так объяснил, что специально искать не станут, но если станем глаза мозолить…

– Значит, друг семьи Борис уверил, что сможет решить вопрос вашего долга криминалу? – Сергей Олегович размял в пальцах новую папиросу.

– Да… Борис человек странный, но все-таки он был другом Никиты…

– И все-таки, почему именно Немиров? В конце концов, вам можно было из Перми уехать куда угодно, хотя бы в соседний Свердловск. Насколько я знаю, прекрасный город, и у пермского криминала там нет никакого влияния. Так что никак не пойму, зачем добровольно соваться в немировскую глушь?

– После смерти мужа я как бы сама умерла, не понимала, что делаю. Всеми делами занимался Борис… Он-то и предложил переехать сюда… Сказал, что еще по советским временам знаком с нынешнем директором мясокомбината Прониным.

– То есть вы считаете, что Борис действовал из лучших побуждений, из желания помочь семье почившего друга. – Сергей Олегович глубоко затянулся и задумался. – Кстати, как фамилия Бориса?

– У него особенная, редкая фамилия – Заря… – Елизавета Андреевна смущенно улыбнулась. – Вы такой не слышали?

– Никогда. – Сергей Олегович подошел к окну и, дохнув на него табачным дымом, начертил на мутной, немытой поверхности стекла восходящее из-за горизонта солнце.


* * *


Иван обрадовался, когда по возвращении в коммуналку не застал матери дома. Раздевшись, быстро прошмыгнул в узкий «стакан» стоячей душевой, смывать с себя грязь и вонь прошедшей немировской ночи. Горячие струи приятно обняли уставшее тело, обвиваясь вокруг живыми яростными змейками, снимающими незримую чешую ощущений и воспоминаний. Иван прополоскал с зубной пастой рот и усмехнулся: еще совсем недавно не таким представлялось ему первое похмелье. Романтически красивым, в духе «Евгения Онегина», когда, возвращаясь под утро с дружеской пирушки, устав от вина и поэзии, от восторженных разговоров о любви… Он сплюнул белую пену и выключил душ.

В комнате, пошарив по полкам кладовки, нашел пару стерильных бинтов в упаковке, доставшихся по наследству вместе с комнатой. Поблагодарив про себя неведомых хозяев, перебинтовав обожженные ладони, Иван вытащил из-под матраса подаренную Артамоновым брошюру и завалился на кровать.

Раскрыв брошюру, он стал читать вступительное слово безымянного автора.

«Порой кажется, что в современном городе идут уличные бои или происходят непрекращающиеся тюремные разборки: убийства, насилие, обман соседствуют с толстенными решетками, металлическими дверями, видеослежкой и мрачными, агрессивными, заискивающими или безучастными рабскими лицами. В этом мире законы писаны только для горстки богатых и знаменитых…»

Действительно, как будто читаешь воззвание какого-нибудь Лумумбы на борьбу с колониальным игом!.. Он встал с кровати, достал начатую пачку печенья и стал читать дальше.

«Наш мир совсем не такой, каким его преподносят с экранов телевизоров или газетных страниц. Мир намного страшнее, злее и подлее, он губит лучших и прославляет ничтожных. Если не верите, оглянитесь вокруг. И если у вас после этого найдется хоть капля здравого смысла, то вы без сожаления станете использовать его по своему хотению!»

Почему-то вспомнился странный аспирант из вчерашнего «димедрольного» сна…

«Достойно заработать, сделать карьеру, добиться уважения в современном обществе человеку, вышедшему из социальных низов, стало невозможно, какими бы великолепными данными он не обладал. Тяжелый низкооплачиваемый труд, унижения, пьянство, наркомания, отсутствие жизненных перспектив – вот удел миллионов современных рабов…»

Он и не заметил, как от пачки печенья осталась лишь хрустящая пустая обертка. С сожалением стряхнул в рот оставшиеся крошки и понял, что никакой еды, кроме сахара, в доме не осталось.

«Люди всегда различались между собой: правитель или слуга, воин или пленный, торговец или наймит, хозяин или вор, свободный или раб. Кем бы ты ни был, запомни – переход к желаемому возможен, но требует исключительных способностей, собственных действий или чужой протекции. Поэтому побеждает или совершенный, или подлейший, или тот, у кого есть могущественные покровители. Но вне конкуренции над ними всегда находился тот, чьим сердцем владеет ЛОА…»

Повертевшись на кровати, Иван твердо решил, что только дочитает вступительное слово и сразу пойдет искать маму. «Наверное, перепугалась за меня», – мелькнуло в голове. Но тут же пришли другие, словно чужие мысли: «Ничего страшного! Пусть привыкает. Не все же время прятаться под материнской юбкой!» Подумал – и тут же испугался холодных, безучастных, безжалостных слов…

Стараясь отогнать навязчивые мысли, все-таки решил завершить начатое чтение и разобраться, почему странный немировский киномеханик называл вуду властью ужаснее фашистской. Ивану показался забавным этот удивительный человек, черпающий мудрость из кинофильмов, рассуждающий о справедливости и продающий наркоту, твердящий о тупой обывательской среде и напивающийся до скотского состояния. Просто-таки персонаж из хулиганского кино, случайно сошедший со своего замусоленного, прохудившегося экрана…

«Вуду – это честная и справедливая религия, основанная на одержимости духами, которые действуют с верными по принципу «ты мне, я тебе». Поэтому вуду взамен морали предпочитает силу, а вместо умозрительного благолепия – реальную выгоду. Истинного последователя вуду можно назвать бизнесменом, потому что за проводимыми им ритуалами и жертвоприношениями стоит стремление получить то, что он хочет, здесь и сейчас. Хочешь иметь деньги, секс, власть над другими людьми? Тогда обратись к вуду и стань одержимым ЛОА. Или ты все еще надеешься отыскать причину неудач в себе?»

Уже на пороге комнаты Иван столкнулся с возбужденной, заплаканной матерью и выглядывающим из-за ее спины Снеговым в старомодной фетровой шляпе.

– Ванечка! А я… а мы… – запричитала Елизавета Андреевна, бросившись обнимать сына. – Ванечка, что это с тобой?! – Она с ужасом взяла сына за перебинтованные руки. Поворачивала ладони, словно желая увидеть в них все то, что произошло с ним этой страшной, мучительной ночью. – Ванечка, что это?! Раны?!

Иван пожал плечами и почему-то ответил на полном серьезе:

– Это, мама, не раны. Это – стигматы…


* * *


Андрей Трунов, с трудом дождавшись, пока старый Илия уйдет в лес за вербой и березовым соком – ангельскими слезками, мигом соскочил с набеленных известью полатей. Открыв мастерски сплетенный дедом берестяной туесок, вытащил оттуда завернутый в чистое полотно кусок свежего ярушника, набросил на плечи старую болоньевую куртку и выскочил из избы.

Ишь, как разыгралося! Прищурившись, Андрей на ходу посмотрел в бескрайнюю лазурную высь. Верно говорит дед, на вербу всегда солнышко в небе ликует!.. Он, отщипнул кусочек от хрустящей верхней корки ярушника и с удовольствием стал жевать ароматный хлеб. Однако, разглазелся по сторонам, поспешать надо!.. Андрей спрятал ярушник за пазухой, чтобы «мамкой пахло», и быстрым шагом направился в сторону Красных казарм, где располагались бывшие общежитские корпуса, а ныне – коммунальные немировские трущобы.

Идти было далеко – почти через весь город, поэтому было время на то, чтобы обдумать, как лучше рассказать Храмову о том, что довелось вчера подслушать на тренировке. Трунова не случайно одноклассники прозвали «Мамонтом»: кроме крупного роста и массивной фигуры, Андрей был слишком добродушным парнем, во всем старающимся избежать насилия и спора. Так что, даже мечтая стать независимым и сильным, Андрей выбрал для себя безобидный гиревой спорт. Местная шпана, приходящая по субботам в школьный спортзал покачаться и попинать «грушу», опасливо посматривала на гиганта, легко жонглирующего пудовыми гирями. Соблазн отличиться, избив «Мамонта», был у каждого, да вот понапрасну рисковать никому не хотелось…

Вчерашним вечером, перед самым закрытием спортзала, Андрей краем уха услышал, как Славка Пустовойтов хвастался своим приятелям, что еще до майских праздников Храмова так подставят, что тот наверняка сядет в тюрягу, или того чище, изувечат так, что он станет инвалидом на всю жизнь.

«Эх, Ваня, Ваня, чего же ты голыми руками в осиное гнездо полез?» – вздыхал Трунов, в глубине души надеясь, что Бог не попустит злу, спасет и сохранит невинного от приготовленных ему страданий.

Андрей не любил и суеверно побаивался Красных казарм, стараясь в эти места не соваться. Как рассказывал дед, в годы гражданской здесь хоронили умерших от эпидемии, сбрасывая людей, как падший скот, в огромные котлованы, а затем, для обеззараживания, засыпали тела негашеной известью. Сорок лет эта земля простояла продуваемым ветрами пустырем. Пожилые люди утверждали, что здесь ничего не росло, и даже прежний лес в этих местах высох на корню и выгорел от случайного пожара.

Однако в конце пятидесятых, в эпоху новой волны воинствующего безбожия, из Перми в Немиров прибыла компетентная комиссия, которая и решила положить конец местным суевериям. Недолго думая, архитекторы разделили пустырь «на клетки», как младшие школьницы при игре в «классики». Бывшее здесь высокое партийное руководство тут же одобрило генеральный план застройки пустующих земель. Вот так молниеносно был придуман новый жилой район на месте бесчисленных братских могил – со строительством общежитий, детского сада и культурно-агитационных площадок, и даже магазина с прилегающей к нему рюмочной. Люди были счастливы: многие не один год ютились по углам у своих родственников или снимали комнаты за высокую плату. В то время в Немиров переезжали охотно: происходило плановое укрупнение окрестных деревень и ликвидация неперспективных, малодворных…

Андрей боялся ходить по этим «красно-казарменным» перекресткам, памятуя слова деда, что «на дорожных раскрестиях черти яйца катают, да бесы в свайку играют». И вот теперь, подходя к перекрестку рядом с домом Ивана, он все-таки замедлил шаг и, суеверно озираясь, спешно перекрестился.

– Только о нечистом подумай, он тут как тут и объявится, – раздался за спиной глумливый голос одноклассника Пустовойтова. – Никак, вчера в спортзале уши погрел, а теперь к Храмову собрался, раз крестишься? А на перекрестках, сам знаешь, вся власть нечистой силе принадлежит!

– Кому какое дело! Где хочу, там и крещусь! – насупился Трунов. – А хожу туда, куда вздумается. Отчетов давать никому не намерен!

– Да ты, Мамонт, вконец опух! – бывший вместе с Пустовойтовым рослый второгодник Потапов нагло уставился в лицо. – Пойдем, по-пацански помахаемся? Кто кого, а? Без палок с гвоздями. Или дедку вначале спросишься, грешно драться или нет?

– Не о чем с вами говорить, – Трунов решительно пошел на перекресток. – И драться с вами не стану. А полезете, так и без махания зашибу!

– Смотри, Колян, да он тебя ниже шавки немировской ставит, – Пустовойтов смачно сплюнул на разбитую асфальтовую дорогу и растер плевок. – Если и дальше так дело пойдет, то он тебя и на бабки поставить сможет. Такое-то брюхо и богатому не прокормить, а он, сирота голозадая, пожрать любит!

– Да ты… Мамонт… лох… – раззадоренный чужими словами, Потапов набросился на Трунова и, обхватив его за руки, повалил на землю.

Пустовойтов выждал, пока борющиеся начнут выбиваться из сил, вынул нож, обернул рукоятку грязной тряпкой и, якобы разнимая их, пырнул Трунова в живот.

Почувствовав, что противник стал слабеть, Потапов вырвался из его могучих объятий и торжествующе принялся молотить кулаками по лицу:

– Что, Мамонт, кишка тонка?! Насмерть зашибу, мурло толстожопое!

– Колян, остановись! Зачем ты ударил его ножом?! – закричал Пустовойтов, стараясь привлечь внимание редких прохожих. – Ты же его и вправду убил!

Глуповатая улыбка на лице Потапова стала таять, а взамен недавнего торжества в глазах вспыхнул страх. Он торопливо слез с побледневшего Трунова и, с ужасом глядя на огромное кровавое пятно на его животе, отчаянно замотал головой:

– Да не… У меня и ножа никогда не было… Никогда не баловался…

– Значит, был, – криво усмехнулся Пустовойтов. – Думал, ты с ним по-честному разобраться хочешь, а ты сразу по мокрой! Зачем только я с таким козлом как ты, Потап, вместе на разборку пошел?

– Мамонт, миленький, ты только не умирай! – запричитал Потапов, стараясь привести в чувство недвижимого Андрея.

Пустовойтов наслаждался легкостью и простотой, с какой сумел стравить людей, отнять их жизни, изменить судьбу, при этом ничем не рискуя.

– Чего, гад, стоишь?! – Потапов злобно толкнул Пустовойтова в грудь окровавленной рукой. – Беги за врачом! Может, еще и выживет!

– Сейчас «скорую» вызову, – Пустовойтов с отвращением вытер с куртки кровь. – Мне что, я не мокрушник, и не мне за убийство в тюрьму идти!




Глава 17

НАЙТИ И ПОТЕРЯТЬ


Несмотря на теплое апрельское утро, перед школой было на удивление пусто, словно всегда оживленный двор вдруг вымер, оставив лишь одинокую стайку резвящихся поодаль младшеклашек. «Чтобы в понедельник никто не вышел потусоваться перед уроками…», – Иван поправил на плече ремень сумки и, предчувствуя неприятности, поспешил к школе.

– Храмыч, постой… – уже возле дверей окрикнул Ивана выглянувший из-за угла Балабанов. – Тема есть, перетереть надо…

– Алешка, привет, – Иван свернул за угол школы и заметил, что у рокера от волнения трясутся пальцы. – Что случилось?

– Помнишь, просил тебя в дело взять? Так вот, пришел твой светлый час… – Лешка тоскливо посмотрел на солнце. – Завтра дурь из загашника вынимать надо.

– Стало быть, ты меня в долю решил взять? С чего бы?

– Менты пасти меня стали. Сам просеки, зачем палиться без надобности? – Балабанов нервно закурил. – Тут такая беда, коли за неделю наркоту на деньги не поменяю, мой лабаз медным тазом накроется. Да что трепать, ты же въезжучий, уже и сам догнал, что мне и дурь сбыть надо, и ментам на глаза не попасться…

– Значит, ты не знаешь, кто тебе наркотики в часовне оставляет, раз договориться с ним не можешь? – напрямую спросил Храмов.

– Ну, Храм, ты и чудила! Кому светиться хочется? Тут все конкретнее, чем в разведке… Откуда мне знать, кто загашник заполняет? Может, кто из мусоров так конфискованную наркоту сбывает! Не все ли равно? У нас, как в коммунизме: товар принял – деньги сдал, сколь сумел наварить, на том и погрелся.

– Пожалуй, ты прав, – Храмов подал Балабанову руку, затем, приобняв паренька, шепнул на ухо, – Леха, ты уж меня извини, что на хуторе сорвался. Ей Богу, не по злобе…

– Проехали, – махнул рукой Балабанов. – Я тогда тоже базарить стал не по существу. Так что это все тухлые дела, сбросили по нулям и забыли.

– Слушай, Алешка, ты случайно не знаешь, куда все запропастились? – Храмов кивнул на школьный двор. – Неужто Пыль каникулы предмайские объявил? Или старшие классы снова послали Парк чистить?

– Не-а, не угадал! Просто Потап Мамонта подрезал, – Балабанов ткнул пальцем в живот Ивану и, поняв, что Иван сейчас же бросится в школу, крепко вцепился в его рукав. – Не теперь, вчера стрелку забивали.

– Все из-за меня случилось! Тогда, во время субботника, Пыль специально стравил нас с Потаповым… Андрюха тогда, на складе, за меня вступился, не дал нам подраться… Как же теперь я его деду в глаза смогу смотреть?

– Не парься так, Храмыч! – ухмыльнулся Балабанов. – Живее всех живых твой Мамонт. За пазухой у него полбатона завалялось, а правильный хавчик любому мамонту продлевает жизнь. Так что его децел заштопают в Перми, и лучше прежнего наш слоняра бегать станет!

– Значит, в школе разбор полетов идет… Наверно, с порога и прямиком к директору в кабинет, докладные в «Совет профилактики» писать.

– Ага, и под чай с пирожками о школьной дружбе подолдонить! – ехидно рассмеялся Лешка. – Да всех лохов в спортзал сгоняют, а там каждого шмонают с пристрастием на предмет холодного оружия и наркоты. Просек? Тебя с кастетом только им и не хватает, чтобы веселее с Потапом в ментуре коньки примерить! А они потом скажут, что зачинщиком мочилова ты был!

– Дела… – Храмов почувствовал вдруг невероятную усталость, обессиленно опустился у стены. – Тем более, что три недели назад подрался прямо в школьном дворе…

– Пустик теперь на каждом углу кричит, что весь сыр-бор из-за тебя вышел! Что Мамонт к тебе шел, чтобы вы вместе Потапа подкараулили, а он предотвратить драку хотел. Директор его уже в пример всей школе поставил!

– Еще бы! Пыль отлично слышал, что именно Пустик тогда говорил про застрявшего в сортире Потапова. По-подлому подставил…

– Ты думал! – Балабанов снова закурил и кивнул в сторону школы. – Туда идти не советую, лучше отдохни до завтрашней ночи.

– А потом на кладбище?

– Аллилуйя! – Балабанов молитвенно сложил на груди руки. – Товар возьмешь – ко мне даже не суйся, не то мигом повяжут. Денек-другой выжди, опосля прямиком в «Факел» топай. Там киношника Артамона спросишь. Скажешь, от Балабана пришел. Ему все и оставишь. Только за бабками каждый день заходить надо, не то наш алконавт всю наличность под ноль пробухает. Поймал тему?

– Кажется, да, – бросил в ответ Иван, задумавшись над странными до невероятности совпадениями.

– Не грузись, все пучком! За первый раз курьеру весь навар полагается. Разок помандражируешь, зато потом небо в шоколаде узришь!

Иван долго смотрел вслед уходящему Балабанову, пытаясь понять и подлинную причину решения взять его в долю, и странную драку миролюбивого Трунова, непонятно зачем направлявшегося к нему ранним воскресным утром. Сначала Ивану даже показалось, что его хотят заманить на кладбище и подставить с наркотиками. Но нет, при желании организовать «находку» в его вещах не составит труда, и даже ради того, чтобы взять на месте с поличным… Так Ивану еще не исполнилось шестнадцати лет! Да и отпереться он сможет, скажет, что попросили принести «вылежавшуюся на кладбище» ритуальную муку. Кто? Да сам директор школы Максим Константинович Пыльев и попросил! В качестве послушания и перевоспитания. Пыль же сам на уроках ОБЗК всему классу демонстрировал, как колдуны моровую порчу через засевания ветра кладбищенской мукой насылают. Пусть попробуют доказать, что об этом не директор просил! А если заманивают в часовню для того, чтобы «поучить»… Иван достал из кармана хищно выставляющий шипы кастет… Тогда мы еще посмотрим, кто кого!


* * *


Перед обеденным перерывом в маленький, заваленный бумагами кабинет делопроизводителей позвонили из директорской приемной:

– Алле, Храмова? Вас попросил зайти Василий Иванович. Немедленно!

И – обрывистые гудки. Секретарша была не особенно словоохотливой.

«Зачем я так срочно понадобилась?» – Елизавета Андреевна посмотрела на часы. До обеда оставалось десять минут. Она вышла из полуподвального кабинета-кельи и пошла по длинному монастырскому коридору, несуразно обшитому красными пластиковыми панелями.

– Проходите, проходите, Елизавета Андреевна! – Пронин поднялся из-за стола, поправил пиджак, вальяжно указал на глубокие кожаные кресла у журнального столика. – Присаживайтесь, милости прошу!

Нажал на кнопку громкой связи и, заказав секретарше кофе на двоих, присел в кресло рядом.. Выждал паузу и только потом, когда секретарша оставила на столике поднос с дымящимся ароматным кофе, слегка наклонился к Елизавете Андреевне:

– У меня к вам небольшое предложение, – многозначительно подвинул нераспечатанную коробку конфет. – Как вы посмотрите на то, чтобы нам съездить в приобретенную мясокомбинатом квартиру?

– Пока не вижу в этом никакого смысла, – Елизавета Андреевна с сожалением посмотрела на кофе. – Вы же сами говорили, что, принимая важные решения, торопиться не стоит.

– Вопрос, кому она достанется, еще не ясен, а вы в числе претендентов. – Пронин поднял к губам чашечку, долго и с удовольствием принюхивался к аромату, сделал маленький глоточек. – Я бы даже, заметил, что главных претендентов! И это, Елизавета Андреевна, еще не весь вопрос…

Она думала, как лучше, не отталкивая от себя, все же удерживать на расстоянии стареющего ловеласа.

– Вот и чудно! – кивнул Пронин на нетронутый ею кофе. – Холодный он тоже хорош, но мне по сердцу все-таки горячий!

Ловким движением директор распечатал коробку, изящно выхватил из фигурной формочки конфету, раскусил так, чтобы наполнявший ее ликер оказался нетронутым. Протянул…

Елизавета Андреевна смутилась, но конфету все-таки взяла.

– И в чем же, Василий Иванович, состоит вторая часть вопроса? – она посмотрела в глаза директору.

– Совет директоров, который я имею честь возглавлять, решил возродить добрые традиции шефства над нашей немировской школой. Но только не по-советски, над всеми скопом, а лишь над избранными, подающими надежду старшеклассниками, – Пронин высосал из новой конфеты ликер и облизнул губы. – Уже в этом году пять счастливчиков поедут отдыхать за счет мясокомбината в Краснодарский край, на море. Представляете, целый месяц нежиться на золотых песках и лазурных волнах! Под щедрым южным солнцем!

– Представляю… – Елизавета Андреевна едва удержалась, чтобы не расплакаться. – И претенденты, естественно, еще не определены?

– Разумеется, нет! И вот еще, со следующего учебного года мы выберем стипендиатов, которых станем готовить для учебы в ВУЗе. За счет предприятия. Надо жить завтрашним днем, готовить квалифицированные кадры на будущее.

Ей на мгновение показалось, что напротив сидит не похотливый стареющий бывший партаппаратчик, а предлагающий заключить сделку сатана, которого она видела на афише «Конца Света». Искуситель, кому доподлинно известны ее сомнения, страхи и тайные желания…

– Поедемте, Василий Иванович. – Она посмотрела на дно кофейной чашки. – Не то обеденное время закончится.

– У вас действительно трезвый и очень верный взгляд. Да и прежний образ жизни еще написан на вашем лице. – Пронин поднялся с кресла и галантно подал руку. – Поверьте, Елизавета Андреевна, мне бы очень не хотелось увидеть на нем следы коммуналки. Они ох как прилипчивы: раз появятся, так никакими кремами и лосьонами не вывести, словно яд, сразу в кровь проникают.


* * *


По давно заведенному правилу, в шесть часов вечера 24 апреля Сергей Олегович купил пару красных гвоздик и пошел туда, где трагически погиб его лучший ученик, «прометеевец» Федор Красносельских. Снегов никогда не считал его самоубийцей, твердо зная, что Федя был убит, и эта смерть оказалась очень выгодной многим. Тогда история с «покончившим с собой» школьником стала настоящим подарком для власти: близилась московская олимпиада, и партийному начальству требовалось отчитаться об успешной борьбе с пережитками. Журналисты быстренько окрестили этот случай «старообрядческим изуверством», а над Фединым отцом, бывшим главой незарегистрированной церковной общины, был проведен показательный судебный процесс. Чего стоили одни заголовки районных и областных газет: «Кто заставил умереть комсомольца?», «Остановить религиозный террор в семьях!», «Беспоповцы толкнули Прометея в петлю!»

К вечеру в Парке культуры и отдыха оказалось на удивление многолюдно. Пусть еще не работали аттракционы, не открылся питейный бар «Карусели», не появились заваленные шоколадными плитками и жареными пирожками лотки, но на запущенных аллеях пригретые солнышком немировские обыватели уже примеривались к предстоящему лету. Сергей Олегович подошел к барельефу памяти. Застывшие в предсмертных муках красногвардейцы теперь показались ему пленниками Дантовского ада, обреченными безнадежно прорываться сквозь непроницаемую бетонную скорлупу.

Мы были там, – мне страшно этих строк, – Где тени в недрах ледяного слоя Сквозят глубоко, как в стекле сучок. Одни лежат, другие вмерзли стоя…

Услышав за спиной строфы из «Божественной комедии», Снегов вздрогнул, но не обернулся.

– Зачем пришел? – он ссутулился и опустил голову ниже. – Не стоило в этот день тебе здесь появляться.

– Все-таки исполнилось двадцать лет, – подошедший мужчина положил руку на плечо Снегова. – Здравствуй, Учитель!

– Здравствуй, Борис.

– Пойдемте, Сергей Олегович, помянем «Прометея».

Они вышли на маленькую полянку за барельефом и остановились у большой стройной березы, с верхних веток которой кое-где еще свисали белые капроновые ленточки – привязанные на память выпускные банты одноклассниц.

– Береза как подтянулась! Тогда, в восьмидесятом, совсем малюсенькой была, – Борис провел ладонью по морщинистому стволу. – Как только под Федькой не сломалась!

Он вытащил из бокового кармана куртки фляжку с водкой и протянул Снегову.

– Послушай, Заря, – сделав большой глоток, Сергей Олегович возвратил фляжку ученику, – ты веришь, что Федя покончил с собой?

– Не верю, а знаю! – Борис вылил оставшуюся во фляжке водку на ствол березы. – Прометей сгорел на хворосте, заботливо припасенном тобою, Учитель!

– Я учил вас постигать и ценить истину, видеть подлинное, а не кажущееся, – Снегов достал папиросу из старинного портсигара, украшенного головами горгон. – Прикасаться к жизни и проникать в ее суть…

– Вот Прометей однажды и увидел подлинное, – Борис тоже закурил. – У тебя, Учитель, неспроста горгоны на портсигаре. «Узрев запретное – умри!» – не о том ли говорят их безумные глаза?

Сергей Олегович небрежно махнул рукой:

– Какие там умыслы… Еще в Перестройку выменял портсигар на водочные талоны. Всю жизнь хотел иметь вещицу из «серебряного века», а тут такая удача!

– Видите, – усмехнулся Борис, – Леночке Лаптевой в далеком восьмидесятом тоже очень хотелось иметь модные джины. Только где их в Немирове взять? Да и в Перми, на «балке», они стоили не меньше трех сотен. – Он обошел вокруг учителя и встал напротив. – Мой отец, если помните, тогда в загранку на сухогрузах ходил и как раз той весной привез мне «Монтану».

– Она отдалась тебе за джинсы… – Снегов погладил березу словно живую. – Ты же знал, Федя боготворил Леночку. Иначе как «лапочка» ее и не называл. Любил он ее… За что так с Федей? Вы же товарищами были!

– Полно вам, Сергей Олегович! Не место здесь выспренним словам! – Заря ударил кулаком по березе. – По собственной глупости Прометей удавился. Но именно вы лелеяли в нас поэтическое чутье жизни, пестовали болезненный трепет перед внутренним миром, чистотой помыслов! На протяжении трех лет постоянно твердили о необходимости приносить «священную жертву» каждым часом, каждым чувством своей жизни!

– Я хотел, чтобы вы стали Творцами…

– Живущий по забытым книгам неудачник. Вот кем ты был и кем навсегда остался! – Заря неожиданно расхохотался в лицо. – Поэтому двадцать лет назад я положил конец твоему истлевшему от старости мирку! Лучший ученик, подобно Учителю, бредивший Блоком и Данте, удавился на вот этой березе! На том месте, где его недоступная Прекрасная Дама открылась ему обыкновенной шлюхой, трахающейся за импортную тряпку! Чем не «Священная Жертва»?

– Ты до сих пор так и не понял, какой ты подлец! – Снегов со всей силы ударил Бориса портсигаром по лицу.

На разбитой щеке показалась тонкая струйка крови. Пробежав по подбородку, скользнула вниз, в землю, к пробуждающимся корням березы.

– Вот и еще на том же месте принесена «Священная Жертва»! – Борис вырвал из рук Снегова серебряный портсигар с головами горгон. – Я приму этот удар как последнее посвящение Учителя!




Глава 18

ДИСКОТЕКА В СТИЛЕ ВУДУ


Цепляясь за ветви сосен, солнце медлило с закатом, играло, разбивая набегающий сумрак яркими пятнами. Так бывает весной: дневное светило уходит за горизонт, а заблудившиеся лучи все еще продолжают жить угасающим солнечным эхом…

Дома Ивану с трудом удалось отпроситься заночевать у вымышленного товарища. Выйдя окольными путями за город, он пошел по старой кладбищенской дороге, которую местные жители называли почему-то «золотой россыпью».

Пройдя несколько сотен метров, Иван ощутил вокруг себя пугающую холодную пустоту. Остановился, затаил дыхание, стараясь услышать стремительно сгущавшиеся сумерки. Из придорожных низин тянуло сыростью и кладбищенской тоской, заставляющей сторониться обочин и держаться середины дороги. Где-то рядом ухнул филин. Иван вздрогнул. Может, пока не поздно, стоит вернуться? Потоптался по гравию, с тревогой наблюдая, как в вышине меркнут фиолетовые оттенки и на весеннее небо наползает непроглядно черная, почти зимняя мгла.

Уйти – значит надолго здесь застрять. Без этих денег вырваться из Немирова невозможно… Иван посмотрел на завораживающую ледяным холодом сияющую звездную бездну. Значит, новая жизнь должна родиться на кладбище, раз прежняя тоже оборвалась на нем… Он наглухо застегнул куртку и надел кастет. Теперь готов к любой неожиданной встрече!

Ближе к часовне дорога стала подниматься вверх, кладбищенский лес редел, деревья становились низкими и чахлыми, словно эта земля подверглась радиоактивному или химическому загрязнению. Тихое и неподвижное днем, после заката кладбище словно пробуждало в своих недрах дремавшие силы, и они рвались из потаенных глубин через несмолкающий шепот ключей, или надсадно ныли, выкарабкиваясь из земли через треснувшие иссохшие стволы умирающих деревьев.

Вот и часовня! Тревожнее забилось сердце, и ему в ответ Иван почувствовал, как сдавливает обожженные пальцы нагретый теплом кастет. Царившие вокруг часовни странный шум и мелькание огней Ивана не испугали, а придали решительности. Если бы засаду решили устроить, залегли бы в дозор… Он пытался разглядеть происходящее возле танцующих в ночи ярких языков пламени… Или у старшеклассников опять вечеринка в стиле вуду?.. Наверняка, кто-то из них и закладывает в тайник дурь.

Первое, что он услышал отчетливо, была пронзительная песня Агутина, несущаяся из переносного кассетного магнитофона:
Все так, как всегда, просто счастье и беда,
Но кто-то скажет: «Не везет – пропащая душа…»


Иван еще раз вспомнил о рассказе Алешки про «школьных шаманов» и снова пожалел, что не сдержался на хуторе, жестоко обидев его. «Ничего, придет время, и тебе помогу выбраться из Немирова, – прошептал Храмов, продираясь сквозь колючие заросли шиповника к вросшему в землю остову часовни. – «Тогда отыщешь и неформалов себе по вкусу, и «Арию» на концерте живьем слопаешь».

Он стремительно обогнул остатки чугунной ограды и, опасаясь быть замеченным тусующимися возле входа в часовню, по-пластунски нырнул в еле заметный проем подвала.

Пахло прелой листвой и гниющим деревом. Кирпичные стены густо набухали мхом. Густые заросли в темноте казались нескончаемым барельефом. Иван с трудом развернулся и прополз к противоположной стене. Здесь подвал был доверху завален землей и мусором, зато теперь было легко и удобно следить за происходящим вокруг горящего костра. Судя по неровному смеху, повсеместно раздававшимся девичьему визгу и грубым восклицаниям разогретых вином парней, вечеринка в полном разгаре…

А это еще кто? Иван присмотрелся к странным, угловато-скованным движениям одиноко танцующей девушки. Яркий свет костра упал на оцепеневшее девичье лицо. Девушка повернулась к часовне, и взгляд Ивана встретился с блуждающими, безумными глазами одноклассницы, «заучки» Лены Затеевой. Холодная дрожь пробежала по его спине. Неужели пятерка по поведению и расположение директора впрямь этого стоят?!

Музыка оборвалась внезапно. Из глубины леса послышался бой барабанов, под нарастающие раскаты к костру вышел человек в спортивном костюме и надетой на лицо маске недремлющей в ночи совы. Мужчина оглядел собравшихся и, резко вскинув вверх руки, возвестил:

– Poteau mitan! Дорога духов ждет! Боги жаждут ваших тел!

По его команде возле костра вкопали большой кол, а близлежащую землю стали обильно посыпать мукой, поверх которой раскидывали взятые с мясокомбината внутренности убитых животных. По кругу передавалась бутылка, и каждый причастившийся из нее тут же срывался в безудержный, необузданный пляс. Одержимость нарастала, танцующие срывали с себя одежды и прыгали через костер, вновь и вновь предавались неистовым содроганиям. Когда порожденная ночными плясками страсть слилась с барабанными ритмами, а лихорадочные судороги тел соединились в почти синхронные движения, тогда разлитое в воздухе возбуждение накрыло танцующих людей, выплескиваясь из них яростным кличем:

– Пе-ту-ха! Пе-ту-ха! Пе-ту-ха!

Иван не успел разглядеть, как в руках «совы» оказалась птица, но совершенно отчетливо почуял, как под возбужденные крики и ритмичное хлопанье в ладоши собравшихся ломались петушиные лапы и крылья, а на вкопанный подле костра кол лилась припасенная загодя жертвенная кровь.

Иван осторожно подался вперед и тут же отпрянул. Человек в совиной маске заметил в подвале движение и, развернувшись туда, одним ударом длинного широкого ножа снес голову трепыхавшейся птице.

Стараясь унять нервную дрожь, Иван прикусил ворот куртки. Мгновения тянулись страшно медленно. Время стало ощутимо, как разлитое в воздуха желе. Иван с удивлением осознал, что в открывшемся новом времени даже звуки слышатся иначе, много медленнее, словно они доносятся из зажевавшего пленку магнитофона. Словно в бреду ему чудилось, что собравшиеся подбегали к окровавленному колу и мазали губы, радостно восклицая: «Выбери и войди!», что извивавшиеся в неистовой пляске тела теряли человеческое обличье, превращаясь в звероподобных древнеегипетских демонов, открывающих преисподнюю золотыми крестами анхов…

Ивану стало казаться, что его место вместе с бесновавшейся под барабанные ритмы толпой. Теперь он боялся, что ему наверняка не удастся отсидеться в своем подвале, что он, как почуявший кровь хищник, выскочит из логова и растворится в общем исступлении. Он вжался лицом в прелую труху и отчаянно завыл – древний хаос жадно поглощал остатки сознания, уставясь немигающими зелеными глазами в наступившую ночь…


* * *


Ранним утром 25 апреля в дежурной части немировского РОВД раздался анонимный звонок. Взволнованный, плачущий девичий голос разбудил дремавшего за пультом Степаныча.

– Товарищ милиционер, – жалобно всхлипывала трубка, – там, на кладбище, возле заброшенной часовни… мертвая девушка… Совсем голая…

Степаныч хотел расспросить поподробнее, кто звонит, при каких обстоятельствах обнаружили тело, но трубка еще раз протяжно всхлипнула, связь оборвалась.

– Черте что происходит! – он раздосадованно хлопнул трубкой об аппарат. – Опять к майским праздничкам «глухаря» подкинули!

Набрал телефон капитана Агеева, доложил:

– Андрей Данилович, у нас на кладбище голый женский труп.

– Где же ему быть, как не на кладбище? – мрачно отшутился Агеев.

– Так труп-то свежий… Вдобавок голый. Поспешить надо, товарищ капитан, пока вороны не расклевали да бродячие собаки не пронюхали…

Капитан допил кофе с масляной булочкой и кивнул присланному практиканту:

– Кому смерть, а тебе, Сидоренко, праздник.

– Неужели убийство? – вскинулся практикант.

– Похоже на то. Иди к гаражам, надо побыстрее санитаров вызвонить, пока наши вещдоки зверушки по гнездам да по норам не растащили.

УАЗик долго не заводился, урчал и кряхтел, отчаянно скрежеща зажиганием, пока не затих, окончательно выдохшись. После получасовой муки Агеев махнул рукой и решил добраться до кладбища на своей «четверке».

По рассыпавшейся дороге ехали медленно, плетясь за новенькой ГАЗелью, приспособленной в немировском морге под катафалк.

– Товарищ капитан, – Сидоренко кивнул на идущую впереди новую машину. – Почему в райотделе одна ржавая рухлядь, а у морга такое новье?

– Спонсор подарил, – Агеев многозначительно посмотрел на практиканта. – И это правильно.

– Почему правильно, Андрей Данилович? Милиция по сигналу оперативно выехать не может!

– Следовательно, милиции спешить никуда и не надо. Мы не должны никуда торопиться, а быть вовремя, – Агеев с тоской посмотрел на дорогу. – Касаемо второй части вопроса, так это еще классик верно заметил, что у нас берегут не живых, а покойных.

– Кто ж такую чушь сказать мог?! Наверняка какой-нибудь археолог.

– Точно, известный на всю страну! Высоцкий у него фамилия.

– Не знаю такого, – пробурчал Сидоренко. – Все равно чушь…

– Теперь мне ясно, почему тебя в отделении сразу же Шлангом окрестили, – усмехнулся Агеев. – Сам догадаешься? Или подсказать?

– Ростом высокий, вдобавок худой. Вот и прицепились…

– Если бы! – капитан постучал пальцем по лбу практиканта. – Приторможенный ты маненечко, простых вещей не догоняешь. Носом тычешься, а след взять не можешь, как песик неразвязанный!

– Вам бы, Андрей Данилович, только молодых унижать! – практикант обиженно отвернулся. – Я, между прочим, никогда еще мертвых не видел… И крови страсть как боюсь!

– Возьми-ка парочку, не то с непривычки наверняка выворотит, – Агеев достал из кармана пачку мятных леденцов. – Как только затошнит, сразу под язык и рассасывай, расслабься и дыши спокойнее, как в сортире.

Машины въехали на пригорок и остановились у вросшего в землю красного остова кладбищенской часовни.

– Видать, ночка веселенькая выдалась, – капитан Агеев посмотрел на валявшиеся многочисленные окурки. – А вот бутылки, стервецы, побили и в костре обожгли. Ни следов, ни отпечатков…

Недалеко от костра, на засыпанной мукой площадке, лежало обнаженное тело молодой девушки. Надев на руки медицинские перчатки, Агеев принялся рассматривать уже остывшее тело.

– Синяков и ссадин нет, следов борьбы на первый взгляд также не обнаружено… Если ее убили, то, скорее всего, беспредельной любовью…

– Андрей Данилович, посмотрите! Еще один жмурик! – практикант подбежал к капитану.

– Где труп? – спросил капитан, не отрываясь от осмотра.

– Лежит, он лежит, там, – запыхавшись от волнения, пытался объяснить жестами Сидоренко. – И… словно ползет…

– Не суетись, сколько тебе повторять, – капитан снисходительно посмотрел на побледневшего практиканта. – Пока возьми фотоаппарат и запечатлей натюрморт во всех ракурсах.

– Так он того, товарищ капитан, дергается еще, – Сидоренко подошел, с интересом заглядываясь на обнаженное девичье тело. – «Скорую» по рации вызывать?

– Слушай, Шланг, может, тебе все же определиться, кого ты обнаружил: пострадавшего или жмура? – капитан поднялся от мертвой девушки, показывая санитарам, что можно забирать тело. – Все ясно, – капитан снял перчатки и закурил. – Девушку изнасиловали, но, видимо, с ее же согласия или по какому-то предшествующему уговору. Да только по неосторожности, так сказать, в порыве страсти свернули ей шею.

– Что же, Андрей Данилович, ей на кладбище ночью понадобилось? Сексом куда удобнее заниматься в квартире, – рассосав под языком конфету, Сидоренко принялся собирать в пакет разбросанные вещдоки. – Да еще костер ночью жечь, вон и чьи-то кости в нем истлевают…

– Ты ж у нас молодой да продвинутый, тебе и разгадывать ее мотивы! – усмехнулся капитан, фотографируя чадящие головешки. – Это ваше поколение по ночным кладбищам шастает да духов вызывает. Вот и эта парочка, наверняка, чертей кликала, да вместо злых духов только до шантрапы докричалась.

– Значит, поджидали? Может, кто навел? – заметил курсант. – Хулиганье просто так ночью на кладбище не попрется. Не ближний же свет!

– Действительно, не ближний, а другой свет, – Агеев ухмыльнулся. – Все подходы к часовне истоптаны, да земля сырая, следы расплылись. Ни одного не снять… Так что можешь считать дело совершенно бесперспективным.

– Почему, Андрей Данилович?! Раз есть круг подозреваемых, значит, надо поработать с агентурой. Недаром говорят: «Стукач – лучший друг следака!»

– И как сам до такой гениальной мысли не догадался! – капитан снисходительно посмотрел на практиканта. – У меня таких дел в столе с десяток пылится. Только вот загвоздка – на всех «глухарей» осведомителей не напасешься!

Они подошли к лежавшему ничком возле часовни подростку и, сделав несколько снимков, приступили к осмотру тела.

– Да ты, Шланг, и вправду везунчик! – Агеев перевернул застонавшего Ивана. – Он жив и вроде без серьезных повреждений. Просто в отключке! Давай мигом к санитарам, возьми нашатырку. Теперь будет у нас и потерпевший, и подозреваемый в одном флаконе!




Глава 19

ПОДСТАВА


В следственном кабинете немировского ОВД, расположенном в кирпичном здании бывшего арестного дома, стоял невыветриваемый запах табачного дыма и перегара. За прошедший век здание сильно обветшало, но, сработанное на совесть, все еще продолжало служить делу правосудия. До революции здесь по приговору мирового судьи содержались мелкие воришки и уличные хулиганы, а для подгулявших на ярмарке купцов были построены комфортабельные одиночные камеры, которые после революции почему-то облюбовали следователи.

Иван еле сдерживал подступавшую тошноту, с осторожностью ощупывая разбитый до крови затылок. Капитан Агеев неспешно заполнял протокол, время от времени с ухмылкой посматривая на понурого подростка.

– Итак, юноша, – Агеев подал протокол Храмову, – прочтите и распишитесь.

Иван взял исписанный неразборчивым подчерком лист желтой бумаги и попытался вникнуть в суть. Голова шла кругом, и буквы никак не хотели складываться в осознанные предложения. Повертев лист в руках, он возвратил его следователю:

– Я это подписывать не стану.

– Это еще почему? Добровольное сотрудничество со следствием смягчает наказание.

– Зачем же неправду писать? – Иван посмотрел в хитрые, маслянистые глаза.

– Хорошо, что тогда запишем по правде? – следователь улыбнулся и достал чистый лист бумаги. – Вижу, что ты, Ваня, правильно разобрался, куда попал, и уже осознал, что сотрудничество со следствием, прежде всего, выгодно тебе самому. Молодец, давай работать!

– Господин следователь… – Иван поперхнулся и закашлялся.

Затем еще раз попытался объяснить причину своего отказа, но Агеев решительно его прервал:

– Во-первых, гражданин следователь. А во-вторых, не надо со мной играть в «ничего не помню». Такое здесь не пройдет! – капитан раздраженно ударил по столу. – На тебе сейчас нешуточная статья висит – 131, часть 3, УК РФ. Может быть, знаешь, что означает?

– Гражданин следователь, я не помню, что случилось прошлой ночью, – с трудом сдерживая тошноту, ответил Иван. – Я не знаю, как и зачем я оказался на кладбище и ничего не могу сказать о происходящем…

– А вот сержант Степанов тебя, между прочим, сразу опознал! Говорит, что позапрошлой ночью они уже задерживали тебя. Сейчас в соседнем кабинете про твое сопротивление милицейскому наряду докладную пишет!

– Гражданин следователь! Как же меня могли задерживать, если в отделении я оказался впервые?

– Решил поумничать? – Агеев замахнулся, но, вспомнив о присутствии в кабинете практиканта, вовремя остановился. – Мало того, что изнасиловали с дружками девку, так еще и убили! Следы замести хотели?

– Не понимаю, о чем вы говорите! – Всё расплывалось большими бурыми пятнами и медленно меркло в глазах. – Мне бы к врачу…

– На зоне тебя и полечат! – зло усмехнулся капитан, раскуривая сигарету. – Итак, подозреваемый Храмов, подписываем протокол или продолжим допрос? Мне, как ты понимаешь, спешить некуда, я на работе!

– Мне еще шестнадцать не исполнилось, – твердо парировал Иван. – Так что имею право ничего не подписывать.

– Ишь, ты! Значит, насиловать и убивать у тебя право есть, а как надо отвечать за содеянное, так сразу объявляешь себя малолеткой?!

– Больше нам говорить не о чем, – Иван отвернулся к окну, – все равно вы меня записали в преступники…

– Виновных у нас определяет суд, – Агеев многозначительно посмотрел на практиканта. – Так что никто тебя никуда не записал. Просто у следствия есть все основания считать тебя соучастником преступления. Может, его организатором и вдохновителем, – капитан пустил в лицо Храмова струю дыма. – Не потому ли так упорно не желаешь с нами сотрудничать?

– Какие у вас улики?!

– А хотя бы твои обожженные ладони! Откуда взяться таким отметинам? Не от кладбищенского ли костра?

– Руки о сковороду обжог, – нашелся Иван. – Еще сутки назад…

– Свидетели есть? Называй фамилии, адреса.

– Мама свидетель… Еще мои ожоги видел Сергей Олегович, сосед по коммуналке.

– Уже лучше, – кивнул Агеев. – Глядишь, так и все остальное вспомнишь. Скажи-ка, герой, кому пришла идея ночью на кладбище идти? Ответишь на этот вопрос – и смело можешь отправляться к врачу.

– Говорил же вам, что ничего из случившегося прошлой ночью не помню.

– Хорошо. Не помнишь о ночи, давай поговорим о прошлом дне. Что делал, с кем встречался, о чем разговаривал?

Иван снова с тоской посмотрел на разгоравшийся за окном весенний день:

– В школе, на уроках сидел… Потом дома спал… Что случилось дальше, не помню. Теперь могу идти?

– Видимо, Храмов, ты до сих пор так и не осознал, что теперь по крупному влип, и на этот раз тебе просто так от правосудия не сбежать. Поверь, я лично постараюсь отправить тебя в колонию!

В кабинет постучали. На пороге показался сержант Степанов, из-за спины которого выглядывала классная руководительница Ивана.

– Товарищ капитан, для опознания подозреваемого из школы прибыла учительница Коптелова. Ввести?

– Пусть заходит.

Идея Устиновна, с ненавистью посмотрев на Ивана, вытерла платком заплаканные глаза:

– Убийца!


* * *


Только выйдя из прокуренного отделения милиции на свежий воздух, Иван почувствовал мучительную головную боль, при каждом шаге отзывавшуюся в глазах темными пятнами. Знает ли мама про случившееся? Сообщили на работу или еще нет?.. Он никак не мог вспомнить, что прошлой ночью с ним произошло на самом деле. В голове мелькали несвязанные обрывки из клокотавшего под ногами гравия, кладбищенских сумерек и мельтешащих вокруг часовни теней. Потом – вспышка, яркая, обжигающая, словно взорвавшееся в голове солнце… Хорошо, что кастет обронил, иначе… Иван сунул руку в карман куртки и с удивлением обнаружил извивающегося кольцами змея на прежнем месте. Странно, вроде надевал его на руку, и в милиции меня обыскали, да не заметили!

Он бесцельно побрел по пустынному Немирову. Самые обычные вещи, к которым стал уже привыкать, теперь казались ему пугающе неестественными. Озирающиеся по сторонам, беспрестанно шепчущие старухи, кидающие на каждый перекресток щепоти пшена. Немировские собаки, злые, сбившиеся в большие одичавшие стаи, которые невозможно увидеть днем и заполонявшие все подворотни с наступлением темноты. Только сейчас Иван догадался, что, если посмотреть на старые немировские дома с разных точек, то они совершенно изменяли свое внешнее обличив, представляясь то жалкими лачугами без окон, то ужасающими барачными рядами из фильмов о ГУЛАГе.

Проходя мимо кинотеатра, он все-таки решил зайти к Артамонову и выяснить, что же с ним на кладбище могло произойти, а заодно рассказать, что не смог выполнить поручение Балабанова и теперь уж вряд ли сможет…

– Кирилл! – Иван осторожно постучал в дверь кинотеатра. – Открой, поговорить надо!

Спустя несколько минут засов на обшарпанной двери протяжно заскрипел, и на пороге «Факела» показался улыбающийся киномеханик:

– Ага, Ванюша пожаловал! Давай, греби сюда!

Иван поспешил пройти темное фойе, проскользнув в полураскрытую дверь каптерки.

– Храм, куда бежишь, скрываешься от кого? – Артамонов задвинул входной засов и проследовал в свой кабинет, уже по пути зычно добавляя с нарочитым грузинским акцентом: – Захады, дарагой, гостем будишь!

Оглядев комнатку и убедившись, что в ней никого нет, Иван почувствовал странное опьянение, сходное с тем, что испытывает человек сразу после удушья.

– Кирилл, – Иван устало повалился на стул. – Расскажи мне о вуду.

– Ты, как очумелый, врываешься за этим ко мне? – усмехнулся Артамонов, выставляя на стол початую поллитровку. – Не знал, парниша, что на тебя так книжонка подействует. Сейчас остограммимся, так вмиг полегчает!

Иван опустил голову, что-то невнятно пробурчав себе под нос.

– Постой, кто тебе так по голове саданул? – Артамонов протянул осколок зеркала. – Никак с гопотой боевое крещение принял?

С помутневшего от времени осколка на Ивана смотрели незнакомые перепуганные глаза. Он вздрогнул и отпрянул от зеркала.

– Голова у тебя сильно разбита. Наверняка постоянно тошнило и темнело в глазах? – понимающе кивнул Артамонов. – Значит, сотрясение. Тебе, братишка, надо в больницу, а не о вуду языком чесать.

– Неприятности у меня, – Иван осторожно провел пальцами по запекшимся в крови волосам. – Если ты друг, помоги разобраться…

– Спрашивай, что надо.

– Ты говорил, что вуду дает человеку идеальную власть над другими. Как это происходит?

Кирилл посмотрел на осколок зеркала и убрал его подальше с глаз, на верхнюю полку.

– Власть берет исток от смерти… Дело даже не в случайной гибели или преднамеренном убийстве, а в страхе перед «нечистой смертью». Перед чьим-то правом растоптать не только твою жизнь, но и чувства, мечты, саму память… Бокор, или колдун, волен, по своему усмотрению, безнаказанно высосать из тебя душу, не просто убить, а превратить в живого мертвеца.

– И что, местные верят в подобную чушь? – Иван продолжал ощупывать голову, стараясь определить размер ссадины. – Я, пятнадцатилетний школьник, и то не верю. Даже не средневековье, а каменный век…

– Когда на твоих глазах за пару месяцев учитель, инженер, предприниматель или мент превращается в опустившегося бомжа, в тень от прежнего человека, то поверишь как миленький! – Артамонов открыл тумбочку и вытащил из нее пухлый сверток. – Смотри, чего покажу.

Киномеханик развернул полотнище бывшего пионерского знамени. На столе оказалась большая, с человеческий локоть, кукла, собранная из тряпичных лоскутов и густо облепленная воском, в котором было утоплено битое стекло, волосы, сухие кусочки хлеба и даже сигаретные бычки.

– Знакомься, моя кукла! Лет пять назад Огун прислал, чтобы я посговорчивей стал. Чтобы с Немирова не свалил, а на него, как негр на плантации, работал…

– Все равно не верю я в эту чертовщину! Это же простой шантаж…

Иван потянулся к кукле, намереваясь получше ее рассмотреть, но Артамонов решительно остановил его руку.

– Раньше в «Факеле» с напарником вместе делами ведали, – тяжело выдохнул киномеханик. – Я не рискнул, а вот Толян послал в эротическое путешествие из трех букв. Только не прошло и месяца, как приключилась у него белая горячка. Вместе пили – я хоть бы что, а он… Пытался его удержать, связал даже, да куда там! В общем, нашли его через пару дней в лесу. Толян даже с переломанными ногами через бурелом убежать пытался. Представляешь его ужас? Такое испытать врагу не пожелаешь…

– А вот я, похоже, уже испытал, – Иван встал было на ноги, но, не справившись с головокружением, тут же опустился на стул. – Не смог дурь из тайника забрать. Подвел тебя… И Алешку Балабанова тоже подвел.

– Балабанова? – переспросил киномеханик, поспешно заворачивая куклу в пионерский флаг. – Ты ничего не путаешь? Может, того, башку пробили, вот и несешь околесицу?

– Алешка… Неформал, что вместе с тобой на делах завязан… – он посмотрел киномеханику в глаза и понял, что Артамонов никогда с Балабановым не встречался и, скорее всего, даже о нем не слышал.


* * *


Елизавету Андреевну привезли в отделение милиции сразу после ухода Ивана. По совету классной руководительницы, Агеев решил ее допросить не на глазах у сына, а «в одиночку», чтобы мамаша не разревелась, да от горя не заперлась.

– Вы знаете, зачем вас сюда пригласили? – Андрей Данилович деловито отодвинул исписанный лист бумаги и перевел нарочито суровый взгляд на растерянное женское лицо.

– Нет, – смущенно ответила Елизавета Андреевна, но, заметив сидящую в углу Коптелову, вздрогнула. – Но догадываюсь. Речь наверняка пойдет про поведение моего сына в школе?

– Хорошо, что догадываетесь. Присаживайтесь, разговор предстоит непростой и долгий.

Она присела на краешек стула и, пристально смотря на милиционера, ждала объяснений. Но Агеев не торопился начинать обещанный разговор, тянул время, «разогревая» женские нервы.

– Быть может, нам стоит встретиться в следующий раз? – спросила Елизавета Андреевна, не выдерживая навязанной игры в молчанку. – Я с полчаса перед вами сижу, а вы меня словно не замечаете!

– Замечательно, Елизавета Андреевна, что вам не безразлична причина, по которой мы оторвали вас от работы и пригласили в отделение! – Агеев нарочито спокойно оторвал взгляд от протокола. – Скажите, где был ваш сын прошлой ночью?

– Как это где? У одноклассника Василия Лузина… – Елизавета Андреевна посмотрела на классную руководительницу.

Но та вместо поддержки только криво усмехнулась:

– Нет у нас такого ученика, ни в классе, ни во всей школе. А сынок ваш всю ночь по кладбищу прошлялся!

– Как по кладбищу? – Елизавета Андреевна умоляюще посмотрела на следователя. – После смерти отца Ваня даже близко к ним не подходит… Вы что-то напутали!

– Тогда давайте разберемся вместе, – следователь протянул ей чистый лист бумаги. – Сейчас вы хорошенько все вспомните и подробнейшим образом опишите, о чем вы говорили с сыном в прошлый вечер, в каком он был настроении, проявлял ли тревогу. Пишите, пишите!

– И главное, не забудь написать, как ты смогла убийцу на свет выродить и вырастить! Такую девочку, отличницу погубил! – негодующе произнесла Коптелова, но, наткнувшись на разъяренный взгляд Агеева, осеклась, спрятавшись в своем углу.

– Какого убийцу?! – Елизавета Андреевна выронила ручку на стол. – Вы назвали Ваню убийцей?!

– Собственно, «убийцей» или «преступником» у нас называет исключительно суд, – проклиная себя за то, что загодя не выдворил из кабинета жаждущую крови классную руководительницу, Агеев попытался успокоить Храмову. Налил в стакан воды. – Выпейте, вам полегчает.

– Да как вы смеете меня успокаивать! Да у вас все здесь подстроено! Вы и позвали меня только для того, чтобы нужное дело по своему интересу решить!

– Подстроено?! – следователь протянул ей отпечатанные кладбищенские фотографии. – Между прочим, прошедшей ночью была изнасилована и убита школьница! А вашего сына обнаружили от ее тела в десяти шагах! И вы станете утверждать, что мы не имеем права поподробнее расспросить о прошлом вечере?!

– Но его могли туда заманить или даже перенести без чувств. Ваня доверчивый, тянется к людям…

– Настолько доверчивый, что, собираясь ночевать вне дома, обманывает мать?!

Агеев подумал, что экзальтированная классная дура на сей раз встряла кстати, и такое спонтанное обострение ситуации вернее подтолкнет мамашу к сотрудничеству, чем запланированная им долгая интеллектуальная борьба.

– Теперь у Ивана две надежды: результаты экспертизы и ваши показания.

– Сам-то Ванечка как объясняет случившееся? – Елизавета Андреевна достала из сумочки таблетки от сердца. – Не могу понять, что с ним могло произойти. Только в одном я уверена твердо: Ванечка врать не будет, мой сын никогда не лжет!

– Отвечает, что ничего не помнит, – Агеев многозначительно развел руками. – Он и сам все прекрасно понимает, хочет сотрудничать. Но либо сказался чрезмерный стресс, либо так на него подействовало употребление психотропных веществ, либо… Кстати, нам необходимо ваше согласие на проведение наркологических анализов у вашего сына. Сами понимаете, в гостях его вполне могли опоить каким-нибудь дурманом. Сами посмотрите! – Он протянул фотографию, где бесчувственно лежал Иван. – Таким обнаружили вашего сына неподалеку от места преступления. Поначалу даже также приняли его за… потерпевшего.

Елизавета Андреевна заголосила, как оплакивают деревенские бабы безвременно умерших детей. Она всхлипывала, беспрестанно глотая таблетки.

Следователь подал стакан воды, поправил съехавший палантин и участливо погладил по плечу:

– Сейчас для того, чтобы помочь Ване, надо рассказать обо всем. Каждая мелочь может стать тем самым спасительным кругом, благодаря которому невиновный будет оправдан, а виновные понесут заслуженное наказание. Скажите, что я смогу сделать один, если вы не поможете защитить своего же сына? Поймите, теперь у нас каждая минута на вес золота. Знаете сами, преступление легче всего раскрыть по «горячим следам». А пока, так уж сложилось, у нас один подозреваемый. И это ваш сын.

– Хорошо, – кивнула Елизавета. – Я расскажу обо всем, что знаю. Задавайте любые вопросы, если только они смогут помочь Ване. Вы знаете… я почему-то вам верю…

– В как же иначе! – обаятельно улыбнулся следователь и приготовился писать протокол допроса.




Глава 20

ВСЕ ТЕЧЕТ…


Из-под разлапых еловых ветвей вечереющее небо казалось маленькими лиловыми лоскутами, танцующими среди колючих ветвей беспокойными ночными бабочками. Отмахиваясь от назойливых видений, Матрена Емельяновна ступала по мягкому лесному мху, густо засеянному остатками прелой хвои. Там, где встречались островки смешанных деревьев, она останавливалась и стучала палкой по стволам, прислушиваясь, как отзовется земля.

Подойдя к логу, она разулась, сняла с себя верхнюю одежду, оставшись в одной самотканой рубахе. Осторожно наступая босыми ногами на толстые, сплетающиеся над землей корни, старуха распустила седые волосы. Затем проткнула булавкой палец, помазала кровью обвисшие веки и дрожащие от волнения губы. Стала спускаться вниз. У ручья Матрена окунула пальцы в воду и, покропив землю окрест себя, устало опустилась на оплетенную лишайником, истлевающую от времени корягу.

– Умру я скоро, – произнесла старуха. – Весь апрель землю слушаю, а доброго лада прознать не могу. Почва под ногами вздрагивает, шага не держит, и глубины люто отзываются. Землица уже и не воздыхает, а как на покойника стонет. Сама чую, нынче смерть меня догнала, теперь рядом ходит, часа своего дожидается. Так земля сказала, а ее не обманешь…

– Значит, Аграфена, приходит срок, – из груди Матрены вырвался хрипловатый утробный голос. – Пора побеспокоиться, кому передавать станешь.

– Нету на примете у меня девки, – сердито пробурчала Матрена. – Сам знаешь, нетронутая нужна, да чтоб по-бабьи зацвела. Где такую теперь сыщу? Нынче девки в пору не войдут, а уже порченные. До конца не передашь, послед останется…

– Твое горе! – глухо рассмеялся голос в груди. – Ты баба тертая, на своем веку немало повидавшая. Сама ведаешь о том, что если в срок разрешиться от бремени не сможешь, так заживо гнить в берлоге и останешься!

Матрена Емельяновна перекрестилась и уколола себя булавкой в грудь:

– Так ты же, милок, вместе со мною и перепреешь! Небось, не о сем помышляешь, а о молодом теле? Или любо тебе во старухе томиться? Смотри, наложу на себя руки, так сам слезами кровавыми вместе со мною умоешься!

– Не играй с огнем, Аграфена, горячо обожжешься! – сухой лающий кашель заклокотал, забился в груди, сотрясая немощное тело. – Когда во гробе по жилам черви поползут, Богом просить станешь, да смерть к тебе все равно не придет!

– Матреной меня зовут, а не проклятою Аграфеной, – старуха утерла краем рубахи прослезившиеся глаза. – Знаешь сам, что ослушаться не посмею, так почто без нужды мучаешь? Тяжко мне сейчас, тяжко… Сам знаешь, не по своей воле тебя, окаянного, приняла да столько лет под сердцем проносила!

Она зачерпнула полную пригоршню воды, смыла с лица кровь и стала карабкаться по склону наверх, подальше от проклятого лесного ручья. Цепляясь за иссохшие ноги, корни тянули ее вниз, прижимали к земле, а то и тешились, подбрасывая вверх, грозя в любой момент скинуть обратно к мутной глинистой воде. Матрена кляла свет и каялась, что на старости лет захотела услышать то, чего случиться не могло никогда.

Подобрав развешанную на ветвях одежду и осторожно засунув расцарапанные опухшие ноги в калоши, Матрена, сгорбившись, поплелась на хутор. Чувствовала себя униженной и преданной, обреченным на выброс износившимся платьем.

Подойдя к избе, с нескрываемой неприязнью посмотрела на старые, покосившиеся бревенчатые стены, от которых исходил дух предательства и смерти – точно такой же, каким его запомнила Матрена семнадцатилетней девкой, однажды приехавшей на хутор весенним вечером с красавцем-офицером.

Всю дорогу он поил ее игристым вином и кормил шоколадом, пел под гитару романсы, рассказывая про ужасы германской войны, на которой без счета морят людей «мертвым воздухом». Тогда пышущая здоровьем, крепкотелая девка пропускала слова о смерти мимо ушей. Она, с удовольствием уплетая неведомый доселе шоколад, прямо из горлышка запивая его шампанским, ударяющим в нос веселыми пузырьками, мечтала выйти замуж за благородного господина. Впрочем, она была согласна просто отдаться ему, даже не за подарки или за иную мзду, а просто так. Лишь бы все сложилось иначе, чем у соседских девок. Чтобы ее первым мужчиной стал не деревенский увалень-простофиля, а человек «голубых кровей»…

Так и осталась Матрена жить на хуторе. В тот же вечер, вместо желанных ласк, поручил ей молодой красавец позаботиться о матери солдата, спасшего ему жизнь. Денег дал много, красивыми шелковистыми ассигнациями с портретами государей-императоров. И жениться обещал, только немного погодя. От грешной любви наотрез отказался, сказав, что у них все должно по чести статься – со сватовством, венчанием и богатой свадебкой. Только после! Сказал и уехал обратно в город – как тогда казалось Матрене, богатый и справный Богоявленск.

Целый год прождала молодого офицера, мечтая о своем бабьем счастье. Ждала до тех пор, пока мечущаяся в предсмертном томлении старуха не передала ей свое трижды проклятое наследство, наградив ее темным даром ведовства и тайным демоническим именем. С той поры Матрена прознала о том, о чем даже не слышала, стала желанной каждому мужчине, да только они опостылели для ее сердца.

Все в ее судьбе складывалось как нельзя лучше: жила Матрена Емельяновна в разных городах, больших и маленьких, тяжело не работала, но никогда не нуждалась. Окруженная мужским вниманием и ласками, была в достатке, высоко держала голову, легко расправляясь с редкими соперницами и недоброжелателями. Тогда ей казалось, что франтоватый офицерик действительно подарил ей блаженство, которое не может дать ни один мужчина на земле, и с чем наверняка не сравнится блаженство на небе.

Счастье было опьяняюще долгим. Но, лишь только Матрена перестала по-бабьи цвести, удача оставила ее, а взамен окрыляющей легкой радости пришла гнетущая злость и усталость. Прежде желанную, теперь ее не замечали. Ей, привыкшей получать даром, потребовалось бороться за свое место в неудержимо меняющимся вокруг нее мире. Прежняя жизнь исчезала, словно тень пасмурным днем. Только тогда открылся ей смысл поговорки: «старая ведьма и черту не мила, и даже в аду не красна»…

Однажды, в порыве отчаяния, Матрена Емельяновна упаковала вещи и вернулась в родной Немиров, надеясь вновь обрести безнадежно утраченное. На старом, вросшем в землю хуторе она с ужасом поняла, что все эти годы прожила в двух мирах, подобно таинственной колдовской формуле, соединяющей полюса бытия «здесь и там». И что проклятая земля позвала ее обратно, чтобы она «наградила созревшим семенем» новую молодую дуреху…

До Матрены Емельяновны доносились городские сплетни о том, что она «лесная ведьма», прожившая на хуторе больше века. Другие слухи – красивая легенда о таинственных сестрах красногвардейских героев, которым дал «отступную» на все времена сам нарком Луначарский.

Жители Немирова все так же изредка встречали древнюю ворчливую старуху, к которой время от времени неизвестно откуда приезжали дети и внуки, приходили за снадобьями страждущие, отчаявшиеся за надеждой. Брошенные жены, потерявшие мужскую силу мужья, неудачливые чиновники, проворовавшиеся бухгалтеры… Ее хутор видел много гнева и слез, но чем больше проникали в него чужие страдания и надежды, тем больше вырывалось в мир зла, предательства и смерти. За прежние годы наслаждений надо расплачиваться. И она усердно платила, уже ничего не ожидая взамен.


* * *


Несмотря на отчаянные просьбы матери не ходить в школу до окончания майских праздников, Иван не усидел дома, решив, что намного больше пользы станет от разговора «по душам» с подставившим его Балабановым, чем от бесцельного ожидания итогов следственной экспертизы.

Он шел по улице, впервые не ощущая в себе восторга весны. Пытался взбодриться, развеять гнетущую тоску прежними воспоминаниями. Каждый год, как только апрель подходил к концу, для Ивана наступали самые счастливые мгновенья, когда мир заполняло солнечное ожидание чуда. В такие дни хотелось сочинять стихи и читать трогательные новеллы Гофмана о феях, чудесных лесах и волшебных превращениях романтических героев. Сейчас от тех детских грез становилось неловко и стыдно. Гадко было оттого, что с ним могло произойти подобное. Соглашаясь идти на кладбище за наркотой, будто предал свои мечты, а в произошедшем ночном убийстве скрывалась и его вина…

Войдя в класс, Иван почувствовал окружившую его ауру страха и ненависти. Привычный классный гомон мгновенно затих, и десятки глаз уставились на того, кого школьная молва уже именовала «насильником и убийцей». Иван молча прошел до парты и, не поднимая глаз, сел на свое место.

Через пару минут гробовой тишины в кабинет вошли директор школы, классная руководительница и сестра погибшей Лены Затеевой, Ирина. Максим Константинович в дорогой черной шелковой сорочке с блестками оглядел учеников:

– Сегодня занятий у вас не будет. Мы проведем урок скорби. Чтобы на всю оставшуюся жизнь запомнить прекрасного человека, вашу школьную подругу Лену Затееву, чья молодая и прекрасная жизнь оборвалась по злой прихоти одного из подонков… – Директор многозначительно посмотрел на Ивана. – Почтим ее светлую память минутой молчания…

Не отрывая глаз от понурого одноклассника Храмова, десятиклассники поднялись из-за парт.

Директор затянул паузу как можно дольше, затем резким кивком разрешил всем сесть.

– Сегодня все, кому память о Лене дорога, могут рассказать о ней самое дорогое и сокровенное, – Максим Константинович сглотнул подступившую к горлу слюну, – чтобы мы навсегда смогли такой ее запомнить.

– Она была прекрасной ученицей, светлой, жизнерадостной, искрометной умницей… – сразу после директора взяла слово Коптелова. – Леночка собиралась стать филологом. Как я… – Идея Устиновна смахнула с глаз слезы. – И не судьба распорядилась иначе, а черное сердце и гнилое нутро ее одноклассника. Подумайте, ребята, кто такой Храмов на самом деле? Выскочка, который убил вашу одноклассницу только затем, чтобы самоутвердиться, вознести себя над вами, упиваясь своей избранностью…

Идея Устиновна подошла к Ивану и дала ему хлесткую пощечину.

Класс вздрогнул и затих. Потом – несмелые аплодисменты…

– Спасибо, Идея Устиновна, за такую горячую, искреннюю речь, – Максим Константинович обнял плачущую Коптелову за плечи. – Хотя мы полностью разделяем ваше негодование и вашу боль, однако сами не станем уподобляться мерзавцу. Мы верим в закон, верим, что милиция все выяснит и разберется, а суд расставит всё по своим местам. Тогда виновный понесет заслуженное наказание. И не только за Леночкину смерть. Нам будет интересно узнать, почему чуть не погиб Андрюша Трунов. Мы же все отлично знаем, что без Храмова и здесь не обошлось. Вполне возможно, пока мерзавец на свободе – это еще не последняя кровь…


* * *


Ирина Затеева, отличница-выпускница, в существование нечистой силы не верила ни на минуту. Привыкшая понимать и принимать мир таким, каким он описан в школьных учебниках, она прекрасно могла объяснить, как образовалась жизнь на земле, почему случаются солнечные затмения или отчего происходит смена лунных циклов. Появление религий и разных суеверий также не представляло для нее секрета. Ирина знала, что все несчастья человека происходят от недостатка знаний, либо неправильного поведения, идущего вразрез с принятыми нормами. Поэтому ее собственное решение обратиться за помощью к известной немировской ведьме пугало и одновременно завораживало воображение.

С детских лет Ирина часто слышала рассказы старой Матрене, которая безвылазно живет на хуторе, промышляя ворожбой. Присушить, вернуть мужа, сглазить, навести порчу – все, по людской молве, получалось у старой ведьмы. Но если раньше Ирина такие разговоры пропускала мимо ушей, та теперь и сама всерьез призадумалась: что если Матрена сумеет безошибочно указать на виновника и наказать его, не дожидаясь суда?

Потрясенная жестоким убийством, не верившая в правосудие, она сама решила свести счеты с Храмовым, в причастности которого к гибели сестры нисколько не сомневалась. Лена часто рассказывала ей о высокомерном новичке… Наплакавшись во время «урока скорби», Ирина вышла из школы с твердым намерением отомстить за страдания своей семьи любой, пусть даже самой невероятной ценой.

Все складывалось удачно. Сегодня утром Ирина вскрыла копилку, в которой оказалась почти тысяча рублей. Она разглаживала мятые десятки и полтинники, пересчитывая деньги, которых вполне хватит за произнесение ведьминского проклятия или наведение порчи. И вот теперь она с удовольствием предвкушала, какие муки и страдания сможет предложить ведьма в обмен на деньги…

Чем ближе подходила Ирина к хутору, тем сильнее одолевали сомнения и страхи. Пробежавшая под ногами черная кошка. Лежащая на дороге банная шайка. Мертвая, растерзанная ворона… Самые обыденные, нередко встречавшиеся повседневные явления вырастали в ее глазах в зловещие предзнаменования. Иногда Ирина останавливалась, подумывая отложить свою затею хотя бы до решения суда. Но, чем сильнее ее разум одолевали сомнения, тем тверже и убежденнее звучал внутренний голос, побуждавший идти к Матрене. Наконец Ирина ему сдалась, и сразу взбодрилось ее сердце, а на душе стало беззаботно и легко. «И чего я, дурочка, всю дорогу терзалась. Тоже мне вопрос!» – усмехнулась девушка. – «В конце концов, дело житейское! До меня у Матрены пороги обивали, и после меня будут. Никто душу дьяволу продавать не заставит! Да и в помине этого дьявола нету…»

Ирина посмотрела на веселое солнышко и совершенно по-детски обрадовалась появлявшимся клейким листочкам на березах. «Хорошо-то как! Вдохнула полной грудью опьяняющий воздух. Ей захотелось танцевать, до исступления закружиться в неистовом весеннем вихре.

– Как же мне хорошо! – восторженно прокричала на весь лес Ирина, но, вспомнив погибшую сестру, тут же устыдилась своего нечаянного счастья.

– Ничего, девонька, не робей! – невесть откуда появилась на тропинке миловидная бабушка. – Горюшко-то проходит, а счастьице остается.

– Вы, наверно, и есть хуторянка Матрена? – улыбнулась в ответ Ирина.

– Неважно, как меня кличут, – Матрена взяла девушку за руку и заглянула в ее глубокие глаза. – Послушаешь меня, красавица, помогу. А коли возражать да противиться станешь, так лучше сразу отсель уходи! Что скажешь?

– Конечно, бабушка, слушаться стану! С тобой мне ничего не страшно! Ты только руки моей коснулась, и все плохие предчувствия и сомнения сами собой испарились!

– Значит, верно почуяла, моя умница! Дай-ка тебя получше разглядеть… Пойдем, пойдем скорей в избу, милая. Не в лесу же нам с тобой разговаривать!

– Только, бабушка, у меня всего тысяча рублей… Если мало, так вы сразу скажите. Я после остаток принесу…

– Хватит. Да и еще останется, – Матрена приобняла девушку за талию и вдохнула аромат нетронутой юности. – Мы с тобой иначе сочтемся, не деньгами,…

– Тогда чем же, бабушка? Не ради интереса же помогать мне станешь?

– Хочу, чтобы счастливой была, – ответила Матрена. Поспешно пояснила: – Себя, милая, в тебе заприметила. Такая же была – красивая, гордая, веселая. Словно век свой не жила, а только к зеркалу подступила. Время, милая, быстро бежит. Да только куда оно течет и куда впадает, про то и само не знает…




Глава 21

И БЫЛ ВЕЧЕР, И ПРИШЛО УТРО


Наступивший день выдался для Ивана особенно мучительным. По случаю похорон Лены Затеевой занятия в школе отменили уже с четверга. Выпроваживая в среду Ивана из школы, Идея Устиновна перед всем классом пообещала: если он осмелится появиться на Леночкином погребении, она сама совершит правосудие. Он попытался возразить, что ни в чьей смерти не повинен – с классной руководительницей случилась истерика. Его выводили из школы под конвоем директора и завуча.

Он проснулся рано, около семи. Слушал, как тихо, чтобы не разбудить, собиралась на работу мама. Ходила на цыпочках и даже сапоги надела в коридоре…

Как странно, никому не желал зла, а оно повсюду вокруг него… Иван рассматривал незатейливые цветочки обоев.

В дверь постучали. В комнату вошел Снегов – как всегда бодрый, чисто выбритый и пахнущий неизменным «Шипром».

– Не спите, молодой человек? – Сергей Олегович сел на стул рядом с кроватью. – Поговорить надо.

– Что за спешка? – сонно ответил Иван. – У меня все ближайшие дни пока свободны.

– Пока свободны… Дров ты, Ванечка, уже наломал на целую бригаду. Теперь боюсь, как бы по глупости чего худшего не натворил…

– Вы, Сергей Олегович, не бойтесь. Все пройдет: и печаль, и радость, все пройдет – так устроен свет!

– А вот ерничаешь совершенно напрасно! Не в том ты сейчас положении, чтобы юморить! Все очень серьезно может обернуться. Дай тебе Бог из этого выпутаться!

Иван испытующе поглядел на учителя:

– А почему это вас так волнует? Или в произошедшем есть и ваша вина?

– О чем ты говоришь, Ваня! – Сергей Олегович посмотрел поверх очков, совсем как школьный директор. – Какая вина?

– Не стоило вам играть в «заклинателя дождя», побуждая меня искать вопросы, которых на самом деле, может, и не существует… Ваш кружок «Прометей» давно канул в лету, зачем пытаться со мной вернуть прошлое? – Иван отвернулся к стене. – Разве трудно просто сказать правду?

Правду? О чем? О ком? Например, о своем ученике и друге их погибшего отца и мужа, Борисе с необычной фамилией Заря? О том, что этот мальчик был невероятно способным и одаренным, красавчиком и отличным спортсменом. Казалось, что у него от рождения было все, но неведомая для остальных мука терзала его, что он все-таки не был лучшим. А жажда исключительности терзала его нещадно, день за днем выдавливая по капельке душу. И однажды Борис нашел выход, а может быть, его нашли те силы, что за этим выходом кроются. Его отец как-то привез с Кубы научно-популярную книжку про вуду – религию «свободных рабов». В ней, конечно, не было заклинаний и описания ритуалов, но самое главное, что вынес из этой книжонки Борис – глубокое убеждение в том, что человек без своего демона обречен быть даже не пешкой, честно играющей по чужим правилам, а крапленой картой в ловких руках шулера.

Тогда Снегов не разглядел начало болезни, приняв его за естественное подростковое ницшеанство. А Заря из преданного ученика превратился в непримиримого соперника, нравственного оппонента, возможно, врага, поставившего себе цель не просто переспорить учителя, а уничтожить его веру в человека.

Мог ли тогда предположить Снегов, что пятнадцатилетний ученик претворит в жизнь дьявольский план, из-за которого повесится искренний и чистый сердцем юноша, а его любимая девушка «пойдет по рукам», став известной на весь город шалавой?

Нет, не мог. Не было у него таких познаний о человеческой натуре. Или все-таки дьявольской? Он всегда был далек от симпатий фанатикам и мракобесам, неизменно высмеивая на своих занятиях суеверия и приметы. Снегов признавал за истину исключительно власть природы и силу разума, не оставляя во Вселенной места ни ангелам, ни демонам. Он культивировал веру в людей. Даже заставлял учеников подписывать обложку тетради по истории крылатыми словами Горького: «Человек – это звучит гордо». Только теперь, спустя двадцать лет, пережив крушение прежних идеалов, самоуничтожение великой страны и воцарившееся массовое беснование, Снегов понял, что дьявол существует и точно так же овладевает людьми, как дикие божества Вуду…

– Вот видите, Сергей Олегович, вы молчите, хотя сами хотели поговорить, – не выдержал затянувшейся паузы Иван. – Тогда я сам вопрос задам. Можно?

– Спрашивай… Постараюсь ответить…

– Кто тот мальчик на фотографии вместе с вами? Кто из «Прометеев» избрал для себя символ совы?

– Символ совы… – задумчиво повторил Снегов и вдруг решительно поднялся со стула. – Пока сказать правду не могу. Но и врать тебе тоже не стану. Я попрошу тебя об одном: никуда не выходи из дома хотя бы до конца недели.

– Что может произойти за эти три дня? Неужели мир изменится и станет лучше?

Снегов серьезно сказал:

– Даст Бог – изменится.


* * *


Выйдя из дома, Сергей Олегович растерянно посмотрел на небо. Видишь ли, Вседержитель, что происходит здесь, в нашем тихом омуте? Или темна да мутна Тебе наша водица, да и снасть дороже улова? Или вся наша жизнь лишь досужая шахматная партия?

Как там говаривал Вячеслав Иванов:
Всё – сон и тень от сна.
Над всем пустая твердь.
Играет в куклы жизнь, – игры дороже свечи,
И улыбается под сотней масок —
Смерть…


Сергей Олегович посмотрел под ноги, в большую лужу. На него смотрел жалкий, потрепанный жизнью старик в старомодном плаще и заношенной фетровой шляпе: «До старости дожил, а ума не нажил! Сам ерничаю хуже мальчишки. И перед кем ерничаю?!» Он раздосадовано топнул по луже и поплелся к автобусной остановке.

Остановка по требованию «Лесной уголок» открывала укромный и тихий сосновый оазис, посреди которого некогда располагался пионерский лагерь «Звездочет». Сергей Олегович выбрался из пропахшего бензином, дребезжащего «ЛиАЗа» и пошел по узенькой тропинке к выглядывавшим из-за золотистых сосновых стволов массивным железным воротам. Как хорошо сегодня поют птицы… так, что хочется жить вечно!

Снегов улыбнулся и, забросив шляпу на ближайшую березу, прокричал:

– Принимай, лес, подарок от безрассудного учителя!

Ворота были перекручены цепью, замкнутой большим амбарным замком. «Райком закрыт, все ушли на фронт». Снегов усмехнулся, подобрал палку и принялся молотить по толстенным железным прутьям.

– Ща выйду, по башке тебе так же постучу! – из будки при воротах лениво вылез бритоголовый охранник в камуфляже. Пренебрежительно окинул Снегова взглядом. – Ты чего, дед, ломишься? Здесь не подают.

– Мне вон туда пройти надо, – Снегов показал сквозь прутья на резные наличники бывшей купеческой дачи. – Пропусти, сынок…

– Пионерское детство, что ли, вспомнил? – криво усмехнулся охранник, вытащил из кармана помятую десятирублевку и протянул через железные прутья. – Купи себе чекушку спирта, и мое пионерское детство помянешь!

– Не нужна мне десятка, мне с твоим хозяином поговорить надо. Я точно знаю, что он здесь. На майские сюда каждый год приезжает. – Сергей Олегович нервно протер ладонью вспотевшее лицо. – Пойди, скажи, что учитель его школьный пришел, Снегов.

Охранник недовольно вернулся в свою будку. Поговорив по телефону, вытащил из кармана связку ключей и стал нарочито медленно копаться с замком.

– Попробуй этот, сынок, – Снегов указал пальцем нужный ключ.

– Ну ты, дед, настоящий спец! – усмехнулся охранник, отмыкая замок и стягивая ржавую цепь. – Я за три года и то запомнить не смог!

– Доживешь до моих годков, тоже ключики мигом распознавать станешь! – Сергей Олегович прошел за ворота и похлопал охранника по плечу. – Зовут-то тебя как, сынок?

– Петей. А тебе разве не один хрен? Ты смотри, дед, не балуй. Знай, если что, так я рядом!

– О чем ты, Петруша, никак в толк не возьму? Если за шляпу пожурить решил, так я ее на обратном пути веточкой сниму. А пока пусть птички на ней отдохнут. Не каждый же день у них на деревьях мягкую мебель развешивают!

– Какая еще шляпа? Какая, на хрен, мебель?! – охранник недоуменно выпучил глаза. – Меня шеф предупредил, что ты, дед, из ума выжил и шутковать нехорошо любишь.

– И чего же я такого могу вытворить?

– Да уж сказали, водятся за тобой грешки разные, – охранник посмотрел строго. – Обыскать тебя надо!

– Неужто контрабанда сыщется? – Снегов развел руки в стороны. – Ищи!

Охранник ловко прощупал одежду, обшарил и вывернул карманы.

– Ничего… Но спички и папиросы пока у меня полежат. Так всем спокойнее будет.


* * *


«Жизнь бывает порой добра, порой жестока, но всегда несправедлива. Всегда подла. Незаслуженно обделяет, или преподносит подачки, она в равной степени подстраивает вас под свои нужды. Если сказать точнее – дрессирует как зверя, чередуя удары хлыста с крохотными кусочками лакомства, боль и страх боли с эфемерным удовольствием. Боги вуду поступают точно так же, только не таясь, предлагая открытый торг вашей боли и унижений на исполнение желаний. Дороже заплатите – больше получите взамен. Это не сделка с дьяволом – это супермаркет. Спешите на распродажу!» – Иван отложил брошюру в сторону и с силой надавил на глаза. Теперь он не сомневался в том, что Снегов знает причину происходящего. Знает, но молчит, старательно оберегая свою тайну.

Ловко втерся в доверие… Компьютер купил, просил обучить правилам игры… В душу влез, учитель… Сейчас наверняка побежал докладываться Пыли… Иван зло ударил кулаком по стулу рядом с кроватью. Интересно, сколько ему заплатили?! Или просто пообещали взять назад в школу? Вести кружок на полставки!

Иван лег на спину, закрыл глаза, представляя, как он плывет по теплому спокойному морю – так отец учил упорядочивать мысли с чувствами…

Все изменилось вокруг. И вот ты уже где-то далеко, под небом сказочного юга. Ни ветерка… Штиль. Все становится почти невесомым. Далекие, еле слышные крики чаек и убаюкивающий плеск перекатывающихся волн… И только нестерпимо палящее солнце возвращает тебя к жизни, в лучах которого все в ней становится прозрачным и ясным…

Иван глубоко вздохнул и открыл глаза. Снова раскрыл измятые, зачитанные листы.

«В конце девятнадцатого века безумный провидец грядущего Фридрих Ницше провозгласил смерть Бoга. Сегодня, на пороге нового тысячелетия, мы предрекаем смерть Человека. Концлагеря и жертвы века двадцатого покажутся нашим потомкам невинной жестокостью дикарей. Новое время сотрет последние черты гуманизма, определяя человеку его подлинное место в этом мире – место мыслящего мяса… Поэтому спеши определить свою судьбу или приготовься занять свое место на витрине… Мир совсем не таков, как нас учили. Когда завеса падет, он окажется гораздо более жестоким и опасным, чем вы хотели бы верить…»

Он поднялся с кровати. Посмотрим, Сергей Олегович, где решаются все проблемы за три дня! Выгреб всю имевшуюся мелочь и, хлопнув дверью, выбежал из квартиры.

Едва не сбив поднимавшуюся по ступенькам тетю Нюру, он выскочил из подъезда. Вдалеке еще виднелась фигура Снегова, неспешно направлявшегося к автобусной остановке. Иван, старясь остаться незамеченным, поспешил следом за учителем.




Глава 22

ЧТО ДЕЛАЕШЬ, ДЕЛАЙ СКОРЕЕ


На старой даче, совершенно пустой изнутри, со снесенными стенами, перекрытием второго этажа и даже купеческими закутками, пахло смоляным духом свежеструганных досок и накуренным ладаном. Снегов с интересом осмотрелся. Кое-где виднелись декоративные арки и своды, а из вставленных в окна красных витражей вместо дневного света пробивался вечный прибой заката.

– Что, Сергей Олегович, непросто пройти мимо Петра в мой рай? Он совсем как апостол – прямолинеен, бесхитростен и суров. – Борис, в строгом черном костюме, неожиданно появился в зале из неприметного проема в стене. – Впрочем, после наших объяснений в парке о такой чести я и не помышлял!

Снегов демонстративно откашлялся, будто бы от дурманящего ладана:

– Чад развел хуже, чем на похоронах… – он кивнул на витражи. – Неужели, кроме всей этой театральщины, еще и охранника выбирал «со смыслом», по имени?

– Как иначе, Учитель! Разве не вы утверждали, сколь многое значат в нашей жизни знаки?! Неужели вы позабыли свои великолепные лекции о философии имени? О том, как смысловая энергия превращается в предметную сущность, и «слово становится плотью»?..

– Прекрати изображать из себя Мефистофеля! Не за тем пришел, чтобы на твое шутовство лицезреть. Настало время серьезно поговорить.

– Позвольте, милейший Сергей Олегович! Для кого это «время настало»? Мне разговаривать с вами ни к чему! Однако, раз мой Создатель отводит взгляд от своего Люцифера, раз не желает прямо смотреть мне в лицо, пусть разговаривает с всевидящей совой. – Борис рассмеялся и вытащил из бокового кармана пушистую маску. – Помните?
Уж занавес дрожит перед началом драмы…
Уж кто-то в темноте, всезрящий, как сова,
Чертит круги и строит пентаграммы,
И шепчет тайные заклятья и слова…


– «Предвестия» Волошина, – удивился Снегов. – Разве не ты на днях убеждал, что не любишь поэзию, даже брезгуешь ею?

– Терпеть не могу! Но вот брезговать… Это твои домыслы, Учитель! Поэзия создана для избранных, а не для досужего уличного быдла. Она, как божественная мудрость, сладка на устах и горька внутри. Не правда ли, восхитительно изъясняться наречием богов! – Совиная маска вздрогнула. – Только представь, что одни и те же строки могут рождать в голове самые необычные ассоциации, подобно ходам шахматной партии.

– Наша жизнь не игра. Это ты, Борис, заигрался. – Снегов пытался подбирать нужные слова, но мысли путались, утопая в кроваво-красных кругах оконных витражей. – Все никак не можешь остановиться с восьмидесятого…

– Вам никогда, Сергей Олегович, не казалось невероятным, что на маленькой доске с 32 фигурами на 64 клетках можно развернуть бесчисленное количество комбинаций? – Заря стал обходить вокруг учителя, стремясь увлечь того в круговорот своего медленного танца. – На первом же ходу игрок может использовать два десятка вариантов. Тем же может ответить и противник. Значит, для двоих возможно уже четыреста. Какая поэзия действия!

– Борис, я пришел… – Снегов замялся, – чтобы просить…

– Почему же тогда из возможных четырех сотен дебютных вариаций большинство тупо выбирает ход Е-2 на Е-4?! – продолжал свой странный танец Заря. – Только немногим под силу постичь секретные коды сочетания звуков и смыслов с пронизывающими мироздания энергиями, чтобы с их помощью управлять людьми и дурачить богов, завлекая их, как мух, в сотканную из слов паутину.

– Оставь Ваню… Отпусти, не губи паренька…

– Око за око, Учитель, а пешку за ферзя. Такой расклад тебя устроит? – Заря остановился за спиной Снегова. – Ставка высока, но пока она лучшая из возможного в дальнейшем расклада!

– Никак не пойму, о чем, Борис, ты сейчас говоришь? – Сергей Олегович стянул с шеи галстук и попытался расстегнуть одеревеневшими пальцами ворот рубахи. – Растолкуй старику, что ты просишь взамен?

– Я ничего не прошу. Я лишь говорю о цугцванге. Помните, что это значит в шахматах?

– Ситуация… положение игрока в партии, когда любой ход приводит лишь к ухудшению. – Снегов потянул за ворот и услышал, как гулко, словно брошенный в пустой колодец камень, отлетела от рубашки пуговица. – Верно?

– Совершенно верно. Остается лишь выяснить, – Заря положил руки на плечи учителя, – хорошо ли вы понимаете сами, Сергей Олегович, как эта комбинация выглядит в жизни?

– Наверное, если соглашусь, то вместо Вани вы убьете меня… Что ж… если так, то я согласен!

– Как по-комиссарски прямолинейно! И от кого я слышу подобный вздор?! От рафинированного провинциального эстета, непререкаемого школьного гуру! От философа, черт побери! – Заря расхохотался и обнял учителя. – Я всегда знал, Сергей Олегович, что такой момент настанет. С того самого апрельского дня восьмидесятого года!

– Тебе нужна моя жизнь? Так возьми ее! Чего еще ты от меня ждешь?

– Хочешь, чтобы твой новый ученик остался живым? Тогда сам за него умри! До-бро-вольно! Жизнь за жизнь, чем не пресловутая «Священная жертва»?

– Я должен стать самоубийцей? Как Федя? – К сердцу подступила отчаянная безысходность. – Значит, просто моей смерти для тебя уже не достаточно?..

– Можешь покончить с собой эффектно. Например, повеситься или отравиться. Впрочем, не буду возражать, если доведешь себя до инфаркта или случайно попадешь под машину! Оцени, Учитель, предоставленную мной свободу выбора. Прикованный к скале Прометей не мечтал о таком счастье! – Холодные глаза испытующе блеснули из-под совиной маски. – И запомни, ты в цейтноте… Только по своей милости я продлеваю отсрочку на неделю. Если Богу хватило шести дней, чтобы сотворить мир, то семи более чем достаточно, чтобы покончить всего лишь с одной никчемной жизнью!


* * *


Сегодня Ивану везло. Вначале удалось проскользнуть в автобус, затем выйти вместе с Сергеем Олеговичем на одной остановке и остаться незамеченным. Следуя за учителем по пятам, Иван все больше удивлялся маршруту, выбранному Снеговым. За бывшим пионерским лагерем с поэтическим названием «Лесной уголок» закрепилась дурная репутация места, где исчезают люди. Ивану доводилось слышать разговоры о том, как в старой купеческой даче приезжающие из Перми «новые русские» проводят странные обряды, за участие в которых малолетним школьницам платятся большие деньги. И что про тайные ритуалы известно и родителям, и учителям, и милиции. Все знают и все молчат…

Воспользовавшись продолжительной заминкой охранника у ворот, Иван легко сумел перебраться через раскинутую поверх забора «колючку» и спрятаться напротив купеческой дачи, в загроможденном строительным хламом сарайчике.

Из-под ветхой крыши пробивались тонкие солнечные лучи, казавшиеся в полумраке светящимися золотыми нитями, привязанными к обломкам разбитых гипсовых горнистов, вихрастых учеников, прижимающих к сердцу толстенные книжки, сажающих деревца девочек…

Под ногами хрустнуло ржавое железо. Иван осторожно расчистил ногой толстый слой пыли и прочитал выведенную красными буквами надпись:
Всюду светлые, красивые, встали базы пионерские,
Чтоб здоровая, счастливая, детвора росла советская!


Иван подставил обожженную ладонь под играющий с пылью солнечный луч…

Отец рассказывал о своем пионерском детстве, о мечте всех мальчишек стать космонавтами. О том, как они любили играть в войнушку, сожалея, что теперь нельзя испытать себя по-настоящему…

Проводив Снегова взглядом до купеческой дачи, Иван стал прикидывать, как незаметно проскользнуть вслед за ним. Выждав, когда охранник уйдет в свою будку, он осторожно выбрался из сарайчика и побежал к массивной резной двери купеческой дачи.

За небольшим тамбуром, странно напоминавшим церковный притвор, вместо привычного для таких зданий коридора и комнаток он едва не провалился в огромный зал, наполненный густым запахом ладана и «пламенным» светом, затопившем причудливое нутро дачи через витражи, парящие под куполообразной крышей. Посредине, на только что уложенных и еще не покрашенных досках, стоял Снегов, а рядом, положив ему руки на плечи – человек в совиной маске.

Наверное, это и есть Огун, лукавый пророк и изощренный убийца, любящий огонь и кровь?!

Вкрадчиво, словно карманный вор, а то и нагло, как уличный хулиган, вела себя «маска» с Учителем.

Теперь ясно, почему город приходит в запустение, а мясокомбинат процветает день ото дня! И бычьи черепа, приколоченные на перекрестках, служат знаком твоей власти над Немировым!

По доносящимся обрывкам фраз Иван силился понять их разговор, но расслышать не мог. Слова не разносились по пустому залу, а шелестели и таяли, словно шипящая в воде известь.

«Про меня же говорят! Про то, что случилось с моей семьей!» – Иван отошел от дверного проема и раздосадованно пнул стоящую в углу пластиковую бочку. Качнувшись от сильного удара, она было потеряла устойчивость и чуть не покатилась по наклонному полу. Еще не хватало себя обнаружить! Он перехватил бочку за край и открутил винтовую крышку. Посмотрим, Филин, что прячешь в своем дупле!

На дне оказалась небольшая сумка из искусственной кожи, наполненная маленькими, аккуратно завернутыми целлофановыми пакетиками. Никак наркота? Иван прикинул на руках вес. Граммов шестьсот-семьсот, а то и больше… Вот, совиная маска, ты подставил меня на кладбище! А теперь сам возьму твою дурь для моей и маминой свободы!.. Иван аккуратно сложил пакетики в сумку и вышел из тамбура во двор. Разговор Снегова с Огуном его больше не интересовал.


* * *


– Сказки, Ванюша, на толчке рассказывать будешь, а у меня и без тебя башка с бодуна трещит, – Артамонов судорожно пошарил в карманах. Не обнаружив ни сигарет, ни денег, разразился злой тирадой. – Послушай сюда, наркобарон хренов. Если тебе обещают по полкило герыча, то нехай пиво с сигаретами на халяву подцепят!

– Да нет, Кирилл, там не полкило. Там не меньше семисот граммов будет. А товар у меня! Посмотри сам! – Иван протянул маявшемуся с похмелья киномеханику пакетик.

– Гондоном удивить хочешь? – усмехнулся Артамонов. – Не, братишка, я еще не достаточно наальдегидился, чтобы всякую дрянь пробовать! Как говорится, свою меру знаем, да разве столько выпьешь?

Иван нервно сжал кулаки:

– Ты открой да попробуй, если в этом толк знаешь!

– Одна попробовала и родила, – буркнул в ответ Артамонов, но пакетик вскрыл аккуратно, подцепляя еле видимую белую горку на острие ножа. – Братан, где такое добро приподнял? – киномеханик смачно причмокнул губами. – Чистый гер!

– Скажи, Кирилл, за сколько можно это сбыть? Но сразу, чтобы деньги вперед…

– Семьсот граммов, говоришь? Может, и все кило, говоришь? Хороший вес, очень хороший. Двадцать тонн баксов возьмем запросто! Сходу, без базара!.. Хотя реально это стоит мно-о-ого дороже!

– Только есть маленькая проблема, – замялся Иван. – Героин я… украл. Так что продать будет намного труднее…

– Думаешь, я сам не догадался?! Не талибы же в качестве гуманитарной помощи прислали! Сразу понял, у кого всю майскую партию увел! – Артамонов саданул кулаком по тумбочке. – Серьезно влип ты, братишка. Да где наша не пропадала. Тем более, за такие бабки! Помогу тебе, а потом разделим деньги пополам и разбежимся кто куда. Подходит такой расклад? – киномеханик протянул трясущуюся с похмелья руку.

– Неместных покупателей искать станешь?

– А ты пойди да сам предложи купить тому мурлу, у кого дурь увел! Как говорится, флаг в руки, ветер в спину и паровоз навстречу! – киномеханик судорожно рассмеялся и жадно глотнул воды из графина. – Ну, чего уставился? Телефоны никто не отменял. Оклемаюсь да и звякну пацанам в Пермь, с кем службу тащил. Промышляют некоторые дурью. Деньги для такой партии – тьфу да растереть. Отдаем же почти даром! Они без проблем удвоят!

– Кирилл… Спасибо тебе!.. Уезжать мне надо из Немирова. Как думаешь, когда придут деньги?

– До праздника «весны и труда». Однозначно! – Артамонов еще раз подцепил ножом несколько героиновых крошек и с удовольствием растер их языком по нёбу. – Только свистну, сами ангелочками на Божий зов прилетят. Волоки наркоту ко мне, здесь надежнее будет… Третьего мая придешь за своей долей.

– Нет! Вместе пойдем, такое мое условие. Иначе закопаю в землю и забуду место!

– Норовистый! Только мне напрасно не доверяешь, я друг тебе. Единственный в этом гребаном городе, – Артамонов аккуратно свернул пакетик и спрятал во внутренний карман. – Ты рот на замке держи, чтоб ни одна живая душа про наше дело не прознала. Иначе, сам понимаешь, вместо ласкового мая у нас будет рожа кривая…




Глава 23

КРОВЬ ЗА КРОВЬ


– Дела тогда угодят, когда чуток погодят, – Матрена Емельяновна усадила гостью за круглый стол, покрытый застиранной белой скатеркой, поверх которой лежали накрахмаленные цветы кружевных салфеток.

Старый самовар, любовно начищенный до блеска зубным порошком, закипал медленно, ворчливо, разбивая набухавшие на кипятильнике пузырьки о медные стенки. Ирина с любопытством разглядывала на сияющих медных боках чеканных орлов и полустертые призовые медали, пытаясь угадать, сколько самовару лет.

– Сто один год, милая, прослужил и еще столько ж прослужит, – улыбнулась Матрена, выставляя на стол печенье и колотый сахар. – Слушай, душа моя, слушай звуки нарастающей яри! Я почти век слушаю, да наслушаться не могу! – Она поправила на голове съехавший платок и вытерла уголком губы. – Веришь ли, на Святки, когда на дворе метет, а в избе самовар гудёт, себя не старой ведьмой, а юной девкой чую… Запах от сушеных трав такой чудный, густой, медвяный, как от свежего сена, а от самовара тепло золотое, как от солнышка. Только милого рядом нет… Да и забыла я, как это бывает по утру после любви грешной… Не расскажешь старухе?

– Маленькие мы еще о сексе думать, – Ирина решила, что старая ведьма уже знает об изнасиловании и убийстве ее сестры, но хочет вызнать, распутны ли сестры Затеевы… – Вы про такое намекаете, а мы с Ленкой даже ни с кем не целовались!

– Что так?! Девка ты ладная, для чего понапрасну себя хоронить? Мужская-то ласка отроковице – что первые цветы из-под снега. Нежней да ласковей не бывает! Живем-то, милочка, один раз!

Или ведьма еще и сводничеством промышляет? И за свою услугу хочет, кроме денег, попросить ее переспать с мужчиной? Интересно, с кем? И сколько пообещали старой чертовке за ночь с девственницей?

Ирина не раз слышала рассказы о том, что пермские толстосумы специально ездят по области в поисках нетронутых девушек и за право быть первым платят хорошие деньги. Она демонстративно откашлялась и четко продекламировала:

– Я отдамся только по любви. И тому, кто на мне женится. И чтобы никаких разговоров про это не было!

– Какая разница, невинна или нет! Встанешь под венец, и пересудам конец!

Ирина нервно посмотрела по сторонам, словно подыскивая повод встать и уйти, но неведомая сила удерживала ее за столом.

– Бабушка, чайник закипел! – она облегченно вздохнула, указывая на вырывавшиеся из-под крышки густые клубы пара.

– Это сейчас, милочка, люди из чайников, словно из горшков пьют. Я сама из чайника только всякую шваль потчую, – брезгливо поджала губы Матрена. – В самоваре же, Иринушка, своя стать и чин имеются. И у каждой детальки особливое имя. Вот смотри, что это, по-твоему? – старуха подставила под кран расписную чашку и осторожно открыли краник.

– Ручка для открывания крана. Что же еще?!

– Ан и нет! Не ручкой именуется, а веткой! Вот нижняя часть называется шейкой, а вверху, для выпуску пара, – душничок. Так ко всему в мире свое особливое имя приложено.

– Какая разница?! Не все ли равно, как назвать?!

– Кабы было все равно, люди б лазали в окно! Ты же, милочка, ученая, не чета мне, полуграмотной, а не понимаешь, что оттого, как вещь называется, так с ней и получается!

– Ага! Если старушку называть девочкой, так она помолодеет, а стоит девушку окрестить бабулей, так она в одночасье состарится?

– Выходит, так! – Матрена Емельяновна отлила в блюдечко из чашки ароматного настоя и подцепила узловатыми пальцами из стеклянной розетки пару кусочков колотого сахара.

– Чушь! Полная чушь!

– Чушь есть Божий душ, да вот шутка – чертова погудка…


* * *


– Бабушка Матрена, а почему ты колдуешь в клети? – Ирина боязливо следила за манипуляциями старухи, вытаскивающей грязный тряпичный плат из засыпанного куриными перьями деревянного ящика. – Разве мы не должны дождаться полуночи и затем отправиться на кладбище? Или хотя бы на перекресток. Говорят, там нечистый колдовать помогает…

– На кой ляд тебе нечистый потребовался? – Матрена стряхнула с платка прилипший пух. – Мы и без него тишком дело обставим. Все у нас, милая, как надобно обернется, сама убедишься!

Противная старуха! За тысячу рублей могла бы и своего чертушку потревожить… Или думает, раз гостья молодая да неопытная, так ее можно по-быстрому в кладовке обслужить?

Ирина досадливо прикусила губу, но возражать старой ведьме не рискнула.

– Незачем теперь погосты да распутия тревожить, – пояснила Матрена. – Нынче-то год високосный, Касьяновский. А коли на кого Касьян глянет, так порченый от сглаза мухой мрет. Оттого и тебе, невинного человека жизни лишившей, тапереча не человечьей, а змеиной поступью ходить надобно. Чтобы Касьяна зря не гневить. Разумеешь?

«Ерунда, чушь…» – попыталась успокоить себя Ирина. Но перед глазами вдруг возникло лицо сестры – худенькое, бледное, испуганно прячущееся в гробу от преследовавшего ее неизречимого ужаса.

– Ой, бабушка, что-то у меня на душе замутилось, – Ирина прислонилась к склизкой бревенчатой стене. – Пойду-ка я, пожалуй, пока мне совсем худо не стало. Не возиться же тебе со мной…

Она зажмурилась, глубоко вздохнула и, некстати улыбаясь, попятилась к спасительной двери, ведущей назад в избу.

– На первую порчу многие душой мутятся, совсем как убивцы, – кивнула старуха. – Ничего, покамест перетерпишь да малость нутром помаешься. А после согрешишь с парнем, так вмиг печаль от сердца отляжет. Через грех похоти на него твоя смурь перейдет да в нем и останется! Вишь, как легко девке вину то соскрести, а ты сумневаешься!

– Я потом, как-нибудь позже… Теперь не надо… Деньги… Вот деньги! Возьмите, ради Бога, возьмите!

– Погодь, милая! – Рука старухи оказалась неожиданно крепкой и ловкой, а пальцы проворными. – Дело начато, а что началось, по своему хотению не остановишь. И деньгами своими передо мной не тряси. Знала, что не мыло покупать идешь, а человека портить… Стало быть, сама и выискала такую злочесть!

Ирина замерла возле двери, испуганно закрыв лицо руками:

– Как же теперь быть? Я хотела лишь его наказать, заставить помучиться за сестру… Может, он и невиновен в ее смерти? Суда же не было! Почему вы говорите, что все равно мне или моему парню придется получать возмездие за его жизнь?!

– Повинен али безгрешен, об том разбор не мне чинить. Да и отвечать за чужую жизнь не я стану. Ты, девонька, доброй волей здесь оказалася, без принуждения ведьме кланялась, от своего сердца зла желала. Стало быть, не моя, твоя печаль!

Старуха обхватила гостью за талию и шепнула на ушко:

– Разве только чужую порчу на себя принять… Только тут кровью за кровь заплатить надобно… Теперь сама выбирай, в чье тело навету укладываться…

– Бабушка, неужели нельзя как-нибудь иначе? – от подступавшего ведьминского холода Ирина всхлипывала, как ребенок. – Ну, пожалуйста, придумай! Ты же на этом свете знаешь про все!

– Горюшку твоему помочь можно… Только придется дюже страхоты натерпеться… – На крови обряд проведем, беду от себя стороной отведем. Кровавыми росами отчураемся. Кинется навет искать своего зазывателя, скользнет по кровавому следу да и заблудится, слепцом между тел заплутает. Попроси, я мигом устрою!

– Вот видишь, – облегченно вздохнула Ирина. – Я же знала, знала, что ты можешь все, если только захочешь!

– А ты прежде не убоишься моею кровью умыться, а мне на омовение свою дать? – испытующе спросила Матрена. – Кровью, милая, даже ведьмы не шутят…

Ирина смущенно улыбнулась и неловко стянула с себя трикотажную кофту с вышитой на груди васильковой бабочкой, летящей на пляшущий язычок пламени.

– Дай свою руку! Ну же, решайся!

Ирина почувствовала страх перед разыгрывавшейся с ней злой нелепицей, но именно в этот момент дрогнула душой, как беременная, ощутившая внутри себя первые движения чужой… воли.

Коснувшийся руки холод бритвы хотя и заставил вскрикнуть, но уже не испугал. Было страшно и сладостно, когда старуха сделала надрез, и горячая густая кровь брызнула из запястья в заботливо подставленную глиняную миску.

Ирине почему-то представилось, как доведенные неразделенной любовью до отчаянья режут вены, надеясь найти утешение и выход своему горю в стремительно ускользающей из них жизни. Она не хотела думать о том, что с ней станется и что ожидает их дальше. Она не томилась видениями мертвой сестры, и помутневшие от горя глаза матери больше не бередили память. Прошлое медленно истаивало от поглощавшего лихорадочного дурмана и странных, словно заплутавших в ее голове, чужих голосов.




Глава 24

КОГДА ХУЖЕ НЕ БЫВАЕТ


– Всего один танец этим вечером. На твоей новой квартире. Или я слишком тороплю события? Может потому, что весна, но скорее оттого, что вы так прекрасны! – Василий Иванович встретил Елизавету Андреевну на пороге кабинета во франтоватом белом костюме и кричаще красном галстуке. Он поцеловал кончики пальцев и кивнул на кресло. – Присаживайтесь, Елизавета Андреевна, будем говорить как всегда лирично, но без пустых церемоний!

– У меня беда… Вы, наверно, слышали, что случилось с Ваней?

– Да, пренеприятная история, – Пронин вызвал по громкой связи секретаря. – Люся, будь добра, организуй мне в кабинет чаю. Лимончик долечками, коробочку конфет, четыре эклера и еще бутербродиков с сервелатом.

– Он ни в чем не виновен! То, что произошло с Ваней, можно объяснить только невероятным стечением обстоятельств, – Елизавета Андреевна сжала похолодевшие от волнения пальцы. – Просто наваждение какое-то!

В кабинет вошла полноватая, с яркой копной крашеных волос секретарша. С нескрываемым презрением оглядев Елизавету Андреевну, поставила на стол расписной поднос с чаем.

– Спасибо, Люся! Ты, как всегда, быстра безупречно! – Пронин протянул Елизавете Андреевне кружку с чаем. – Особая заварка, с нашей целебной травой. Очень рекомендую!

Она едва пригубила чай и чуть не подавилась от нестерпимого, отвратительного привкуса дымящейся бурой жидкости. Сделала вид, что просто обожглась и поставила кружку на стол.

– Извини, совсем забыл предупредить, что привык пить крутой кипяток!.. Ничего, пускай чуток поостынет. Как я говорил раньше, удовольствие приемлю и в холодном виде!

– Вкус у него странный, – не решилась прямо отказаться от угощения Елизавета Андреевна, – и запах… какой-то тухлый!

– Наверно, из-за кладбища, – кивнул Пронин. – К такому привкусу попривыкнуть надо. Распробуешь, наверняка понравится!

– А при чем тут кладбище? – вспыхнула Елизавета Андреевна, решив, что директор намекает на недавнее происшествие с Иваном.

– Бабкина трава мертвечиной отдает. Говорят, что она только там свою силу и набирает, – Василий Иванович с удовольствием закусил чай эклером. – Но пользоваться ей надо пренепременно. Трава эта от порчи и дурного глаза почитается за первейшее средство. В Немирове с колдовством все так запутано… Я человек неверующий, так сказать, убежденный атеист, но чаем с бабкиной травкой не брезгую. Каждый день ради хорошего самочувствия употребляю!

– Боже мой… – с трудом удерживая подкатившуюся к горлу тошноту, прошептала Елизавета Андреевна. – Нельзя быть таким суеверным.

– Странная вы все-таки женщина, Елизавета! – рассмеялся Пронин. – Пять минут назад сама говорила о наваждении и невероятных случайностях, теперь корите меня за суеверия! Может, это и не суеверия вовсе, а следования народным традициям?.. В провинции руководитель особенно должен держаться корней! В этом-то вы со мною согласны?

– Конечно… – Елизавета Андреевна опустила глаза. – Василий Иванович, вы поможете разобраться с делом Ивана? За вашу помощь я на все согласна! Хотите, я сейчас же выпью этот чай?

Она потянулась за кружкой, решив, что лучше проглотить мерзкую жидкость, пока она обжигающе горяча.

– Что вы делаете, Лизонька? – директор властно перехватил ее руку. – Не нравится, не пейте! Хотите, вам принесут кофе или колы? И, ради Бога, без лишних личных жертв! Жить надо легко, в удовольствие, чтобы потом не было мучительно больно за выворачивание себя наизнанку.


* * *


Рабочий день закончился как-то внезапно, истаивая в непочатом канцелярском бумажном ворохе. Елизавета Андреевна расставляла раздутые папки с файлами по шкафам, ругая себя за малодушие, с которым она согласилась на любовное свидание…

Задержаться? Сослаться на то, что не успела выполнить работу? Да, делопроизводитель на мясокомбинате первый человек. Смешно… Может, сказаться нездоровой? Ну да, у Пронина только еще больший азарт выищется!..

Она подошла к овальному зеркалу на стене, натужно улыбнулась отражению. Значит, девушка, пришел и ваш черед себя продавать. Смотрите, не продешевите, просите много и сразу!..

Поправила перед зеркалом волосы, подкрутила щеточкой ресницы, достала из косметички самую яркую помаду…


* * *


Пятничный вечер никак не хотел начинаться, застревая в бесконечно тянущемся ярком апрельском дне. Прогуливаясь в ожидании Пронина возле красных кирпичных стен заводоуправления, Елизавета Андреевна до дрожи пальцев ощущала пренебрежительные взгляды, которыми ее одаривали идущие с работы молодые женщины. «На всеобщее обозрение меня выставил, словно на витрину!» Она негодующе ударила каблуком в стену.

Пронин лихо вывернул к заводоуправлению на новеньком BMW и демонстративно долго посигналил.

Сволочь!.. Она улыбнулась и непринужденно помахала ему рукой.

– Заждалась меня, Елизавета? – Пронин указал на место рядом с собой. – Прошу великодушно меня простить. Никак не мог освободиться раньше: очень важный звонок, от серьезных людей. Пришлось кое-какие вопросы не откладывая порешать.

– Все в порядке? – Елизавета Андреевна почему-то решила, что речь шла о Ване.

– Что же вы так перепугались? – Пронин игриво подмигнул. – К чему сразу думать о плохом? Все складывается лучите некуда. Нас ожидает чудесный вечер, полный неожиданностей и приятных открытий.

Елизавета Андреевна снова натужно улыбнулась:

– Чего же мы еще ждем? Поедем… на новую квартиру. Будем делать… приятные открытия.


* * *


Из-за распахнувшейся двери потянуло строительной пылью и еще непросохшей краской, запахом только что сделанного ремонта.

– Проходите, осваивайтесь! – Пронин учтиво пропустил ее вперед. – Милости прошу!

Небольшая хрущевская «двушка» показалась Елизавете Андреевне настоящими хоромами, напоминанием о прежней размеренной и комфортной жизни. Неужели здесь и предстоит провести все свои оставшиеся дни и состариться в ожидании стареющего ловеласа? За что же выпала такая доля? Или равноценен обмен этой проклятой квартиры на жизнь?! Будь ты проклята, ненасытная синица в руке!

– Хорошая, просто отличная жилплощадь! И в районе тихом, спокойственном! – Василий Иванович, словно экскурсовод, деловито показывал каждый закуток. – Раньше здесь одинокий учитель жил. Потом, правда, говорят, вышел на пенсию и спился. Бывает… – Он притянул Елизавету за руку. – Но не пропадать же метражу? Мы уже и пластиковые окна поставили, и перепланировочку сделали, и стены гипсокартоном выровняли. Трубы немецкие металлопластиковые справили и сантехнику импортную!

– Что и говорить, – неловко улыбаясь, Елизавета Андреевна высвободила руку и принялась с преувеличенным интересом разглядывать лепнину на потолке. – В Немирове такой дизайн большая редкость, да?

Пронин закивал головой и возбужденно зашептал ей на ушко:

– А пол знаете, какой? С подогревом, шведской системы! Как в лучших домах Лондона и Парижа. Поживете – вмиг ощутите себя немировской олигархшей!

Елизавета Андреевна почувствовала, как под юбку суетливо заползает пухлая директорская рука.

– Василий Иванович, зачем же так скоро? – она уперлась ладонью ему в грудь. – Не прибрано здесь, грязно… Я так не привыкла! Да не могу…

– Ну же, дрянь, ты же этого сама хочешь! – возбужденно пробормотал Пронин и, повалив на подоконник, стал душить. – Сама же, сучка, напросилась… Значит, так тебе и надо! Давай, потаскушка, гнись, вырывайся! – Он внезапно разжал пальцы и влепил смачную пощечину. – Не можешь, или уже захорошело?!

Тщетно силилась она вырваться из удушающих объятий, беспомощно молотила кулаками по спине, пыталась кричать.

Пронин распалялся лишь сильнее и становился всё разнузданнее.

Откуда-то еще доносилось утробное урчание зверя да выворачивающий душу блевотный запах бабкиной травы, но перед глазами, вместо раскрасневшегося вспотевшего лица, вдруг закружились кроваво-красные обручальные кольца, которые набухали, как присосавшиеся к телу пиявки. И вот, разбухшие до предела, они глухо лопнули, осыпая ускользающий мир гаснущими искрами.

Елизавета Андреевна попыталась удержать в памяти хотя бы образы блуждающих огоньков, но не смогла, захлебываясь рвотой. Последнее, что ощутила, – нескончаемые судороги и удушье, разрывающее изнутри легкие…

– Лизонька, очнитесь! Да что с вами?!

Холодные капли воды катились по лицу, размывая на ресницах тушь, оседали на блузке большими черными кляксами.

Елизавета открыла глаза, вздрагивая от внезапно открывшегося взгляду странного калейдоскопа, в котором лицо директора чередовалось со стеклянной банкой из-под маринованных огурцов и мятой районной газетой, которой Пронин энергично махал, словно веером.

– Ну, вы меня до смерти перепугали! – заметив, что она пришла в сознание, Пронин присел возле на корточки. – Кричать начали, руками размахивать… Я понимаю, вы измучились с сыном, но все равно, как-то у нас нехорошо вышло… А может, вы больны? – он пощупал пульс. – Ничего-ничего, у нас в Немирове хороший терапевт…

– Я пойду? – Елизавета Андреевна посмотрела умоляюще и заплакала. – Пожалуйста… мне очень, очень плохо!

– Никуда вы не пойдете! Даже не думайте! Я не позволю вам в таком состоянии куда-то идти. Не дай Бог, с вами что-нибудь случится, я никогда себе не прощу. Сам доставлю вас домой, и не смейте мне возражать!




Глава 25

РАЗНЫЕ РОЛИ


Продавать украденную наркоту Артамонов посоветовал в заброшенном цехе ремзавода, где среди куч истлевшего тряпья и проржавевшего металлолома было легко укрыться, а в случае непредвиденных обстоятельств уйти от преследователей через бессчетные потайные ходы и лазы.

На встречу пришли пораньше, чтобы успеть осмотреться на месте и устроиться так, чтобы пришедшие не смогли воспользоваться численным превосходством.

– Крысиное местечко, то, что надо! – Артамонов довольно осмотрел нагроможденные друг на дружку остовы тракторов и комбайнов. – Не попетушишься, крыльями не помашешь! Здесь, братишка, обстановочка – аккурат, как в сорок третьем у наших с фрицами. Случись непонятки, сами устроим «Сталинградский тракторный». Тогда хрен кто живым выберется, будет общий кердык!

– Все так серьезно? – Иван засунул руку в карман куртки, продевая пальцы в змеиные кастетные кольца. – Ты же говорил, что покупатели – твои пермские друзья.

– Когда речь о бабле заходит, всегда существует опасность, – усмехнулся Кирилл, выпуская длинную струю дыма. – А у нас базар о двадцати тоннах баксов. Да за такой груз не только друзья, мама родная живьем в асфальт закатает!

– Я думал, что вы обо всем договорились. Просто встретимся и поменяем товар на деньги…

Артамонов нервно сплюнул:

– Договорились, да хером подавились!

– Может, тебе не стоило сюда идти, раз теперь за свою жизнь боишься?

Артамонов поднял гнутый металлический прут и зло ударил по стоящей рядом бочке. Прогнившее железо хрустнуло, осыпаясь с боков красноватой металлической трухой.

– Вот же дурья башка! Сам в петлю лезет! Им твою душу вынуть – как высморкаться. Кто знает, сколько лохов вроде тебя по складам да ангарам сейчас догнивает?.. Ничего, пацан, не дрейфь! На крайняк, я тоже кое-что для отмашки припас!

– Ты что, Кирилл, винтовку сюда принес? – Иван крепче прижал к телу целлофановый пакет.

– На кой хрен нам мухобойка, мы же не в тире! – рассмеялся Артамонов, но как-то неестественно. Он разворошил прутом наваленный мусор и осторожно вытащил бутылку с густой жидкостью. – Вот, хозяйственное мыло построгал да в бензине растворил. Напалм один в один получился, как у Копполы в «Apocalypse today». Так что им только бзднуть стоит, как мы развалины в легкую спалим!

Иван поднял голову. Увидев через пробитую крышу плывущие по небу белые облака, подумал о том, как станут вместе с мамой отмечать майские праздники уже в Перми…

– Ладно тебе, Кирилл, жути нагонять. Ты же сам говорил, что товар стоит намного дороже, а он краденый. Зачем им лишний шум и новые проблемы? Вот увидишь, все устроится и будет хорошо.

Артамонов снисходительно кивнул:

– Даже не представляешь, насколько…


* * *


Звук подъезжавшего с улицы автомобиля донесся до Ивана необычайно громко. Затем легонько щелкнули дверки, процыкала сигнализация, по бетонным заводским плитам – гулкие шаги.

Сейчас все решится… и все хорошо решится! Иван силился унять нервную дрожь.

Из-за покореженных ворот показались две черные фигуры. Войдя в ангар, они уверенно забрались по металлической лестнице и направились к самодельному мосточку, соединявшему заброшенное кладбище комбайнов и тракторов.

– Вот и покупатели, – Артамонов вытащил из кармана зажигалку. – Сами спешат бабла отстегнуть! Ты уже придумал, как сделку отмечать станем?

– Почему идут так уверенно? К такой темени после улицы привыкнуть надо. Вы что, всегда здесь встречаетесь?

– Тебе не один черт? – раздраженно буркнул Артамонов, раскуривая сигарету. – Деньги сами идут, а он вздумал уши греть!

Иван погладил затекшие под кастетом пальцы:

– Конечно, лишь бы поскорей.

Потянулись мгновения, замедляя и размазывая движения, словно на зажеванной видеопленке. В набежавшем внезапном ознобе гулко колотилось сердце. Иван судорожно вытер вспотевший лоб о рукав куртки. Только бы все закончилось… поскорей!

Подойдя к служившей перекидным мостом отодранной пожарной лестнице, покупатель в черном кожане окрикнул киномеханика:

– Артамошка, товар при себе?

– Батон, ну конечно! – Кирилл указал рукой на неподвижного Ивана. – Натурально, как и договаривались!

– Так! А это что еще за щенок? Тебе же конкретно сказано было: никаких посторонних!

– Не посторонний пионер… Он товар и увел… Вот предлагает вам купить за двадцать тонн зелени. Дурь со знаком качества!

– Давай пробу, да поменьше базарь, – выдвинулся вперед второй покупатель, которого Иван тут же окрестил Питбулем. – Попробуем, герыч у вас или фуфло.

– Деньги, сначала деньги покажите! – выкрикнул Иван. – Если с собой не принесли, тогда и говорить не о чем!

Батон вытащил из внутреннего кармана перехваченную резинкой пухлую стопку банкнот.

– Хорошо! – облегченно вздохнул Иван и шагнул навстречу покупателям по неустойчивому перекидному мостику.

– Стоять! – Артамонов ухватил его за край куртки. – Куда поперся? Не в руки! Кидай дурь!

Иван осторожно достал спичечный коробок с «противопожарной» этикеткой, предупреждающей о балующихся с огнем детях, осмотрел вложенный пакетик и бросил героин Батону.

Он еще успел разглядеть, как летящий коробок перевернулся в воздухе и шлепнулся в протянутую ладонь наркодельца… В голове резко отозвалось болью, и всё поплыло в глазах, стираясь гранями в ярко вспыхнувшем свете, ставшим через мгновение тьмой…


* * *


– Тебе русским языком было сказано: садануть слегонца! А ты что сделал? Железным прутом да со всей дури по голове! Ладно, что алкаш, тяжелее стопаря ничего не держишь! – Батон ткнул испуганного Артамонова под ребра. – Из-за тебя сами теперь все в кровищи перемазались!

Наркоторговцы подвешивали Ивана на проржавевшем комбайне, жестко растягивая веревками руки.

– Сколько раз говорил, что алконавтам даже сортир доверить нельзя – все углы усерют! – усмехнулся «Питбуль» и отвесил Артамонову звонкую оплеуху.

– Да у него ж на руке кастет был! Вдарил бы я слабо, он бы мне сам полчердака снес! – киномеханик обиженно растирал покрасневшее от удара ухо. – Не смотри, что малолетка, сам шустрый такой, как электровеник. И вам бы перепало…

– Какой еще на хрен кастет?! – Батон высвободил из петли руку Ивана, показал. – С пьяных рыл уже и ожоги от кастета отличить не можешь?

– Да был же! Своими глазами видел. Змеистый такой, серебристыми кольцами…

– Ага, и с олимпийской символикой! – Батон снова перехватил руку петлей и продернул веревку через искореженную перекладину кабины. – Все, Артамошка, дело свое сделал, теперь пора тебе отсюдова сваливать!

Тот нерешительно помялся на месте:

– Денег когда дадите?

– Ты че, надавыш, мозги в бодяге выполоскал? – Питбуль агрессивно рванул к Артамонову.

Но Батон остановил его рукой:

– Возвращайся, Артамошка, в свой «Факел». Мы тебе прежние долги прощаем. Да, вот еще, бонус! – Наркоторговец небрежно сунул сотку киномеханику в нагрудный карман, – на опохмелку!

Когда Ивана вздергивали вверх, он вдруг пришел в сознание и прохрипел Артамонову:

– Иуда…

Кирилл только махнул – рукой и поплелся прочь, цепляясь за торчащие железные штыри, раздирая в клочья застиранную джинсу.

– Очухался? Тебе же хуже! – усмехнулся Батон, отхлебывая водку из фляжки. – Выпить хочешь?

Иван отрицательно мотнул головой:

– А ведь это ты тогда в «зоне» с фальшивой татуировкой на голове ходил… Клоун…

«Питбуль» рассмеялся и похлопал подельника по плечу:

– А ведь щенок дело говорит. У тебя вместе с хозяином крышу совсем сорвало. Все у вас обряды, маски, заклинания… Мути напустите, как в драмкружке! С этим возитесь. Разве нельзя было просто по-человечески свернуть ему шею? Делов-то!

– Тебе за «драмкружок» реальные деньги платят. Остальное не твоего ума дело, – бросил в ответ Батон и, обернувшись к выходу, громко позвал. – Эй, Балабан! Подгребай сюда!

Из-под заплывших век Иван с трудом разглядел приближавшуюся к ним худую нескладную фигуру, узнавая в ней Алешку по характерной пританцовывающей походке.

Подойдя к распятому на комбайне Ивану, Балабанов с напускной важностью откинул назад волосы и, стараясь басить, произнес ломаным подростковым голосом:

– Что, Храм, допрыгался? Я же тебя по-хорошему предупреждал – не борзеть!

– Кончай базарить, – Батон толкнул его в спину. – Сам не упусти свой шанс от «клопа» избавиться.

– А что я с «татушкой» делать-то стану? – совсем по-детски спросил Алешка. – Сами же мне его на заднице выкололи!

– Мне почем знать, что ты со своей жопой делать станешь? – пожал плечами Батон. – Хочешь, марганцовкой выводи. Или, на крайняк, Артамошка за флакон бодяги паяльником твое насекомое выжжет!

– Один, два – сошел с ума. Два, три – не умри… – губы Ивана дрогнули, путано произнося секретные слова, услышанные в детском саде во время «тихого часа».

– Это еще что за хрень? – Батон удивленно глянул на шепчущего в забытьи. – Уже мультики ловишь?

Он кивнул «Питбулю». Тот вытащил ампулу с нашатыркой, щелчком сбил верхушку и выплеснул содержимое под нос Ивану.

– Три, четыре – один в мире…

– Не помогает. Глазами мух ловит! – Батон с досадой пнул ногой по комбайну. – Уши ему, что ли, растереть?

– Не все ли равно? – пожал плечами «Питбуль». – В сознании или нет, все равно ж подыхать!

Батон небрежно кивнул «Иуде»:

– Давай, Барабашка, лезь наверх. Разотри ему уши. Может, очухается. До того, как отдаст концы, мне надо еще успеть передать привет!

Балабанов схватился за поручень и запрыгнул на ступеньку искореженной кабины.

– Что, Храмыч, разложили тебя, как кролика?

– Пять, шесть – правда есть… – еле слышно простонал Иван.

Но Алешка их все-таки расслышал и, почему-то испугавшись этих слов, отпрянул от Храмова.

– Давай, шевели руками, не то клопом всю жизнь светить будешь!

– На весу неудобно, – пробубнил Алешка. – Не удержусь, ступенька вся искурочена.

– Не дрейфь, поддержу, – Батон ловко вскочил следом за Балабановым и, прижимая его к Ивану, шепнул на ухо: – Поцелуй его!

– Это еще зачем? Пусти, не-не-буду…

Алешка попытался отпрянуть, вырваться, но Батон держал жестко, с силой давя локтем на позвоночник.

– Куда ты, падла, теперь денешься? Кто его привел в «зону»? Почему теперь я должен разгребать за тобой дерьмо?! – Батон резко ударил его между лопаток. – Не станешь делать, что скажу, так мы тебя по кругу пропустим, а после на лбу петуха наколем!

Балабанов коснулся губами холодного, перемазанного кровью и ржавчиной лба Ивана. И в этот момент Алешке почудилось, что тот раскрыл глаза и улыбнулся.

– Прости, Храмыч…

Батон внезапно накинул Алешке на шею удавку и, перебрасывая веревку через железный крюк, спрыгнул со ступеньки вниз.

Алешка неуклюже задергался на веревке, отчаянно потянул руки к перехваченному петлей горлу. Батон подтянул веревку и привязал ее к торчащей из-под комбайна железной решетке.

– Охренеть… – буркнул «Питбуль» и раскурил сигарету. – Что сразу не сказал, что и второго пацана вздернем?

– А зачем? Каждый должен только свое дело знать, как свои роли актеры в драмкружке, – ухмыльнулся Батон. – А вынимать жмуров из петель – не наша, а ментовская роль!




Глава 26

БУДЬ ГОТОВ


– Счастливый ты, Сидоренко, все равно, что наш утопленник! На излете рабочей недели, в прекрасный пятничный вечер фортуна снова подогнала тебе шикарный подарок! – следователь стремительно влетел в кабинет и, прихватив со стола дерматиновую папку, размашисто хлопнул практиканта по плечу. – Собирайся, на токовище поедем!

– Почему на токовище? – Сидоренко оторвал взгляд от фотографий убитой школьницы и непонимающе уставился на капитана. – Раз утопленник, значит надо к воде ехать…

Агеев ловко развернул стул на деревянных «козьих» ножках и уселся напротив практиканта:

– Нет, дружочек, нам надо на токовище, потому что именно на токовище глухари бьются грудью до крови!

– Это что, шутка какая-то? Что-то я, товарищ капитан, никак не врублюсь.

– Так это ж верно товарищ Розенбаум заметил. Наш зам начальника областного УВД по борьбе с организованными лохами! – рассмеялся Агеев, но, столкнувшись с растерянным взглядом практиканта, махнул рукой. – Пять минут как дежурному позвонили об обнаружении двух трупов в заброшенных мастерских бывшего ремзавода. Теперь дошло?

– Так бы сразу и сказали, – Сидоренко принялся торопливо складывать фотографии стопочкой. – А то утопленники, токовище… С вами, товарищ капитан, не соскучишься!

– А ты, Шланг, в своей милицейской школе заявление напиши, чтобы после практики в Немиров распределили. Видишь, как здесь здорово! Неделя не пройдет, а у нас новый жмур созревает. И вот в чем для меня кроется загадка, – Агеев прищурил глаз. – Покойников все больше, а население города не только не сокращается, а даже прирастает. Как такая арифметика возможна?

– Да все очень просто, Андрей Данилович! – по-школярски быстро затараторил практикант. – Риелторы поят алкашей пару месяцев спиртягой, а потом говорят, что они задолжали полмиллиона, и если в два дня не расплатятся, то к ним на разборку приедут «быки» и для начала все кости переломают. Вот и приходится алкашам за бесценок обменивать свои квартирки на комнатки в вашем Урюпинске. В лучшем случае, им дадут в придачу тысяч пятьдесят да спирта пару литров для ускорения дела. И – адью! Катит семейка с нашего Компроса или улицы Сибирской в ваши интернациональные казармы, обеспечивая городку стойкий прирост населения и неопознанных трупов.

– Гениально! – Агеев демонстративно захлопал в ладоши. – Я ночей не спал, голову ломал, а ты взял да и размотал всю преступную цепочку за раз плюнуть. Холмс и Ватсон пермского сыска!

– Да я что?! Я так, слышал, что в школе преподобные болтают, – промямлил Сидоренко. – Будет смеяться вам, товарищ капитан…

– Мне вовсе не до смеха. У меня есть труп девушки, а ее убийца черт знает кто. Теперь к ней еще два «глухаря» подвешены. За год таких дел за сотню зашкалит!.. Знаешь, что каждый квартал делает со мной начальство за каждое нераскрытое дело? Имеет меня и в хвост, и в гриву! Потом задницей неделю к стулу примеряешься да вытанцовываешь на нем, как карась на сковородке. Так что выручай, Холмс!

Практикант встал из-за стола:

– Я готов, товарищ капитан! Только скажите, я для вас сделаю все как надо!

Агеев покровительственно протянул руку и с удовольствием, до хруста стиснул слабую кисть практиканта:

– Ну, Шланг, молодца! Политику партии понимаешь правильно! В нашем безнадежном деле главное – быть вовремя готовым. А охотники тебя скушать сами объявятся!


* * *


– Я, Андрей Данилович, и не думал, что у вас в городе раньше такие заводы были, – практикант удивленно рассматривал нагроможденные друг на друга автомобильные кузова. – Прямо как в Чикаго!

Запнувшись в потемках за арматурину, Агеев выматерился:

– Распустила вас школа. Липнете на все американское, как на дерьмо мухи. Или что, чужое завсегда кажется слаще?

– Зачем вы так, товарищ капитан! – обиженно пробубнил Сидоренко. – Я для красоты образа сказал. Чтобы контрастнее провинцию высветить.

– Лучше бы фонарь с собой взял да дорогу высвечивал. Это на дворе солнце олухам светит, а в ангаре хоть глаза выколи! – капитан раздраженно махнул рукой. – Цех с футбольное поле будет, да в нем железа на тысячу тонн. Где нам в такой темени «глухарей» откопать?

– Есть, есть фонарик! – Сидоренко вытащил из кармана детский фонарь с треснувшим и перемотанным изолентой пластмассовым корпусом. – А что, товарищ капитан, разве наши «глухари» зарыты? – практикант шмыгнул носом и по-детски утерся рукавом. – А тогда как их обнаружили здесь случайные прохожие?

– Да какое «зарыты», какие «случайные прохожие»?! Кто прихлопнул, тот сам и позвонил! А случайным прохожим для протокола назвался. Или ты думаешь, у нас киллеры паспортные данные дежурному сообщают?

– Ну, сами подумайте, Андрей Данилович, зачем преступнику добровольно открывать улики?

– Откуда мне знать?! Я не криминальный психолог! Значит надо, чтобы нашли! Сами-то мы хрен мертвяков нарыли, легче археологов дождаться.

Сидоренко оглядел возвышавшиеся над ними железные горы и, постучав ладонью по искореженной кабине ГАЗа, восхитился:

– Потом ученые станут головы ломать о разразившемся побоище! Или решат, что здесь проходили гладиаторские бои, совсем как в «Безумном Максе»!

Внезапно с кабины соскользнул и шлепнулся к ногам практиканта увесистый целлофановый сверток, туго перемотанный скотчем.

– Говорил же, что ты, Шланг, счастливый! Битый час чепуху морозишь, а вещдоки тебе прямиком с неба сыплются! – Агеев нетерпеливо толкнул практиканта в спину. – Подбирай живее! Не то у твоего гостинца ноги вырастут!

Сидоренко подхватил пакет, старательно ощупал и протянул капитану:

– Товарищ Данила Андреевич… Тьфу! Агей Данилович… Тут, кажется, полный пакет наркотиков…

– Везет! – Агеев принял из рук практиканта пакет, перочинным ножом сделал на целлофане узкий надрез. Зацепил несколько крошек лезвием, высыпал на язык. – Шланг, да это ж чистый героин!

– Ага! Теперь нас… отметят… Может быть, даже наградят…

– Мы теперь сами себя награждать станем! – Агеев схватил практиканта за шиворот. – Ты представляешь, сколько в этом пакете деньжищ? Да мы на пару за границу, в мировое турне махнем! А там баб всех племен и народностей перепробуем! В икре кататься станем, а мыться – в шампанском!

– Так ведь нас, товарищ капитан, за такие штуки в тюрьму посадят… А у меня сестра-младшеклашка, без папы растет… Я ей за отца!

– Не канючь! Языком чесать не будешь, ничего и не случится. А если мамка твоя ничего, так я на ней, может, еще и женюсь. Так что давай это дело решать по-семейному! Согласен?

Сидоренко помешкал, но… пожал протянутую капитанову руку:

– Только на мамке не женись… Если пополам поделишься, тогда согласен…

– Ну и дурак!

– Почему же?! Или думаете, что горю желанием тебя, капитан, папой назвать?

– Ах, вот ты о чем! Нет, это, молодой человек, к нашему делу никак не относится! – Агеев усмехнулся и вытащил из кармана диктофон. – Только что ты вошел в преступный сговор, о чем свидетельствует вот эта самая запись.

Капитан щелкнул кнопкой, и Сидоренко с ужасом услышал, как он выторговывает свои пятьдесят процентов от сбыта найденных наркотиков.

– Но есть и хорошая новость! – Агеев покровительственно похлопал практиканта по плечу. – Дело в том, что в пакете не наркотики, а порошок белого цвета. Например, толченый школьный мел. Так что за преступный сговор отделаешься условным сроком. Но со школой милиции придется расстаться!

– Куда же я пойду, товарищ капитан! Пощади! – Сидоренко рухнул перед Агеевым. – Все для тебя делать буду!

– Так уж и все?

– Все! Сами еще удивитесь, на что ради вас готов буду! Только запись никому не показывайте!

– Разве ж я зверь! – Андрей Данилович покровительственно погладил практиканта по голове. – Для тебя же стараюсь! Кто вас уму-разуму учить станет? Никто… Так дураками и помрете.


* * *


Сквозь проемы прогнившей заводской крыши в дремотный сумрак заброшенного цеха пробивались солнечные лучи, вокруг которых роились тысячи потревоженных пылинок. Они казались бабочками – то призрачно-серебристыми, то ярко красными, как внезапно вспыхнувшее танцующее пламя.

К-красивые… Иван хотел потянуться рукой к сияющему перед собой световому столбу, но не смог. Руки были привязаны к искореженной кабине, а само движение отозвалось во всем теле резаной болью. Отозвавшись на боль, стали просачиваться холодные капли пота, медленно сползая к глазам по запекшийся крови. «Зачем, зачем я здесь?!» Иван удивился, что он еще не уехал с матерью в Пермь, а почему-то заперт в ненавистной немировской коммуналке. Все же кончено!..

– Ты слышал, практикант, – насторожился Агеев. – Никак кто-то на добычу нашу позарился! Решил барахлишком у жмуров разжиться!

Капитан вытащил из кобуры ПМ и пошел вперед с оружием наголо. Несколько шагов – и он вновь зацепился за торчащую скобу. Падая, выстрелил:

– Стоять! Стрелять буду! – Поднялся с заваленного мусором бетонного пола. – Ты видел, Шланг, нападение же было! Из темноты!

– Видел, товарищ капитан! – закивал Сидоренко. – Вам и по ноге прутом железным шарахнули… Как после такого удара кость цела?

– Молоко пить надо, а не всякое дерьмо шипучее, – Агеев вытер ладонью разбитые губы и осторожно провел пальцем во рту. – Из-за этих жмуров чуть зубы не выщелкнул!

– Смотрите, Андрей Данилович! Наши «глухари» на кабине болтаются! – практикант испуганно навел фонарь на лицо Храмова.

– У тебя руки, как у профурсетки перед фраером, трясутся. Ни черта не разглядишь! – Агеев сунул пистолет в кобуру и выхватил у практиканта фонарик. – Какой это глухарь? Вовсю глаза пучит! А вот второй, – капитан посветил на бледное лицо Алешки, – и впрямь уже мумией стал. Только тронь, мигом рассыплется!

– И что же нам теперь делать? – промямлил Сидоренко. – Пакетов-то мы и не взяли…

– Чего не взяли?

– Да пакетов, товарищ капитан, под мусор, – простодушно повторил Сидоренко. – Если мумия рассыплется, куда мы ее паковать станем? А бросить – тоже не бросишь… Вещдок!..

Агеев посветил фонариком в лицо практиканту:

– Давай, охотник за древностями, полезай на кабину. Вещдоки отвязывать надо.

– А как с живым быть? Его тоже отвязывать?

– Поаккуратнее с ним. Раз может говорить, так все дело нам прямо тут начистую и выложит! – Агеев протянул перочинный нож. – Веревку режь аккуратно. Не дай Бог, вены вскроешь. Да предупреди, чтобы мне тело сподручнее принимать.

Ивану почудилось, что по тонким, едва пробивавшимся из-под крыши лучам, к нему соскользнули два светлых лика, окруженных теплым солнечным сиянием.

– Я не готов… – он следил, как расплывавшиеся световые пятна кружатся над ним, переговариваясь друг с другом на неведомом певучем языке. – Мне надо жить, у меня мама тяжело больна…

Неужели ангелы? Совсем как в детских книжках… Иван потянул руки к ускользающим солнечным зайчикам, ощущая, как из холодной, промозглой могилы его уносят сильные и нежные крылья. Вспомнился стишок, который он читал на новогоднем детсадовском утреннике. Тогда на праздник пришли мама и папа – молодые, красивые, счастливые. А он – в костюме Пьеро, с золотым ключиком вместо мандолины – старался произнести для них слова как можно выразительнее:
Кто ты, ангел-голубок?
Ветерок душистый?
Тихой звездочки цветок?
Или снег пушистый?…
Потемнела, смолкла жизнь,
Отлегли заботы…
Милый ангел, покажись!
Ангел, где ты? Кто ты?..


Разбитыми, запекшимися кровью губами, словно молитву, твердил Иван детский стипюк, призвавший ангелов небесных во спасение.

Ангелы ничего не сказали в ответ на молитву, а молча подхватили его и, вырывая из ледяного могильного плена, вознесли ввысь. Сначала – в непроглядную, ночную. Затем – в радужную, наполненную бесчисленными радугами в каждой капле слепого дождя.




Глава 27

ВРЕМЯ ЛОВЧИХ


Среди заваленных мусором дворов немировских окраин директорский черный BMW казался диковинным зверем, бесшумно пробирающимся к ведомой только ему цели. При виде дорогой, с непроглядными тонированными стеклами машины прохожие опасливо жались к домам.

У крыльца Пронин вышел из машины, учтиво открыл Елизавете Андреевне дверь:

– Благодарю вас за чудесный вечер! Думаю, мы очень скоро научимся понимать друг друга с полуслова! И встречаться станем как можно чаще!

Не то от слащавой улыбки, а может, из-за только что произошедшего насилия, стало тошно. Елизавета Андреевна не удержалась, нагнулась к вспотевшему лицу директора и шепнула: «Ты – жаба…» Затем рассеянно кивнула головой и, прижимая к груди смятый палантин, проскользнула в подъезд.

– Ничего, потаскушечка! В коммуналке сама раком посвищешь. Тогда посмотрим, с какой охотою еще потаскаешься! – бросил Пронин вдогонку. Осмотрелся вокруг. Ни души! Поправил лацканы пиджака. И вальяжно усаживаясь в машину, как бы невзначай посмотрелся в зеркало. «Вот и относись после этого по-человечески к бабам! Каким ты был, Василий Иванович, романтиком, таким и остался!» Распечатав упаковку с жевательной резинкой, отправил в рот пару подушечек, включил магнитолу и, найдя ретро-волну, поехал прочь с мерзкого, запущенного двора.


* * *


Уже в комнате, второпях скинув одежду, она легла на кровать и позволила себе разрыдаться в подушку. Вот возьму да удавлюсь! Ваню в детдом уже не отправят, его наверняка заберет к себе тетка. Старуха, конечно, ворчливая, но с ней жить все равно лучше, чем с матерью-потаскухой…

Елизавета Андреевна вытерла слезы и пробежала глазами по комнате. Пожалуй, лучше на вешалке. Во-первых, она высокая. Во-вторых, крючья прочные, не обломятся… Вот и чудно! Будет она здесь, как плащик, висеть. Никого не трогать, никому не мешать и ни от кого не зависеть!

Да, да! Сбежать из этого балагана, как убежала кукольная Мальвина из «Золотого ключика». Она подошла к зеркалу и показала своему отражению длинный нос, играя на нем пальчиками, как на дудочке. Стало смешно, она громко всхлипнула и залилась смехом.

– Лизавета, отворяй! – из-за двери послышался взволнованный голос тети Нюры. – Ну, кому говорю, отворяй!

Пенсионерка ворвалась в комнату и опустилась на табуретку у двери.

– И чего это мы посреди вечера вламываемся к незамужним женщинам? – Елизавета Андреевна с головы до ног осмотрела соседку и прыснула со смеху. – Все время думала, кого вы мне напоминаете.. Только сейчас поняла! Вылитая домомучительница Фрекен Бок!

– Вишь, лыбится! Думаешь, пьяная напилась, так и над старухой безнаказанно потешаться можешь? – тетя Нюра укоризненно покачала головой. – Глаза бы мои на тебя не смотрели!

– А я наконец-то поняла, Анна Кузьминична, причину вашего любопытства к моей персоне. Вы – сводница! Ничтожная, гадкая, бытовая сводня! Все ваши карты и житейское доброхотство было лишь для того, чтобы Пронину было легче затащить меня в постель! Интересно, сколько тебе платят за это?

– Э-эх, – вздохнула тетя Нюра, – дурой ты, девка, была, дурой и помрешь… Разве по такому случаю к тебе сейчас пришла? Не слепая ж ты, только водкой шары залила…

– Нет, Василий Иванович водку не пьет, предпочитает дорогостоящий коньячок. Стареющим козлодоям для «поднятия» положены боевые сто грамм! – пародируя Пронина, Елизавета почмокала губами, покрутила у носа рукой с воображаемым бокалом и залпом его «осушила». – Теперь можно и с девочкой повеселиться!

– Тьфу на тебя, шалава! Ни стыда в тебе, девка, ни совести не осталось!

– Нетушки! Раз пришла, так теперь смотреть на меня станешь!.. Противно, да? А знаешь, каково мне было? А в этом и ты, моя милая, постаралась! Значит, на тебе и будет моя смерть…

– Ты о чем говоришь?! Ты чего еще задумала?! Да сегодня сыночка твоего, Ванечку, распяли!!!

– Как… распяли?!

– Да проклятые наркоманы постарались. Прямо в ремзаводовском цехе! Милиция приезжала, вас спрашивала… Да где ж нам знать, куда вы после работы исчезаете!

– Где мой сын?! Он жив?! Отвечай! Жив?!

– Да в больнице твой Ванечка. А вот второй малец насмерть удавился. Оттого Ванюша, кажись, маненько умом и тронулся. Все ахинею несет, – тетя Нюра с трудом высвободилась из рук Елизаветы и попятилась из комнаты. – Его, того, к алкашам горячечным и свезли. Как раз за мясокомбинат, в бывшие конюшни монастырские…


* * *


Елизавета Андреевна выскочила из подъезда и бегом бросилась к остановке, надеясь еще успеть на последний автобус.

Весенний вечер заканчиваться не хотел, медлил, дурачил подступавшие с востока сумерки, густо размазывая по ним яркие краски заката. Улицы обезлюдели, и только в глубоких провалах дворов иногда еще проскальзывали силуэты припозднившихся горожан.

Ванечка! Она вспомнила день, когда смешной пухленький карапуз оторвался от стенки и побежал через всю комнату к ней, смеясь и лопоча: «Мама… мама… мама…» Тогда жизнь была безоблачной и счастливой, такой, что, казалось, ее ничто не может омрачить. Как в детской песне: «Только небо, только ветер, только радость впереди…»

Автобусная дверь растворилась с хрустом, возвращая Елизавету в ненавистное «здесь и сейчас».

– До Парка культуры! – не поднимаясь с места, рявкнула кондукторша. – Так что не лезьте!

– Мне очень до конечной надо… Я спешила, чтобы успеть…

– Сказано, до Парка, значит до Парка!.. Надо дальше, заплати водителю сто рублей!

Она ощупала карманы, растерянно выгребая из них одну мелочь.

– Так не пойдет! – кондукторша презрительно разглядывала блестящие кругляшки на протянутой ладони. – Слушай сюда: смена кончена, везти тебя никто не обязан. И едем мы до Парка!

– Но мне надо! У меня сын травмирован! Его за комбинат, в больницу повезли…

– Твои проблемы, что алкаша на свою голову народила! Всю подзаборную пьянь не пережалеешь. Нет денег – нет и пути!

Кольцо! Елизавету Андреевну внезапно осенила мысль. У нее же на пальце обручальное кольцо!

– Вот, возьмите, оно золотое. Оно стоит намного больше ста рублей! – принялась стягивать его с руки, но кольцо не снималось, застыв на суставе намертво. – Сейчас, сейчас! Надо только чуть-чуть покрутить! Пожалуйста, подождите еще минутку!

Кольцо поддалось.

– Слава Богу!.. Пожалуйста, возьмите!

Полноватая женщина сняла сумку с билетами и вопросительно посмотрела на шофера:

– Коль, а Коль, ну чё делать будем? Давай повезем, а? Все ж не каждый день за шабашку золото предлагают! Тута ездов осталось всего на двадцать минут. Глазом не моргнешь, как уже тудым-сюдым обернуться успеем!

– Больно тоненькое, – поджал губы водитель. – Такое станешь барыге продавать, так еще и сам в долгу останешься! Тут сам больше проездишь, чем нашабашишь. А я задарма не катаю!

– Мы тогда студентами были, и на дорогие кольца у нас денег не хватило, – оправдываясь, ответила Елизавета, – зато взяли золото хорошей пробы! Берите! Честное слово, не пожалеете!

– У тебя и сейчас денег не хватает, – хмыкнул водитель, раскуривая папиросу. – Так что, теперь мне за тебя добавлять придется? Все бы вам за чужой счет в рай въехать, ну и поразвелось нынче халявщиков…

– Да, на обручальных кольцах нельзя экономить! Ладно, девка, я-то умней мужика буду, не поскуплюсь! – кондукторша властно пихнула водителя в бок. – Ехай, Колька, до конечной. Обручалочку себе возьму, а как домой приедем, тебе чекушку поставлю да на закусь поднесу куриную ногу с маринованными грибочками!

… Перед «Мясокомбинатом» ПАЗик заворчал, задергался и вдруг заглох, не доезжая метров двести до заветной остановки.

Двигатель истошно рычал, но запускаться не захотел.

– Пропади все пропадом! Зачем только послушался бабу да потащился к черту на рога! – водитель нервно хлопнул ладонями по рулю и открыл дверь.

– Стой, ты куда! Кольцо, колечко-то мое отдай! – заголосила кондукторша вслед убегающей женщине. – Почти же доехали…

Выскочив из автобуса, Елизавета Андреевна оказалась в непривычном, неузнаваемом мире. Окружившая тьма была густой и плотной, пахнущей унылой прелой листвой. По низинам вдоль дороги, зацепившись за голые кусты, тьма стелилась густой слизью, заползала на асфальт, укрывая от глаз выбоины и ямы.

Господи! Когда-нибудь кончится эта проклятая дорога?! Елизавета Андреевна с ужасом смотрела по сторонам, представляя, что скоро ей надо сворачивать на старую мостовую и, обогнув мясокомбинат, еще с километр добираться до бывших монастырских конюшен.

«Держись, Ванечка, я уже скоро!»

В лунном свете мощеная монастырская дорога казалась подернутой рябью рекой, ищущей свой путь среди пологих берегов и никак не способной его найти.

«Мы уедем, как только тебя выпустят из больницы, чего бы это нам ни стоило!»

Ей показалось, что сзади, в крадущейся темноте, раздались быстрые, чиркающие звериные шаги.

«Нет, Ванечка, мы уедем сразу! Немедленно! Сегодня!»

Бросилась бежать, не различая под ногами дороги. На скользкой, покрывшейся ночной испариной мостовой то и дело оступалась, плакала, звала на помощь. Но никто не отзывался на ее зов. Даже преследовавший зверь не показывался из непроглядной тьмы.

Тьма следила за каждым ее движением бесцветными, подернутыми белесоватым туманом глазами; впитывала звуки ее голоса, вынюхивала живую среди мертвой, еще не пробудившейся природы. Страшила приглушенными лесными шорохами, дичила совиным стоном и хохотом, дурманила навьим духом. Тьма открывала сезон охоты и уже выпустила вослед своих ловчих.

Елизавета Андреевна свернула с дороги в лес, на узкую извилистую тропу, уводящую в непролазную чащобу.

«Кто здесь? Отзовись!» Испуганно озираясь по сторонам, стала разглядывать скользящие тени в ночном лесе. И чем дольше ее глаза ловили тьму, тем явственнее виделись в мертвых деревьях оживающие языческие идолы, подле которых клубились кусты-змеи. Она явственно ощутила, как из-под напитавшейся влагой земли силились прорваться прежние жители Немирова-Богоявленска, почти век назад сгинувшие в дни великого мора…




Глава 28

КОРАБЛЬ ДУРАКОВ


В начале было пространство. Его было невозможно ни измерить, ни объять, ни дать ему хоть какую-то внятную характеристику. Но Иван явственно чувствовал, что погружен в него и даже увяз, как жук в осколке солнечного янтаря.

Затем появилась волна света. Именно волна! Иван видел, как она набегает и рассыпается в непостижимом пространстве, преломляя и раскрадывая его узорами детского калейдоскопа. Цветная мозаика выкладывала перед глазами странные симметричные узоры, которые, впрочем, очень скоро стали терять безупречные геометрические формы, а потом и вовсе растеклись, подобно желе, брошенному на землю. Свет поглотил пространство, но, смешавшись с ним, стал обыкновенной лужицей грязи…

– Эй ты, чудик с завязанной головой! Если не спишь, отзовись!

Вкрадчивый голос доносился по-нездешнему издалека, и слова не то чтобы были услышаны, а словно просочились сквозь кожу.

Иван открыл глаза.

Темная комната. Лишь впереди мерцающий контур двери, из щелей которой брезжит синий свет ночника.

– Кто? – прошептал Иван, чувствуя, как до крови раздираются слипшиеся губы. – Назови себя.

– Я это. В смысле, Санек, – со второго яруса железной кровати свесилась вихрастая блондинистая голова. – Говорить можешь? Или еще не отошел?

– Где это мы? Ты, Санек, кто?

Худая мальчишеская фигура тенью скользнула вниз и, оказавшись на постели подле Ивана, приложила палец к губам:

– Тише! Говори тише, не то услышат санитары! – Санек кивнул на дверь. – Им, конечно, наплевать, что здесь делается, но санитарам только дай повод!

– Бить станут?

– Зачем же обязательно бить? Есть вещи куда интереснее! – сдавленно рассмеялся Санек. – В душевую поведут, разденут догола и под шланг, пока бурки пускать не станешь! Потом упихают в смирительную рубашку, в рот засунут вафельное полотенце, а очко скипидаром намажут. Это у них прогреванием души называется!

Иван приподнялся на локтях и, осматриваясь, с трудом повернул задеревеневшую шею:

– Решеток на окнах вроде нет, значит, не в тюрьме, а в больнице…

– Ага, только не в простой, а психбольной, – обрадованно согласился Санек. – Правда, большинство здесь не настоящие шизики, как я, а нормальные «беляки». Перепились спирта и бузят на весь райцентр.

– Я-то здесь что делаю? – Иван попытался встать с кровати, но голова пошла кругом, и он тяжело рухнул навзничь.

– Просил же, тише! Запалимся! – Санек покосился на дверь. – На первый раз тебя как контуженного еще простить могут, а меня-то пролечат по полной программе! – Он придвинулся к Ивану и прошептал на ухо. – Тут и без твоего истерирования стукачков хватает!

– Но я же не псих! Меня просто наркоторговцы из Перми на комбайне распяли! Киномеханик предал, Иуда…

– А говоришь, не псих! – закашлялся от смеха Санек. – Да после таких заявлений тебе любая санитарка справку даст: шизик чистого разлива! Был бы ты постарше, я б решил, что просто от армии откашиваешь!

– Да на самом деле, так все и было! Одного только не пойму…

– Всего лишь одного? – съязвил Санек.

– К чему Артамонов говорил про второй Сталинградский тракторный завод и бутылку с зажигательной смесью показывал, раз уже знал, что предаст?

– А про второе пришествие он ничего не говорил? Двухтысячный год, однако! Мне бабка с пеленок внушала, что на него-то и грянет Конец Света!

– «Конец Света»… Да он мне кино такое показывал, с Шварценеггером в главной роли! Еще винтовкой Мосина хвалился, из бывшего музея революции. Говорил, в полной сохранности и боевой готовности, и даже патроны есть…

– Угу, все по театральным правилам. Только вот почему-то бензин не горит, ружье не стреляет, а апокалипсис не грядет, – Санек перестал смеяться и принялся грызть ногти. – Знаешь, он ведь тебе подставу заранее готовил, обрабатывал твои мозги так же, как керосинят колорадских жуков!

– Я думал, он друг…

– Индюк тоже думал, да в суп попал, – Санек прислушался к мерно шаркающим по коридору шагам санитара. – Быть чокнутым в наше время – тоже выход. Не такой плохой, как может показаться. Так что добро пожаловать в этот дивный дурдомовский ковчег!


* * *


Ранний семичасовой подъем начинался с пронзительного звона медного колокольчика – почти антикварного, с затертой надписью «съ серебромъ», какие при царе Горохе вешали под дугой у почтовой тройки.

– Выходим строиться на утренний осмотр! Форма одежды четвертая! На сбор три минуты, и уже осталась одна! – зычно разносились команды санитара. – Опоздавшие дежурят в гальюне!

Санек спрыгнул со второго яруса, и только сейчас, к своему удивлению, Иван разглядел в своем ночном собеседнике не белокурого юношу, а исхудавшего седого мужчину, которому давно перевалило за сорок.

– Что рот открыл?! – Санек взял опешившего Ивана за руку и повел на построение в коридор.

В узком коридоре, изрядно прокопченном за зиму от печного отопления, возле стеночки выстраивались спившиеся, бомжеватого вида мужичонки, на ходу разглаживая только что подшитые поверх пижамы белые подворотнички.

Санитар, поигрывая длинной учительской указкой, обходил ссутулившийся строй, педантично проверяя чистоту застиранных лоскутов простыни.

– А ты, салабон, почему не подшит? – санитар оттянул указкой воротник Ивана. – Решил забить на наш распорядок? Или себя считаешь круче вареных яиц?

Иван растерянно кивнул.

– Значит, так! – уже свирепея, процедил санитар. – Может, тебе анальгинчику прописать?! Для первоначальной профилактики!

– Так ведь его только вечером вчера привезли, – вступился Санек. – Товарищ санитар, разве не видите, не борзяк он, простецкий парниша. Я ему мигом объясню – к завтраку подошьется!

Санитар криво усмехнулся и больно ткнул пальцами в лоб Ивану:

– Запоминай, щегол! Здесь живут лишь те, кто быстро всасывает мои команды. Остальные существуют, насколько им позволяю я!

Санитар, заложив руки за спину, скомандовал по-сержантски:

– ДУРДОМ, равняйсь, смир-рна-а!.. Здравствуйте, товарищи горячечные алкоголики, умалишенные и прочие придурки!

– Здравия желаем, товарищ санитар! – прокричала вытянувшаяся в струнку разношерстная масса.

– Поздравляю вас с наступлением нового дня, который вы проведете в стенах нашего славного дурдома!

Дружное «ура!».

– А теперь нале-во! На зарядку шаго-ом ма-арш! Строевую песню запе-евай!

Маршируя на месте, не попадая в ногу, пациенты стали бодро выкрикивать:
Я люблю пиво, я люблю водку,
Я люблю пожрать жирную селедку.
Я не люблю книг и утренних прогулок, —
Я – алкоголик, я – чокнутый придурок!


Уже во дворе, после получасовой разминки, Иван подошел к Саньку и украдкой спросил:

– Почему на построении санитар говорил про анальгин? Мне вроде что-то другое давали.

– Прописать анальгин – значит избить. Оттузить, вздрючить, отдубасить… Просто напрямую об этом здесь не говорят. Мы не в тюрьме, в больнице мы. А в больнице все направлено на пользу пациента, и раздают здесь исключительно лекарства!


* * *


После завтрака в палате было пусто. Большинство пациентов санитары увели на работы, оставив только тех, кому прописан постельный режим. Через узкие окна в мрачное помещение бывшей монастырской конюшни пробивался свет, стелясь с подоконника по полу яркими полотнами с краями, истаивающими размытыми тенями.

Измученный зарядкой, Иван с трудом доплелся до скрипучей двухъярусной кровати с панцирной сеткой, скинул больничную пижаму на тумбочку и без сил повалился. Забравшись под заношенное одеяло и расслабившись, почувствовал, как по телу растекается блаженство.

– Правда, хорошо? – вкрадчиво спросил Санек, подсаживаясь на уголок кровати. – Это и есть больничные «таски». Отдыхай. Только вот пижаму надо складывать аккуратненько… Не то наряд схлопочешь за нарушение режима.

– Тебя разве на работы не увели? – смутился Иван за свою «рабью радость».

– У меня язва. Изнутри меня так изъела, что карандашом перешибить можно. – Санек задрал пижаму, демонстрируя ребра, выпирающие через восковую кожу. – Хоть анатомию изучай!

– А ты как это… – Иван замялся, – как догадался, что мне стало хорошо?

– С годами замечаешь, что в нашей жизни устроено все очень просто. Вот тебя спросонья унижали, осматривали, как раба, гоняли по больничной площадке, а потом дали немного еды и позволили понежиться в постели… Так на своем опыте и понимаешь, что человек не подобие Бога, а его мартышка. А мартышке много ли для счастья надо?

– Жестоко… Только в человеке есть не только низкое, но и возвышенное, прекрасное! Вся наша литература говорит только об этом.

– Ага, конечно! Буревестник Горький! Человек – это звучит гордо!.. Нет уж, уволь! Я до блевоты наелся правды жизни. Только теперь, став шизиком, понял, что именно это звание звучит по-настоящему гордо! Ты вслушайся, «шизик»! Звучит совсем как победный клич!

Санек вытащил из кармана припрятанную хлебную корку и принялся усиленно пережевывать. Хлебные крошки скатывались с сухих губ.

– Не всегда же ты был сумасшедшим! Разве у тебя ничего за душой не было?! – Иван посмотрел в глаза соседа, и ему стало стыдно, что незнакомого человека намного старше себя он запросто называет на ты. – Лицо у вас интеллигентное, совсем не как у алкоголиков.

– Ну да, шизиками не рождаются. Ими становятся… Вернее, в них превращают… Я вот раньше на ремзаводе инженером был, пока у меня тотальное расщепление сознания не обнаружилось! – Санек провозгласил свой диагноз, будто им гордясь. – А ведь у меня жена была, докторша. И дочка вот с такими огромными бантами на голове… Дочку-то, ангелочка моего, Лерочкой звали…

– И почему?! Почему вы оказались здесь?!

– Да любил, как ты, глупые вопросы задавать. В Перестройку поверил, в социализм с человеческим лицом, в «шведскую модель». В «Свободу, Равенство, Братство». Еще, совсем некстати, душой за свой завод болел. Нос совал, куда не следует. Дурная привычка. И опасная. Прошло всего-то десять лет… Нет ни ремзавода, ни инженера, кругом одни тени. – Санек встал с постели Ивана. – Смотри на меня и, если не дурак, сам выводы делай.

Он вытащил из разрезанного под швом матраса свернутый трубочкой журнальный лист, сунул Ивану и поспешно вышел из палаты.

Иван осторожно развернул лист. Очень модная в годы Перестройки картина Босха «Корабль дураков», аккуратно, по белому полю, подписанная шариковой ручкой: «Любовь к жизни – это злое искусство, которое вначале многое обещает, затем беззастенчиво лжет и кончает нищетой или безумием…»




Глава 29

ПУГОВИЦА СНИТСЯ К ПЕРЕМЕНАМ


После отбоя, дождавшись, когда на дежурство заступит пожилой санитар Игнатыч, палата ожила, зашуршала извлекаемыми из тайников пачками с чаем, загремела литровыми банками да самодельными кипятильниками-тракторами. Мужики кучковались возле тумбочек спальными блоками, жадно всматриваясь, как под прозрачным стеклом набухает заварка и густеющая вода превращается в чифирь.

– Что, Николаич, может, пока чаек не поспел, в трухаловку пошпилим? – худющий человек без возраста почтительно обратился к степенно заваривающему чай больничному авторитету.

– Ты же сам знаешь, Комар, после сегодняшнего шмона кроме чифиря газануть больше нечем. Голяк. – Николаич приподнял с банки смятую картонку и взболтнул чай, позволяя набухшей заварке осесть на дно. – Чего напрасно лясы точить? На интерес я не играю!

– Так к нам же вчера ночью малолетку с подбитой головой поместили. Его, говорят, на сбыте дури абакумычем по колгану поздравили! В этой марле сразу сюда и привезли. Представляешь, без перевязки, без шмона! Сдается, у него есть с чего поторчать!

Николаевич выгнул бровь, властно окрикнул:

– Эй, малой! Как там тебя?

– Меня зовут Иваном…

– Как тебя звать, мне наплевать. А вот что прописку не прошел – непорядок!

– Да и погоняла у тебя еще нет! – тонюсенько хихикнул Комар. – «Зовут Иваном, величают фазаном!»

– Так ты ходи сюда, – Николаич поманил Ивана к себе. – Пока люди тебя добром просют!

Иван поднялся с кровати и пошел к сборищу, которое на уроках истории именуют люмпен-пролетариями.

– Не надо, Ваня! Не иди к ним по доброй воле, ни о чем не говори, ни на что не соглашайся! – Санек, ловко проскользнув через кровати, встал у Ивана на пути. – Вовлекут в игру, а потом до кишок разденут!

– Потухни, форель! – Комар соскочил со своего места и ударил Санька по лицу скрюченными пальцами. – Вернись на шконку! Или по темному кифу соскучился?

Санек принял удар как должное, не защищаясь, только укорил:

– Э-эх, что вы за люди. Разве вы в лесу по законам волчьим росли? За что же вы так с другими лютуете? Словно проклятая нелюдь…

– Людь да нелюдь! – Комар покрутил у виска пальцем. – У нашего чеканутика крыша совсем надвое разошлась!

– Присаживайся, раз сам пришел, – Николаич кивнул Ивану на табуретку подле себя. – Посмотрим, что ты за фрукт.

«Эх, был бы у меня теперь кастет!» – подумал Иван. И вдруг в кармане пижамы его рука наткнулась на извивающиеся стальные змеиные кольца. Нет, это невозможно… Он же выронил его в заброшенном цехе ремзавода… Кастет там соскользнул с пальцев и растаял где-то на заваленном мусором полу светящейся звездочкой!

– Ну-так, керя, будешь в трухаловку шпилить? – поддел Комар.

– Сначала расскажи, что за игра… – Иван пропустил пальцы в змеиные кольца кастета. – Тогда и посмотрим, стоит ли с вами дело иметь! Не ты ли сам сказал, что у вас все санитары отняли?

– Ну ты, паря, даешь! – хмыкнул старик с наколками на обеих руках. – Базар-то держишь лихо, да только как после разбегаться станешь, мы еще поглядим!

Комар стал объяснять правила:

– Берешь, значит, в кулак пуговицу, а потом вскрываешь масть. Кто зашел весомей, тот собирает пуговицы, хорошенько их перетряхивает и кидает. Все, что на ряху, то есть на лицевую сторону, выпадет, идет банкующему, а что обратной – то в игру. А потом лупи пуговицей по остальным. Перевернешь – твой фарт, а коли нет – зола!

– А если проиграю, тогда что? Здесь хоть и не тюрьма, только ведете себя все ровно что зеки.

– А ты разве цинтовался, чтобы рассуждать, как зеки мы живем или как свободные люди здоровье свое в санатории поправляем? – Николаич вытащил из кармана горсть разноцветных пуговиц и вывалил их на тумбочку. – Играешь или нет?!

Большие перламутровые пуговицы от женских шуб, изящные от кофточек и простые, с четырьмя дырочками, затертые пластмассовые обмылки, некогда бывшие пуговицами у дешевого пальто. Сколько ж прошло людей через больничную трухаловку?!

Иван принялся решительно откручивать от пижамы пуговицы, держащиеся на честном слове:

– Выиграю, поможете сбежать отсюда? Сегодня!

– Об чем базар! Ломанешь отсюда, только тебя кумовья и видели! – Комар радостно хлопнул в ладони и облизнулся. – Сам-то что на кон ставишь?

– Знаете сами, что у меня нет ничего! Мне просто очень нужно сегодня выбраться отсюда! Понимаете, у моей мамы больное сердце, а она даже не знает, где я нахожусь, что со мной.

– Забота о матери – дело святое! Так что будет тебе сегодня фарт! – Николаич похлопал его по плечу. – А что на кон поставить… Было бы желание, а чего отдать, найдется всегда! К примеру, в каптерке у санитаров спирт имеется. Сходишь да и возьмешь!

– Ага! – радостно закивал Комар. – В каптерку через шнифт можно слазить. Ты вон сам из себя как фитиль, только юркнешь – и в дамках! На окнах-то решеток нет, дело-то без труда замастырить можно!

Была, не была!

– Ставлю пуговицы от моей пижамы! Николаич сгреб пластмассовые кругляшки, сосредоточенно потряс их и небрежно кинул на тумбочку.

– Так не пойдет! – Иван ударил ладонью по наколотым пальцам Николаича. – Зачем подцепляете мою пуговицу?! Ногтем на мизинце! Нечестная игра!

Николаич ухмыльнулся в лицо:

– Здесь серьезные люди катают, и фраера чесать не станет никто. А вот если ты, черт из мутной воды, решил шевелить хвостом, так мы тебе очки быстро на место вставим. Чтобы другим неповадно было!

– Николаич! – Комар махнул перед глазами Ивана растопыренными пальцами. – Об чем базар! Захамничал фазанчик, кидануть решил! Чего тумакать понапрасну? Загнать его под шконку!.. Порешу, паскуда! – Комар выхватил из кармана алюминиевую ложку, размашисто ударил Ивана в грудь отточенной ручкой.

Ивану показалось, что в него плеснули кипятком. Из-под распахнутой, лишенной пуговиц пижамы побежала тоненькая кровавая струйка.

– Значит, вы так?! – рука Ивана скользнула в карман, к спасительному кастету, но провалилась в пустоту. Карман порван…

– Дави его! Гаси!

Остервенелые крики. Яростные удары. Тяжелая и мучительная тьма…


* * *


Голос, словно юркая змейка, выскользнул из подсознания, заставляя Ивана прислушиваться к нему, продираясь через забытье. Он завораживал старой, размеренной русской речью. Он читал стихи, но не для кого-то, а себе, произнося слова вслух, чтобы насладиться звуками, негромко плачущими отчаяньем:
Ничего здесь никому не нужно,
Потому что ничего и нет
В жизни, перед смертью безоружной,
Протекающей как бы во сне…


Как хорошо… Как правильно… Словно обо мне…

Иван с трудом открыл глаза. Небольшая комната с единственным оконцем, да и то по самую форточку забитым фанерой.

– Прошу, продолжайте дальше!

– А «дальше» не было, – голос ответил неожиданно близко, из-за спины. – Смертельно отчаявшийся поэт здесь поставил троеточие и уронил перо на лист. Был забыт и покинут всеми, как теперь, Иван, ты.

– Кто здесь?!

– Друг… Сиди, Ванюша, не вставай. Досталось тебе сегодня…

– И не только сегодня, – Иван пытался угадать, кому же мог принадлежать этот таинственный, чарующий голос. – Все никак не могу вас узнать. Или из-за того, что вот уже вторые сутки меня нещадно бьют по голове?

– Да ты меня и не мог раньше слышать, – успокоил голос. – Мы знакомы заочно. А вот теперь и свидеться довелось!

– Свидеться! В такой темени я и руку-то свою разглядеть не могу. А тут еще вы тумана нагнали… Вышли бы к окошку? Здесь, у форточки, хоть немного свет от фонаря попадает.

– Не торопись, Ванюша, пока не время. Во тьме не всегда таится худшее, иногда в ней выпадает единственный шанс!

– Наверно, как я набедокурили? И вас тоже в изолятор посадили?

– В каком-то смысле да, посадили, – таинственный гость рассмеялся и чуть-чуть подался навстречу. – Только очень, очень давно!

Иван хотел расспросить подробнее, как вдруг почувствовал, что неведомый собеседник исчез. Даже не исчез, а истаял в темноте.

Наверное, он и вправду сходит с ума… Или ему вкололи какую-то дрянь санитары, и вот теперь он разговаривает со своими галлюцинациями…

Иван поднялся на ноги и двинулся ощупью в неосвещенный конец комнаты.

А может, это просто сон? Нескончаемо долгий кошмар? Может, он и не в дурдоме? И не распинали его на ремзаводе заезжие наркоторговцы?.. Вдруг и Немирова никакого нет? Этого проклятого вымороченного города-призрака, в котором все, как на Гаити, подчинено насилию и черному культу вуду. Нет, в России такого не может быть… Просто он тяжело заболел или попал в аварию, а теперь вот лежит в коме…

Иван радостно вздохнул полной грудью. Конечно, в коме! Какое слово чудесное! Сразу представляется чистая палата, пикающий аппарат, а на тумбочке цветы и апельсиновый сок! По возвращении – а он обязательно вернется! – встретят мама и папа! И он снова пойдет в свою школу, в литературный кружок, к Тамаре Степановне. Конечно, он сильно отстал, но быстро наверстает упущенное. Потому что любит учиться, и раньше у него всегда все складывалось!

Железная баночка из-под обувного крема гулко ударилась о бетонный пол, выводя Ивана из блаженного оцепенения.
Самолёт-вертолёт,
Забери меня в полёт!


Толкая перед собой битку, девочка ловко прыгала на одной ноге по нарисованным мелом квадратам. Лена Затеева! Только младше. Первоклашка с бантами в косичках и белом переднике… Да она же умерла…

Воспоминания кладбищенской дискотеки обретали краски и ритм, обволакивая Ивана тяжелым и затхлым духом прелой листвы. Перед глазами проносились яркие вспышки костра и раздираемая о заточенный кол обезглавленная птица.

Такого быть просто не может!.. Иван подался назад, к подоконнику, откуда в комнату проникала узкая полоска холодного люминесцентного света.

– Это, Ванечка, уже есть. И гадать ни к чему, может это быть или не может.

Из сгущавшейся по углам тьмы, из неверной игры светотени, размывающей границы изолятора, голос обретал очертания, наполнялся объемом, густел, перевоплощаясь из звуков в изящные линии сюртука, начищенные до блеска серебряные пуговицы. Еще мгновение – и навстречу Ивану шагнул человек с лицом, закрытым непроницаемой кожаной маской.

– Я знаю… Знаю, кто ты! – исступленно закричал Храмов. – Васька Змей! И кастет с Уроборосом мне специально подсунул! То-то он, как живой, ускользал из пальцев, когда был нужнее всего!

– Так ведь не было никакого кастета! – рассмеялся Змей. – Ты видел только то, что хотел. Придуманный мир подчас реальнее настоящего.

– А как же другие?! Не-ет, тебе меня не одурачить! Я отлично знаю, чем реальное отличается от привидевшегося.

Змей осторожно, словно пробуя на прочность бетонные плиты, медленно двинулся к Ивану, растягивая за собой ставшую вдруг осязаемой тьму. Он погладил по голове беззаботно играющую Лену Затееву. Девочка подняла полные слез глаза, смущенно улыбнулась и дальше поскакала на одной ножке по вычерченным квадратам.

– Остановись! Я даже не верю, что ты вообще есть! – вжимаясь в подоконник, махал руками Иван. – Это бред! Я отравлен лекарствами! Я в коме!

– В меня и не надо, Ванечка, верить. Зверь Жатвы приходит, когда плоды уже созрели, и он собирает свой урожай не там, где сеял, а там, где хочет. Du glaubst zu schiben und du wirst geschoben!

– Не понимаю! – Иван бессильно стучался в забитое фанерой окошко, как обреченная на смерть бабочка. – Ничего не понимаю, что ты несешь!

– Здесь надо иметь терпение и мудрость, Ванюша, – Змей подступил почти вплотную. – «Ты думаешь, что движешь, а тебя самого движут». Так сказано в «Фаусте».




Глава 30

РАССВЕТ В РАЗБИТОМ ЗЕРКАЛЕ


Ранним субботним утром в кабинет охраны мясокомбината грузно ввалился немолодой лысый мужчина в белом халате. Он деловито подошел к дивану, на котором лежала Елизавета Андреевна. Взял за руку и, отсчитав пульс, небрежно бросил:

– Раздевайтесь.

– То есть как? Здесь?

– Раздеться надо по пояс, – врач принялся что-то записывать в пухлый регистрационный журнал. – Боли в груди? Частое сердцебиение, быстрая утомляемость, плохой сон? – он встал из-за столика. – Почему еще не разделись? Я, между прочим, пришел из-за вас в свой выходной.

Елизавета Андреевна поморщилась. Она действительно припомнила, что уже мельком встречала этого странноватого вида «круглого и лысого» врача мясокомбината. Фамилия у него еще такая… Не то Силин, не то Филин…

– Так! Теперь вытяните вперед руки и растопырьте пальцы. М-да… У вас раньше наблюдался тремор?

– Простите, не поняла… Сердце у меня действительно побаливает, еще я стала такой плаксивой… А про тремор…

– Руки, спрашиваю, беспричинно дрожали? Ладно, присаживайтесь. Давление измерим, сердце послушаем. А там и решим, что с красавицей, шляющейся по ночным пустырям, делать станем.

– Я случайно здесь ночью оказалась, – Елизавета Андреевна подставила руку под тугой манжет тонометра. – К сыну спешила, а меня бродячие собаки на пустырь погнали… Очень испугалась, а потом не помню, отключилась…

– Вас чудом мясокомбинатовская охрана заметила. Не то четвероногие друзья человека к рассвету бы вас и доели. – Филин многозначительно посмотрел на нее исподлобья. – Значит, с ночными прогулками у нас все в порядке, а вот давление оставляет желать лучшего… Похоже, голубушка, у вас артериальная гипертония. Раньше были проблемы с сердцем?

– Вроде никогда не жаловалась, – пожала плечами Елизавета Андреевна. – Вот только после смерти мужа… Сходила один раз к кардиологу. Лучше не стало, зато наговорил мне такого!

– Что у вас порок сердца? Кстати, весьма похоже! Симптомы наводят меня на мысль о серьезном поражении митрального клапана сердца. Но в наших условиях это уточнить сложно. Сами понимаете, в такой глуши аппарат УЗИ днем с огнем не сыщешь. Посему, матушка, вам надобно немедля в Пермь.

Елизавета Андреевна встала и, стараясь подавить смущение, принялась поспешно одеваться.

– Вы мне лекарства, пожалуйста, выпишите, – она кивнула на пухлый журнал. – Думаю, регистрировать не надо. Произошедшее со мной – всего лишь результат неблагоприятного стечения обстоятельств. Да и проблема со здоровьем может пока подождать. Сейчас есть вещи для меня куда более важные.

– Подождать?! Проблема-то, матушка, не просто серьезная – аховая. Вы осознаете, что у вас невероятно высокий риск внезапной коронарной смерти?! И вы предлагаете мне не регистрировать мои заключения?! Да вы попросту одной ногой уже ступаете по тому свету!

Она повернулась к окну и посмотрела на очерченную рамой глубину неба. Вспомнила такой же узкий, как окно, провал в земле, в который опускали гроб с мужем. Вспомнила, как гулко стучали падающие комья земли, как монотонно, неотступно, навязчиво жужжали безучастные голоса. А вокруг тихо кружились в воздухе и падали желтые листья молодого бабьего лета…

«Надо звонить Борису! Он обязательно поможет! Я… я нравлюсь ему. Даже не просто нравлюсь. Борис всегда меня страстно хотел, намекая при каждом удобном случае! Если я дам свое согласие, он уладит все наши проблемы. Конечно, уладит! Ведь он такой… такой умный!»


* * *


После утренней побудки санитары вывели Ивана из изолятора и повели в процедурную – к единственному лечащему врачу Петру Федоровичу Филину.

В просторном кабинете, бывшей кладовой упряжи, Петр Федорович с интересом наблюдал за неспешно скользящими в аквариуме цветными рыбками. Не оборачиваясь к вошедшим, небрежно взмахнул пальцами, приказывая санитарам удалиться.

– Ты знаешь, Иван, почему в детских садах запрещают держать аквариумы с рыбками? – Петр Федорович неожиданно обратился к Храмову по имени. – Казалось бы, прелестные создания! Не шумят, не линяют, по углам не гадят. Только подумай, сколько детских душ уберегли от зла такими рыбками, незаметно воспитывали в них чувство прекрасного, наглядно объясняя хрупкость жизни. А вот нельзя, и все тут!

Иван сглотнул запекшуюся в горле кровь:

– Дети могут опрокинуть. Будет много стеклянных осколков, а значит, порезов. И крови…

– Скажешь тоже! «Крови»! – усмехнулся Филин и тихонечко постучал пальцем по толстому стеклу, вспугивая притаившегося на дне сомика. – Вы, молодой человек, просто много американских фильмов смотрите. А там, конечно, случайности всякие складываются в какие-то дьявольские наваждения. В жизни все проще, да и сложнее… Вот сами получше присмотритесь к рыбкам.

– Они словно из другого мира, – Иван осторожно приблизился к аквариуму.

– Ну что ты все о «другом мире» долдонишь! Так и в самом деле с умом в два счета распрощаешься! Из нашего они мира, самые что ни на есть земные и реальные. Ко всему прочему, за денежки купленные. Здесь, в нашей лечебнице, вовсе числятся как инвентарь.

– Какой же они инвентарь? Они живые!

– Живые? В этом, скажем так, я не совсем уверен. Сейчас объясню. Наглядно!

Филин небольшим сачком подцепил первую попавшуюся рыбку и вытряхнул ее себе на ладонь.

– Что вы делаете?! Она же сейчас умрет!

– Разве? – Филин швырнул рыбку назад в аквариум и сгреб Ивана за грудки. – Ты меня за идиота держишь?! Сначала девку убил! Потом пацаненка повесил! А теперь шизу вздумал косить?! В тюрягу идти неохота?

– Никого я не убивал, ничего не подстраивал! – беспомощно затрепыхался в сильных руках Иван. – И сумасшедшим я не прикидываюсь! Меня насильно сюда милиция привезла!

– Если ты не шизик, зачем всю ночь в изоляторе вопил благим матом?! Да еще на разные голоса?! Как с урками на побег играть, голова хорошо соображает, а как ночью в изоляторе посидеть, так нам сразу кровавые девочки и мальчики являются?!

Филин оттолкнул от себя Ивана, обтер вспотевшую голову платком и жадно отпил воды из графина.

– Со мной, Храмов, такие игры не пройдут. Прибереги свои таланты для зоны. С головой у тебя все в порядке. Диагноз окончательный и пересмотру не подлежит. Не захочешь по-хорошему все понять и принять, тогда тебя назад к нашим уркам определим. Или ты, Храмов, позабыл про свой пуговичный долг? Напрасно! Они чужие долги хорошо помнят и взыскивают сполна!

Филин звякнул латунным колокольчиком. Поспевшим на звонок санитарам распорядился: до особого распоряжения больного содержать в изоляторе и без прогулок, а при любом нарушении режима лишать на сутки воды.

– Ты, наконец, понял, Храмов, почему в детских садах не ставят аквариумов? – напоследок спросил Филин. – Скажи! Между врачом и пациентом тайн быть не должно.

– Рыбы завораживают… – всхлипнул Иван. – С ними легко потерять чувство реальности. Утонуть в мечтах…

– То-то гляжу, ты реальность потерял! По части мистики тебе, конечно же, виднее! Но меня, брат, видениями не проймешь. Еще лет тридцать тому назад Гена Крохалев на Банной горе галлюцинации на пленку фотографировал. Упрет объектив в зрачок, щелк – и все как на ладони! Только контрастности у снимочков, к сожалению, не хватало. Выходит, наш мозг мыслит точно так же, как желчегонит печень.

– Тогда не знаю…

– Да потому, дорогой мой, что этого инструкцией не пре-ду-смот-ре-но! Теперь понял?!


* * *


Сергей Олегович не мог и припомнить, когда в последний раз ходил по старой Богоявленской дороге, что ведет на Матренин хутор. Наверное, к ноябрьским торжествам в семьдесят седьмом году, когда собирал воспоминания очевидцев бушевавшей в этих краях гражданской войны. Может, был еще раз, после злополучного восьмидесятого года. Ничего путного Матрена тогда не сказала. Лишь туманно намекнула, что через годы Федина смерть зловеще отзовется новой, еще более несправедливой и трагической смертью…

Снегов, собираясь с мыслями, остановился на пороге почерневшей избы. Мучила неотступная мысль о том, как выпросить у Матрены помощи, или хотя бы дельного совета для спасения Вани. Сейчас больше всего боялся, что старая, озлобленная Матрена вспомнит прошлое и проигнорирует просьбу, отыграется за его былую веру в Человека.

Ничего-ничего. От поклона еще никто пополам не переломился…

Сергей Олегович постучал в дверь.

– Хозяюшка, ты дома?

В ответ раздалось тихое невнятное поскуливание.

– Да что же такое, Матрена Емельяновна, с тобой стряслось?! – Снегов кинулся к лежащей возле сундука старухе, беспомощно хватавшейся за самотканую дорожку непослушной рукой. – Господи, никак инсульт!

Он приподнял старуху и, протащив ее волоком через избу, с трудом поднял на постель.

– Спаси-ибо те-ебе ба-атюшка! – заголосила Матрена. – Те-еперь хо-оть у-умру на-акро-овати, по-лю-удски!

– Что ты, Матрена! Сейчас схожу за помощью, мы тебя в больницу отвезем. Еще поправишься!

– Не-ет, не хо-очу! Де-евке-то пере-едала свое… А-а сме-ерть с ме-еня все спи-ишет! – Матрена, пуская слюни, радостно захныкала, указала пальцем на буфет. – Да-ай пузы-ырек… кра-сненько-ой… Та-ама сме-ерть жи-ивая…

Вдруг захрипела, выгнулась дугой. И тут же обмякла.

Отмучилась… Снегов к ней за помощью, за советом шел… А пришлось глаза закрывать ей…

Снегов тяжело опустился на пол, сжимая ладонями раскалывающиеся от боли виски: «Матрена, Матрена! Что же мне теперь делать? Ведь убьет он Ванюшу, для потехи своего самолюбия, до смерти замучает!»

Он увидел свое отражение в большом овальном зеркале, точно таком же, как и у него, только треснувшем посредине. Дореволюционное купеческое чудо ему подарили «прометеи» сразу после победы на областной викторине. Тогда он торжественно поклялся видеть мир не кажущимся, а всегда прочитывать увиденные события как метафизические символы…

– Так вот для чего было нужно зеркало все эти годы! – он хлопнул себя ладонью по лбу. – Конечно же, пузырек и «смерть все спишет»! Как я только не догадался раньше!

Подошел к буфету. Пошарив по полкам, обнаружил красный пузырек, запечатанный сургучом. Поднес к глазам и посмотрел на солнце, заглядывавшее в избу через небольшое окно.

«Конечно же, Андрей Белый! И как только я мог забыть!»

Сергей Олегович подошел к бездыханному телу и вытащил из кармана спички. Прости, Матрена Емельяновна! Да только лучше так будет. Иначе мыши обглодают.

Обложил тело книгами и газетами, всем, что могло быстро и хорошо гореть, стал поджигать смертное ложе, бормоча себе под нос стихи, словно заупокойную молитву…
Красным полымем всходит Любовь.
Цвет Любви на земле одинаков.
Да прольется горячая кровь
Лепестками разбрызганных маков.


* * *


Он шел, бережно прижимая к сердцу заветный красный пузырек. Радостно смотрел, как меркнут краски дня, растворяясь в одурманивающе прекрасном весеннем вечере – последних наступающих для него земных сумерках.

Теперь, даже отойдя от хутора за километр, открывшимся у него неведомым чутьем он мог явственно различать запахи разраставшегося пожара, который был не в силах заглушить тонкий аромат едва пробивавшейся листвы. Снегов улыбался, а перед его глазами упрямо проплывали яростные всполохи пламени, которыми нехотя занималась Матренина постель…




Глава 31

НА ЗЕМЛЮ С НЕБЕС


– Редко бывает, когда майские спокойно бы обошлись! – флегматично заметил практиканту капитан Агеев. – Не понимаю, зачем, вместо того, чтобы сидеть дома и пить водку, я должен дежурить в этом чертовом арестном доме, который пережил и царя, и Колчака, и советскую власть. Веришь, Сидоренко, и нашу демократию переживет. А все потому, что тюряга, как и морг, наиглавнейшие для жизни постройки!

– Скажете тоже, Андрей Данилович! – практикант услужливо подлил в стакан следователя заварки. – Морг наверняка в веке девятнадцатом придумали. Раньше-то людей церковники резать не разрешали!

– Дремучий ты, Сидоренко, человек! То ж в годы мрачного средневековья. Понимаешь, такое сложное слово, состоящее из «средне» и «вековье». По-простому, все одно, что долбанный гермафродит. – Агеев размочил кусочек сахара и отглотнул из стакана чай. – А раньше, когда люди были к природе поближе, так они перво-наперво морги для себя строили. Пирамиды, мавзолеи там всякие. И потрошили себя в мумии, да так, что с ними за тыщи лет ничего не делалось!

– Угу, – шмыгнул носом Сидоренко. – Смерти боялись, вот и строили! Думали, в пирамидах получше сохранятся!

– Да не смерти, а жизни людишки во все времена боятся куда больше! – Агеев с удовольствием затянулся сигаретой и, выпустив длинную струю дыма, вытащил из стола фотографии. – Вот, к примеру, эти снимки. Согласись, не просто снимки, а загляденье! Какие смачные трупы! Это тебе не древнеегипетские мумии! – Капитан размашисто бросил их перед практикантом на стол. – Так вот, Сидоренко, дело закрыто!

– То есть как закрыто?! – вытаращился практикант. – Да мы с вами… Да вы только на след преступника вышли!

– Оказывается, Сидоренко, мы с тобой не по тем следам ходили. – Агеев сгреб фотографии и принялся разрывать их. – Ходили, да ни хрена не выходили.

– Андрей Данилович! Что вы делаете?! Это же фотографии с места убийств!

– Разве ты, практикант, еще не знаешь? – Агеев изобразил удивление. – Никаких убийств не было!

– Как это не было?!

– А вот так! – следователь отправил последнюю фотографию в мусорную корзину. – Что мы с тобой видели? Убийства или трупы?

– Трупы… На месте ихнего убийства!

– Самоубийства! – поправил Агеев. – Гм, самоубийство трупов… Одним словом, первомайский бред! Хотя все ясно и без моих объяснений!

Он подошел к забитому канцелярскими папками шкафу, вытащил из-за бумаг початую литровую бутылку водки.

– Слышь, у тебя какая закусь есть? Все-таки на дворе праздник. Да и успешное окончание дела обмыть не мешает…

– С повидлой, – Сидоренко принялся выкладывать из пакета припасенные на обед пирожки. – Вчера Никитична мне на службу напекла!

– Вот это называю начальным этапом твоего профессионализма! Давай, студент, одним духом! Не зря в годы моей юности любили приговаривать: «Жизнь прекрасна, удивительна, если выпить предварительно!»

Агеев выпил залпом. Сидоренко закашлялся, разбрызгивая водку по столу:

– Това-рищ ка-питан, э-то серь-езно…

– А ты думал! Погоны даром не даются и легко не носятся!

– Я уже понял! – откашлявшись, согласился Сидоренко. – Только в толк никак не возьму, кому это верно раскрываемое дело понадобилось слить? Еще неделя – и передавай в суд!

– Теперь второе правило профессионала, – Агеев снова налил водки, но теперь только себе. – Никогда не задавайся дурацкими и опасными вопросами. Тогда, если повезет, и до папахи дослужишься. Каракулевой, сшитой по спецзаказу, в такой маленький завиточек. Загляденьице!

– А как же подозреваемый? То есть Храмов?.. Я справлялся, он уже и в больнице набедокурил.

– Про сие разговор отдельный… Завтра пойдем в больницу его провожать.

– Провожать? Куда?

Агеев закурил новую сигарету и, ностальгируя по детству, принялся напевать, аккомпанируя пальцами по столу:
– Как провожают пароходы?
Совсем не так, как поезда!
Морские медленные воды —
Не то, что рельсы в два ряда…


– Товарищ капитан, прошу пояснить боевую задачу! Дело серьезное, мне надо соответствовать!

– Угомонись и не порти песню! – капитан щелкнул практиканта по носу. – Есть оперативная информация, что одноклассники хотят заявиться на проводины нашего героя. Вот и мы в дурдоме нарисуемся. Так, для проформы. Дабы чего не вышло…

– Андрей Данилович… Думаете, его там могут… убить?

– Думать не моя работа. Моя обязанность находить верные решения. Здесь верным решением будет закрыть дело и поскорее сдать его в архив!


* * *


По прошествии майских праздников погода занедужила пришедшими с севера ветрами и пронизывающей воздух ледяной влагой, погружающей небо в беспросветную пелену морока.

Неожиданно для себя Иван обрел невозмутимое спокойствие перед ожидающей его неизвестностью.

Целыми днями он бесцельно слонялся по комнате из угла в угол, находя в своих передвижениях скрытые закономерности и потаенный смысл, наподобие того, какой видит дзэнский монах, выписывая иероглиф по воде кистью. Его собственная жизнь теперь представлялась неким таинственным знаком, кем-то начерченной идеограммой, брошенной в этот мир для разгадывания.

Иногда Ивану казалось, что он – некий ключ к пониманию мира, включенный в череду внешне бессмысленных и несвязанных событий. Иногда происходящее с ним напоминало умышленно рассчитанные и заготовленные варианты игровых ходов, которым можно не только следовать, но вполне по силам самому изобрести новые, доселе неизвестные для себя комбинации. Как это делают шахматисты.

Тогда Иван забирался на подоконник. И снова, и снова выцарапывал на фанере выкрученным шурупом произошедшие с ним события в виде причудливых иероглифов-знаков. Пытался соединить в единую модель разрозненные, но, по сути, ключевые факты произошедшего с ним за прошедшие полгода.

Внезапная смерть отца. Поспешный переезд в Немиров. Враждебное окружение. Появление странных людей. Колдовство Вуду. И, наконец, воскресший из легенд гражданской войны и проникающий через сны в его душу бандит декадентской эпохи Васька-Змей…

А ведь все началось с того злополучного балета… Ивану вспомнились размахивающие косами тетеньки в неглиже, дурковатого вида доктор Фауст, катающийся верхом на Мефистофеле… Как же там было написано в программке?..
«А главное, гоните действий ход
Живей, за эпизодом эпизод…»


Все случалось так скоро, что у него не оставалось времени успокоиться и подумать, словно окружающее было не реальной жизнью, а чьей-то хорошо срежиссированной постановкой. Но чем больше произошедших событий Иван рисовал, чем тщательней соединял их черточками причинно-следственных связей, тем явственнее вырисовывался извивающийся в кольцах змей-уроборос, мифологический «зверь жатвы», который некогда был оживающим от прикосновения кастетом.

В такие минуты Иван понимал, что не способен разгадать головоломку. Потому что еще не в силах вырваться из парализующих разум змеиных колец.

Убеждаясь в тщетности своих усилий, спрыгивал на пол, бесцельно слонялся по комнате, стараясь не думать ни о прошлом, ни о будущем, ни о настоящем. Но проходили часы, и, даже не пытаясь справиться с искушением, Иван начинал снова и – снова чертить на закрывающей окно фанере свой ребус…


* * *


Однажды утром дверь изолятора открылась необыкновенно. Без долгого ковыряния в замке, без санитарского мата, без несносного шлепка по столу алюминиевой миски. На пороге, широко улыбаясь, показался врач психушки Филин, из-за спины которого выглядывали следователь Агеев и практикант Сидоренко.

– Ну, молодой человек, рассказывайте о своем самочувствии! – Петр Федорович игриво ткнул его в живот. – Да я смотрю, все у нас в полном ажуре, даже в весе мы заметно прибавили!

– Казенный харч всегда только на благо идет, – закивал Агеев. – Факт!

– То-то я и смотрю, щечки у нас порозовели! А ведь какой бледненький был… Сущее полотно! Зато сейчас любо-дорого посмотреть. Хоть на спартакиаду молодца выставляй!

– Меня переводят в тюрьму? – безразлично спросил Иван. – Или следователь пришел провести допрос здесь?

– Уважаемый Иван Никитич! – капитан вышел из-за спины Филина. – От лица немировской милиции приношу тебе извинение. Так сказать, за неправомерные действия во время следствия. Мы сделаем надлежащие выводы.

– Вы нашли настоящих убийц?! Наркоторговцев?! И еще того, в маске?! Это они Ленку и Алешку убили! И меня тоже собирались!..

– Следствие пришло к выводу, что никаких убийств не было, – капитан развел руками. – Несчастные случаи, трагическое стечение обстоятельств. Родители и педагоги, так сказать, не доглядели…

Иван возбужденно закричал:

– Я своими глазами видел, как наркоторговцы Алешке удавку на шею набрасывали! А тот, в маске…

Филин-Врач аккуратно разжал пальцы Ивана и, отводя его обратно к кушетке, мимоходом заметил:

– Не обращайте внимания. Последствия травмы, реакция психики на пережитое. Сами, Андрей Данилович, понимаете, подростки – существа такие впечатлительные, ранимые! Насмотрятся кино, нафантазируют, а потом все принимают за чистую монету. Меня, к примеру, уже маской назвал!

– Да не вы маска, а Огун, бог Вуду! – попытался объяснить Иван. – Тут колдовская секта орудует!

– А вот с излишним увлечением фольклором, да еще столь экзотическим, надо завязывать! – строго сказал Филин. – Вы, товарищ капитан, с директором школы об этом потолкуйте. Я по своим каналам тоже капну куда надо. Хватит! Довольно с нас их экзотики банановой. – Фу! Надо же! Стихами Маяковского заговорил!

– Полностью согласен, – Агеев поправил съехавшую фуражку. – Лучше бы скаутов или, как у нас, юных дружинников в школе организовали! И без ихнего Вуду нынешняя молодежь вон как распоясалась: одни секс и пиво на уме. То ли в наше время… – Следователь махнул рукой и вышел из изолятора.

– Как же так… – губы Ивана скривились и задрожали. – Все напрасно? Неужели даже смерть – всего лишь нелепица?..

– Вот что, Ванечка. Не стоит копаться в «проклятых вопросах», на которые все равно ответа не будет! Поверь, многие умненькие мальчики проживают такую же «философскую интоксикацию», которая мучает не меньше, чем не находящее выхода половое влечение, – присел на кушетку ухмыляющийся Филин. – Реальность же в том, что через пару часов за тобой приедет мама вместе с Борисом Евгеньевичем. И вы уедете в Пермь. Там, не успеешь и глазом моргнуть, наступит лето. А уж после хорошего отдыха на море произошедшее если и вспомнится, то как дурной сон! Не более того! Ты уж поверь…


* * *


В ожидании мамы Иван сосредоточенно наблюдал, как по старому, выцветшему за долгие годы циферблату настенных часов неровно перескакивает минутная стрелка, совершая за кругом круг и не в силах увлечь за собой безжизненную часовую стрелку. Время движется, проходит, оставаясь на месте…

Иван знал, что на его «проводы» собрался прийти весь класс. Выстроятся напротив дверей, станут смотреть и молчать, словно прогоняя сквозь строй. Чтобы запомнил на всю жизнь. И не посмел вернуться.

Мечта навсегда покинуть Немиров, подталкивавшая последние месяцы на безумные поступки, была рядом, с минуты на минуту ожидая своего воплощения. Явственно вырисовывалась в шуме подъехавшего к больнице автомобиля, быстрым цоканьем каблучков маминых туфель по бетонным коридорным плитам, возбужденному голосу за дверями… Но мечта уже не согревала сердца – ее радужный наряд почернел и сморщился, как сожженный бумажный лист.

– Ванечка!

Елизавета Андреевна бросилась к сыну, падая перед ним на колени. Обняла ладонями лицо, стараясь прочувствовать пережитые сыном страдания.

– Все кончилось, Ванечка… Мы свободны!

– Пойдем, Иван. Тебе здесь оставаться больше ни к чему!

Иван вздрогнул и посмотрел на зависшую над мамой спортивную фигуру Бориса Евгеньевича.

– Мы не рассчитались с долгами, – Иван отвел глаза в сторону, чтобы бывший отцовский друг не увидел набежавшие на глаза слезы.

– Не надо думать об этом. – Борис Евгеньевич нагнулся ниже и шепнул: – Все долги погашены!

… В больничном дворе было пусто. Ни одноклассников, ни гуляющих пациентов, ни санитаров. Только у забора одиноко жалась к поржавевшим металлическим прутьям тетя Нюра, бывшая соседка по коммуналке.

– Ванечка! Родименькой! – во весь голос запричитала она, призывно махая рукой. – Иди ко мне, я тебя хоть на прощаньице поцелую!

– Не ходи, не надо, – Елизавета Андреевна попыталась удержать сына. – Забудь, Ванюша, забудь все, как дурной сон!

– Хорошо, мама! – уже на пути к забору ответил Иван. – Только все же позволь мне этот сон досмотреть до конца. Я хочу знать, чем же он кончится…

– Ванечка-а-а… Сыно-о-ок… – протяжно завыла тетя Нюра, обнимая юношу через прутья. – Христом Богом тебя прошу, береги себя… И прости меня, окаянную! За все меня прости…

– Что вы, тетя Нюра! Я буду с нежностью вспоминать даже ваше ворчание!

– Вот, на, Ванечка, держи, – она сунула ему в карман сложенный пополам исписанный тетрадный лист. – Это тебе Сергей Олегович письмо написал.

– Что же сам не пришел? – Иван протянул письмо ей обратно. – Спасибо, но я писем от него не ждал.

– Ты что делаешь?! – соседка снова затолкнула письмо в карман Ивана. – Сказано тебе, не смог он сегодня прийти! А прочитать надобно!

– Отчего смог? – Иван иронически скривил губы. – На вырученные деньги отдыхать уехал?

– Эх ты… Умер Сергей Олегович… – укоризненно покачала головой соседка и пошла от забора прочь, разговаривая сама с собой. – Вечерочком письмо оставил… Меня, дуру старую, попросил тебе передать. Утром в аккурат и скончался… Уже и схоронили его…

– Как?! – Иван вцепился в железные прутья. – Что значит умер?!

К нему подбежала мама с Борисом Евгеньевичем. Взяли под руки, бережно довели до машины.

– Забудь, Ванечка, все забудь!.. Смотри, смотри в окно. Мы уже выехали из Немирова! Ты понимаешь, что это значит?!

Иван молча кивал головой, пытаясь украдкой прочитать написанное учителем письмо.

«Человек напрасно цепляется за ушедшее время, пытаясь удержать свою прожитую жизнь в подзабытых песнях или фильмах, фотографиях или прочтенных книгах. Напрасно утешает себя мыслью, что все прошедшее было не зря, что его время и его жизнь легли в копилку следующих за ним поколений. Какое заблуждение! Ничего, ровным счетом ничего не стоит его память, как старые письма и выцветшие фотографии…»

Слова прыгали вместе с машиной на кочках и ухабах, не позволяя отдельным фразам соединиться воедино, почувствовать скрытое за словами адресованное послание.

«Но пусть тебя не смущает мой проигрыш – я выиграл для тебя время. А значит, все-таки свел свою шахматную партию вничью… Я знаю, что ты любишь разгадывать загадки, рисовать символы. Мне горько оттого, что даже стоя на краю могилы, я не могу говорить с тобой прямо. Но я оставляю тебе ключ ко всем вопросам, которые сегодня не дают тебе покоя… Помни, мой ученик, о «Заклинателе дождя», наблюдай, думай, ищи ответы…»

Иван явственно ощутил, как на этом месте сломался карандаш и как Снегов боролся с искушением продолжить, завершить свою мысль. Наконец открыть все, что знает, но почему-то не решается об этом сказать…

– Остановите! – Иван распахнул дверь, выскочил из машины на ходу. – Я должен быть на могиле Учителя! Сегодня… сейчас!

– Ванечка, это невозможно! – Елизавета Андреевна выскочила из машины вслед за сыном. – Понимаешь, с твоим освобождением не все так просто… Мы снова можем застрять в Немирове. И уже надолго… Нам надо как можно скорее вернуться в Пермь! Вернись в машину, сынок… ради меня!

Иван стал кружиться в странном, ускоряющемся танце. Елизавета Андреевна заплакала и обессилено опустилась на разбитую колесами богоявленскую дорогу.

Раскинув руки и запрокинув голову, Иван двигался в особом, ведомом только ему ритме, который отзывался густыми и яростными раскатами грома. И вот он уже почти не касается земли, редко ударяя в нее ногами, словно в огромный набухший влагою бубен.

– Я услышал! Я понял тебя, мой Учитель! – закричал Иван громовым небесам.

И, откликаясь на властный призыв Заклинателя, на землю упали первые дождевые капли.




          See more books in http://www.e-reading.org.ua
