
Ироничный английский
Кирилл Шатилов


Перед вами продолжение серии познавательных заметок об английском языке, начатой в книгах: «Английский в миниатюрах», «Правила в исключениях» и «Неожиданный английский» (тетради 1—3). Всех их можно объединить общим названием «Размышления английского репетитора». В новой книге речь пойдёт, как обычно, о самых различных вопросах: о страхе заговорить, о проблемах перевода, о структуре английских слов, о выборе преподавателя, о спортивном английском и о многом другом.





Ироничный английский



Кирилл Шатилов



© Кирилл Шатилов, 2019



ISBN 978-5-4496-8893-4

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Зачем вам английский язык


Помните, как вы вошли в соседнюю аптеку, а там несчастный американский (английский, немецкий, шведский, французский, китайский) турист пытался объясниться с продавщицей, но она только улыбалась и хлопала глазами, а бедняге в этот момент было очень плохо, и требовалась срочная помощь? Вы помните, какую гордость вы испытали, когда смогли этой дурёхе объяснить, что именно его беспокоит? Или… Вы помните, как вам стало стыдно за то, что вы тоже не смогли ничего понять, и ушли, проклиная 11 лет бесполезных занятий английским в школе и институте?



Этот житейский случай я привёл как вымышленный пример использования английского языка. Возможно, вам вовсе не было жалко этого туриста. Возможно, вы даже ехидно подумали: вот дурак, учил бы русский, не попал бы в историю. А если этот турист – вы? Где-нибудь в Стокгольме или Мюнхине, или Лондоне, и от знания вами английского языка, который хошь-нехошь сегодня понимают в мире шире, чем все остальные языки вместе взятые, зависит ваше собственное здоровье и благополучие? То-то!..



Итак, вот десяток причин, почему с английским языком живётся лучше, нежели без него. Приоритеты можете расставить сами.



С английским языком больше возможностей найти работу. Один мой ученик пытался трудоустроиться программистом в Москве и скромно претендовал на 90 тысяч в месяц. Пытался довольно долго, нашёл, обрадовался, но к этому моменту мы уже прозанимались несколько месяцев, и он почувствовал, что может предложить свои услуги на международном рынке. В итоге прошёл ряд интервью, выполнял задания в онлайне, говорил с потенциальными работодателями по телефону, по Скайпу, спрашивал, отвечал, качал права, и в итоге скоро едет в одну не самую худшую европейскую страну, где ему будут платить порядка 3000 долларов. В месяц, разумеется. И всего-то: с помощью общих навыков английского говорения и уверенности в своих силах смог расширить ареал поисков работы.



Английский язык поможет вам улучшить своё образование. Я вовсе не о том, чья система образования лучше или хуже. Я о том, что вы сможете слушать, читать и понимать англоязычных физиков, математиков, историков, философов, маркетологов, мореплавателей, охотников, врачей и т.п., не дожидаясь, когда их светлые мысли переведут на русский язык. Любое явление, которое вас сегодня интересует и которое ещё не было замечено на русской почве, поверьте, уже давно обсуждается на мировых просторах интернета. Для наглядности сравните любые статьи той же Википедии, описывающие то или иное интернациональное (то есть не сугубо наше) явление. Вы увидите, что русскоязычная статья значительно, а иногда – непозволительно короче англоязычной. Таким образом, знание английского языка, если вы чем-то интересуетесь, позволит вам получать нужную информацию более оперативно и в гораздо большем объёме.



С помощью английского языка вы можете больше и интереснее путешествовать. Больше – потому что вы оказываетесь совершенно независимы от группы или гида. Интереснее – потому что вы всегда найдёте общий язык с местными и увидите страны не только из окна автобуса или автомобиля, но и изнутри. Даже если средний француз, итальянец или японец по-английски только улыбается, вы всегда сможете обнаружить неплохо говорящих по-английски продавцов в магазинах, официантов в ресторанах или клерков в гостиницах. Когда я жил в Киото (а японцы по-английски говорят и понимают в массе своей гораздо хуже нас), и мне понадобилось найти полноценный магазин, где можно было бы купить детских игрушек (а эта задача не такая простая, как кажется, даже в Японии), шустрые девчушки на ресепшн моего отеля мигом указали мне на карте здание, в которое я сам никогда бы в жизни не заглянул, но где они своим племяшкам и братишкам всегда покупают подарки к праздникам. Там оказался огромный отдел Toys R US (если это что-то вам говорит), где я за час набрал всё, что хотел, и даже чуть больше.



Английский язык поможет вам лучше понимать ваших глобальных врагов и друзей. Не секрет, что именно на английском языке говорят те глобальные силы, которые всё быстрее превращают отдельные страны в свои колонии. Следы этого вы легко обнаружите, например, в московском метро, где и названия станций, и указатели уже переписаны на американский лад. Скажем, под ногами вы всюду сегодня видите стрелки с надписью Way out, как говорят в США, хотя вообще-то более привычно в данном случае слово Exit. Кто в Москве был или вынужден жить, знает, что туристов из Америки у нас тут крайне мало. Значит, это делается очевидно не для туристов. С другой стороны, те же средние американцы, англичане или австралийцы страдают от своих поработителей ничуть не меньше нас, но при этом борются с ними гораздо активнее. Нам, разумеется, об этой их борьбе на всякий случай ничего не рассказывают, чтобы не подавать плохой пример, но если вы знаете английский, то в интернете полно пока ещё незакрытых сайтов и каналов в Тытрубе, где можно без труда найти стойких единомышленников. Глобального врага можно победить только глобальными средствами, не правда ли?



Английский язык поможет вам приобщиться к мировой культуре. Язык и культура так же неразрывны, как язык и безкультурье. Конечно, если вы любитель классической философии, вам лучше заниматься немецким языком, однако во всех остальных случаях английский окажется вполне достойной альтернативой. На английском языке снимаются не только плохие фильмы, которым присуждаются «Оскары». На английском языке пишутся не только плохие книги, за которые дают «Нобелей». На английском языке написано много того, что никогда не будет переведено на русский язык либо по причине «закрытости», либо просто невозможности. Простейший пример: проект «Шейкспир», ни одно из произведений которого, будь то пьесы или сонеты, не звучит по-русски так, как звучит на языке оригинала. Более подробно я пишу об этом в своей недавней попытке перевода «Трагедии Ромео и Джульетты», однако суть сводится к тому, что в даже очень хорошем переводе теряется оригинальная многозначность мысли автора. Если же вы уже не читаете даже по-русски, то подумайте о тех же фильмах. Если наши отечественные актёры ещё хоть как-то пытаются играть (хотя лично я, увы, после фильма «Москва слезам ни верит», больше ни одного стоящего произведения не видел, а сейчас просто не смотрю, чтобы не рыдать в голос от тоски и грусти), то озвучивать они разучились окончательно. Займитесь английским, научитесь понимать его на слух, а потом для интереса пересмотрите какой-нибудь из любимых вами буржуйских фильмов в оригинале. Вы будете поражены и наверняка ощутите, что никогда раньше этот фильм не видели, настолько иным окажется ваше восприятие вроде бы знакомых ситуаций в оригинальной интерпретации актёров. Про компьютерные игры (которые я вынужден тоже отнести к части культуры) и говорить не приходится. Просто попробуйте.



Английский язык поможет вам понять, что изучение иностранных языков проще, чем вам кажется. Глобальным английский стал, на мой взгляд, не только потому, что за ним замаячили мощные финансовые и промышленные силы. Он прижился всюду в силу своей простоты. Конечно, если вы плохо учились в школе, или если попали на плохие курсы или к плохому репетитору, у вас могло сложиться ощущение, что английская грамматика – это непроходимые джунгли. Уверяю вас как человек, прошедший той же самой дорогой и теперь водящий за собой вереницы учеников: английский язык – это не джунгли, а берёзовая роща, где много простора и света и где даже при большом желании нельзя заблудиться. Познав немногочисленные принципы английской грамматики и получив первый опыт общения с её носителями, вы гораздо быстрее и смелее сможете перекинуть мостик понимания в любые иные грамматики, будь то итальянская, французская или вообще какая-нибудь китайская.



Английский язык поможет вам лучше разобраться в науке. Разумеется, в том случае, если вы, как я, в ней ещё окончательно не разочаровались. Этот пункт я привожу здесь не как частный случай уже упомянутого выше образования, а как, скорее, средство расширить свои возможности, если вы так или иначе посвящаете себя научным исследованиям. Хотите сделать карьеру учёного: будьте любезны выступать на соответствующих международных семинарах. Без английского, увы, вы этого сделать не сможете. Хотите, чтобы о ваших изысканиях узнало мировое научное сообщество: публикуйтесь, но только не ждите, что ваши труды кто-то когда-то переведёт. Поэтому учитесь писать научные трактаты сразу по-английски. К тому времени, когда подоспеет долгожданная «нобелевка», глядишь, сможете подготовить благодарственную речь по-шведски или на иврите…



Английский язык поможет вам заводить друзей по всему миру. И подруг, конечно же. Если вы впервые или в очередной раз в возрасте «на выданье», или ищите сугубо деловых партнёров по будущему совместному проекту (хотя и создание семьи с подслеповатыми миллионером или миллионершей тоже может быть неплохим деловым проектом), без английского языка всё равно что без компьютера, телефона и рук вместе взятых. Некоторые мои ученицы благодаря английскому без особого труда находили друзей хоть в Германии, хоть в Швеции. И некоторые из этих друзей иногда превращались в их спутников жизни. Сердцу не прикажешь. Даже по-русски. А уж без английского не прикажешь ни за что. Поэтому если хотите побегать за Синей Птицей, обзаведитесь луком, стреляющим точными и острыми английскими стрелами.



Английский язык поможет вам повысить самооценку. Кстати, это весьма немаловажно. Многим из нас её крайне не хватает. А тут такая возможность гордо поднять голову и расправить плечи! Вон сколько народу с утра на работу, там до вечера, вечером с работы, дома поесть-поспать и в обратный путь. Может, они такие затюканные, что языка не знают, а вы его знаете, у вас есть перспектива, вы ведь смогли превозмочь лень и неуверенность в себе и уже читаете английские книжки, смотрите английские фильмы, играете в оригинальные игры, не дожидаясь их дурацкого перевода на русский. А раз вы можете кое-что, значит, вероятно, вы можете гораздо больше. Английский язык – хороший повод дерзнуть по жизни, чтобы потом не оглядываться сами знаете на что…



Английский язык укрепит ваш ум. В смысле, чтобы в итоге ум не зашёл за разум. Или, в крайнем случае, чтобы было чему заходить. Чтобы с возрастом не ухудшилась память. Чтобы маразм не крепчал. Чтобы думалось легко и вольно. Чтобы быстро и живо схватывать суть происходящего. На эту тему я когда-то писал отдельную статью насчёт склероза, так что не стану повторяться.



И если ни одна из перечисленных выше причин не заставит вас взяться за изучение английского языка, причём не с нового года, не с первого числа, не с понедельника, а прямо сегодня, тому может быть лишь два объяснения: либо вы его уже знаете, либо… ладно, не буду о грустном.




Как заговорить на чужом языке


Похоже, это один из тех вечных вопросов, ответ на который всем давно известен, однако все продолжают им задаваться, надеясь, в конце концов, узнать один-единственный рецепт, позволяющий добиться желаемого результата, ничего не делая. Потому что если вы готовы что-то делать, то рецепт до неприличия простой: делайте. Делать что угодно, чтобы заговорить, гораздо полезнее, чем искать заветный ответ и при этом не делать ничего…



А если серьёзно, то вопрос, действительно, непростой, поскольку, при всём видимом многообразии современных средств и ещё большем количестве окружающих вас людей, которые умеют говорить не только по-русски, он возник непосредственно перед вами, и вы с некоторых пор пребываете в лёгкой растерянности. Причём не только пребываете, но и уже некоторое время чужим (скажем, английским) языком занимаетесь, посматриваете видео, что-то почитываете, более того, довольно многое уже понимаете. Но продолжаете ощущать себя той самой собакой, которая и умная, и взгляд добрый, а заговорить по-человечески не может. Что же делать?



Буду краток. Что нам с вами мешает заговорить? Незнание достаточного количества слов? Незнание всех грамматических правил? Стеснительность? Страх, что нас не поймут и посмеются? Ну, что касается последнего, то будьте уверены: любой человек на собственной шкуре знает, как трудно говорить не на родном языке, а потому даже самая неудачная ваша попытка будет встречена окружающими на ура. Особенно носителями английского языка, которые обычно никаких других языков за ненадобностью не «носят» и потому считают умение говорить хоть как-то на их родном чуть ли не подвигом.



И всё-таки: что мешает? Конечно, русский язык. Он ведь для нас как спасательный круг: именно от него мы отталкиваемся, когда примеряем на себя иностранную грамматику, когда учим чужие слова, когда удивляемся необходимости использовать какие-то дурацкие артикли и т. п. Именно на нём мы начинаем в голове строить предложение, которое хотим перевести и пересказать, допустим, на английском…



Стоп! Вот причина нашего всегдашнего «затыка». Мы не говорим, а переводим. Причём дважды: когда слышим иностранную речь, когда её осознаем, когда выстраиваем русский ответ, когда переводим его обратно на язык собеседника. Мы делаем двойную работу. Мы страшно тормозим. Мы ненавидим себя за это. Мы думаем, что так будет вечно, и это ещё сильнее умаляет наши языковые способности в наших глазах.



Что делать? © Чернышевский



Думайте по-английски (по-китайски, по-французски, по-эфиопски и т.д.). Как? Начните с простого. Используя те слова, которые вы уже знаете, думайте ими обо всём, что вас окружает. Я подчёркиваю: думайте, называйте про себя, а вовсе не вслух, что может показаться довольно странным окружающим. Если в комнате темно: скажите про себя it’s dark или more light. Идёте или едите по Садовому кольцу (или какая в вашем городе самая «стоящая» улица?), скажите traffic jam или they are stuck. Утром желайте себе good morning, интересуйтесь у отражения в зеркале how are you doing. Продолжать не буду, вы меня уже поняли.



Окружите себя английским. Сделайте меню на своём телефоне английским. Проводите много времени на Фейсбуке? Сам бог велел указать в настройках, что вам удобнее английский, а вовсе не русский. Кстати, говорят, что при английской настройке вашей тамошней странички наши спецслужбы будут к вам лояльнее, поскольку они главным образом отслеживают русскоязычных пользователей. Заведите англо-английский словарь, в конце концов, и учите новые словам по нему. Я уж не говорю о том, что если вы любитель (ница) играть в компьютерные игры, вам больше ни в коем случае не нужно ждать выхода их в русифицированной версии.



Разговаривайте с собой. Ваша задача «обмануть» ваш рот. Иными словами, приучить его произносить фразы, к которым он ещё не привык. Способов уйма. Читайте вслух. Очень полезно, например, повторять за дикторами, начитывающими аудио-книги, одновременно следя за текстом. Смотрите фильм – повторяйте понравившиеся фразы за актёрами. Только не шёпотом, а громко и чётко. Что-то интересное прочитали, услышали или увидели – расскажите себе об этом по-английски, будучи, например, в душе, где вам вряд ли кто помешает. Учите наизусть стихи и декламируйте их вслух. Разучивайте и пойте песни вместе с вашими любимыми исполнителями. Этим можно заниматься и дома, и стоя в пробке. Где находить аудио-книги, фильмы, чтиво, песни и прочее объяснять не стану, поскольку всем этим добром Интернет кишит – было бы желание найти. Для особенно не щадящих себя в погоне за языком предлагаю большой набор английских скороговорок на сайте best-repetitor.jimdo.com.



Будьте попугаем. Это я к тому, что когда вы произносите фразы (не слова, а именно фразы, т.е. законченные выражения, в которых отдельные слова живут уже совершенно иной жизнью, нежели на страницах словаря) на чужом языке старайтесь делать это максимально похоже на оригинальное произношение. Далеко не всегда получится сразу, но главное, чтобы вы обращали внимание на то, какие слова во фразе носители проглатывают, а на каких, напротив, делают ударение. Почему это важно? Если вы только начинаете слушать англоязычные источники, вам всегда кажется, что «эти товарищи слишком тараторят». Нет, они не тараторят. Они говорят точно так же, как и мы, но только у них другая ритмика: в русском мы, сами того не замечая, говорим слогами (произнесите вслух начало «Евгения Онегина» и послушайте), а они сразу словами (благо в английском слова часто не длиннее одного-двух слогов). Поэтому фразовые ударения в обычной английской речи не падают на предлоги, артикли, вспомогательные глаголы, местоимения. В результате все эти казалось бы важные для нас слова буквально исчезают из фразы. Они там есть, но они не «звучат». Если вы поняли, что я имею в виду, возьмите этот момент на вооружение, и вам сразу станет полегче.



Говорите. Если вы дочитали до этого места и уже знаете, что делать дальше, прекрасно. Начинайте делать. Не с нового года. Не с понедельника. Не завтра. Не сегодня. Сейчас.



Расслабьтесь. Осознав всё, что я до этого говорил, забудьте. Не стоит ни из чего делать культа. Я заметил, что когда человек говорит «Ну всё, теперь я всегда буду делать то-то и то-то», очень скоро он выдыхается, причём выдыхается гораздо скорее чем те, кто не даёт себе никаких зароков, а просто делает. Вас никто не гонит, никто за вами не следит (кроме вас самих), никому это не нужно (кроме вас), поэтому зачем себя мучить комплексами, страхами, угрызениями совести, если можно расслабиться и получать удовольствие от процесса превращения себя в нового человека? Последняя фраза вышла, сознаюсь, слишком многозначной, но имел я в виду ровно то, что вы ощутите через некоторое время вышеописанных упражнений, то, что знают по себе те, кто этим путём прошли и не дадут мне соврать: у вашей нынешней личности появится вторая ипостась, ваше второе «я», которое, переходя на чужой язык (уже не чужой для вас), будет не только звучать, но и ощущать себя несколько иначе, чем та, к которой вы привыкли. Не знаю, что появилось раньше – яйцо, курица или петух, – но мой собственный опыт убеждает меня в том парадоксе, что язык формирует сознание, а вовсе не наоборот.



Итог. Чужой язык, будь то английский, корейский, молдавский, чувашский – это не школьный предмет, за который вам будут ставить оценку, а всего лишь то орудие, которое, как вы знаете, поможет вам в жизни. Не ждите, что его вам кто-нибудь даст. Берите. Берите сами.




Правильные ошибки в английском языке


Когда вы боитесь открыть рот и заговорить со своим собеседником по-английски, не нужно быть проказницей Вангой, чтобы догадаться о причине вашего поведения: вы боитесь допустить ошибку. Даже те, кого нельзя назвать «перфекционистами» по жизни, часто проявляют себя именно таковыми в отношении чужого им языка. Спроси их «почему», они вам не ответят. Эта боязнь ошибки сидит в нас слишком глубоко, чтобы вытравить её одним простым осознанным вопросом. И всё же в этой статье я постараюсь хотя бы некоторых из вас от неё избавить.



Ошибки делают все. Запишите себя на видео, посмотрите и вы с удивлением обнаружите, что часто коверкаете слова, не согласовываете падежи, не соблюдаете последовательность временных форм глаголов и со строго академической точки зрения говорите, не поймёшь что, но… при этом звучите совершенно по-русски, и все вас прекрасно понимают.



С англофонами происходит ровно то же самое. Ниже я приведу несколько (далеко не все, конечно) наиболее распространённых в англоязычной среде ошибок, к которым призываю вас присмотреться, поскольку, если сегодня это практически норма разговорного языка, завтра они могут стать правилами, кто знает.



Поехали…



Every one of those people need to buy a ticket



Умный Word сразу подчёркивает сказуемое need зелёным. Поскольку подлежащим выступает не people, которое, действительно, подразумевает множественное число, а именно every one, число единственное. Таким образом, правильно фраза должна была звучать Every one of those people needs to buy a ticket. Слово people стоит к сказуемому ближе, вот англичанам и кажется, что именно оно определяет форму последнего. Нет.



Часто путаница и ошибки в английской речи возникают из-за так называемых омофонов, которые звучат похоже на другие слова, хотя имеют отличное значение, а иногда и пишутся по-другому. Например, знаменитая парочка affect и effect. Или целая троица: their, there и they’re. В речи эти одинаково звучащие формы понятны из контекста, но когда вы пишите и проговариваете текст про себя, легко сделать досадную ошибку. То же касается форм your и you’re.



К омофонам можно отнести и другую очень распространённую ошибку:



I would of gone to the party if I had time



Обычная сослагательная конструкция, где форма перфектного инфинитива в первой части редуцируется и вместо have gone англичане произносят (слышат и, увы, иногда пишут) of gone (of вместо have). Должно быть: I would’ve gone to the party if I had time



Одной из наиболее типичных ошибок, особенно характерной для американцев, является путаница между прилагательными и наречиями:



He sang really good



Как вы знаете, good – это прилагательное, а нам нужно наречие. Поэтому правильная фраза должна быть He sang really well. Имейте в виду, что подобная ошибка, с точки зрения самих носителей английского языка, допустима в речи детей, не прошедших соответствующие упражнения, либо в речи необразованных англичан. Так что допускать её стоит избегать – она совсем не cool.



Ошибка с прилагательными и наречиями происходит и в обратном направлении:



I feel very badly about that



Должно быть: I feel very bad about that



Вы можете спросить «С какой стати?». Ведь наречия для того и служат, чтобы определять глаголы. Feel – глагол, значит, должно быть наречие. Нет, не правильно. Посмотрите мою предыдущую статью, где я рассказывал о разнице между глаголами think и… think. Есть глаголы действия, а есть глаголы состояния. Запомните, наречия определяют глаголы действия, а feel – глагол состояния. Поэтому ему соответствует прилагательное.



Любознательный читатель может задать правомочный вопрос: а как же фраза типа I feel well? Дело в том, что в данном контексте иероглиф well – это не наречие, а… прилагательное со значением «здоровый».



Ещё одна распространённая ошибка, которую некоторые англофоны допускают сознательно, чтобы придать своей речи определённую окраску, например, чтобы произвести на собеседника впечатление крутыша – двойное отрицание:



I don’t have no money, man вместо правильного I don’t have any money, man



Или:



I don’t talk to nobody вместо правильного I don’t talk to anybody



Упомянутое выше сослагательное наклонение (соответствующее русскому «бы», когда мы говорим о чём-то нереальном и обычно желаемом) также зачастую оказывается средой для ошибок. Например:



It’s important that he goes to the hospital должно быть It’s important that he go to the hospital



Или:



If I was rich должно быть If I were rich (это как если бы по-русски мы говорили «Если я был богатым» вместо «Если БЫ я был богатым»)



Ещё одной из типичных ошибок носителей английского языка является путаница с единственным и множественным числом глагола «быть» в формах there is/are или here is/are.



There is around 7 people in the room должно быть There are around 7 people in the room.



Судя по тому, с какой частотой эта ошибка встречается сегодня в английской речи, можно сделать вывод, что завтра она может превратиться в языковую норму. Понаблюдаем.



К ошибкам частного рода стоит отнести извечную путаницу между глаголами lie (лежать) и lay (класть).



Let’s lie on the bed



Но:



Let’s lay the laundry on the bed.



Из примера хорошо видно, что глагол lie непереходный, т.е. если за ним объект и ставится, то только после предлога, тогда как lay – переходный, практически требующий после себя прямое дополнение. Однако в каком-нибудь американском шоу вы запросто можете услышать Let’s lay on the bed. И это ошибка.



Другая ошибка с теми же глаголами возникает из-за путаницы с их формами. Можно услышать:



He lied on the bed (он лгал на кровати)

He laid on the bed (он клал на кровати)



Должно быть: He lay on the bed (он лежал на кровати)



На всякий случай напоминаю:



Lie, lay, lain – лежать

Lay, laid, laid – класть

Lie, lied, lied – лгать



Увы, к типичным ошибкам можно также отнести комбинацию из нескольких, рассмотренных выше:



I should have went to the party



Да-да, англичане, как и мы, нет-нет да и спутают формы неправильных глаголов, когда надо просто сказать:



I should have gone to the party



Или постоянно приходится слышать даже в снятых по сценариям сериалах:



He’s already drank 2 beers and it’s only 4 p.m.



Тогда как должно было прозвучать: He’s already drunk 2 beers and it’s only 4 p.m.



Ещё одной из путниц, приводящей к ошибкам, является парочка fewer и less. Как вы знаете, оба иероглифа означают «меньше», только первый относится к исчисляемым существительным, а второй – к неисчисляемым.



I eat less cookies than I used to должно быть I eat fewer cookies than I used to.



Наконец, многие ошибки носители английского языка допускают в словах, которые являются заимствованными, и точные значения которых зачастую просто ускользают от говорящего, заменяясь на те, которые кажутся ему подходящими. Возьмём такое слово как literally: оно переводится на русский «буквально» и означает, что сказанное полностью соответствует реальности. Если англичанин говорит:



She literally has thousands of pairs of shoes



…это должно означать, что у неё, если посчитать, обуви несколько тысяч пар, а не десять и не сто. Однако можно встретить фразу типа This guy is literally a monster, хотя упомянутый парень совершенно на чудовище не похож, и «буквально» здесь просто лишнее, точнее, оно усиливает раздражение говорящего.



Любая из описанных ошибок значительно снизит ваш результат, если вы её допустите, сдавая какой-нибудь экзамен или проходя тест. Потому что они являются ошибками со строго грамматической точки зрения. Правила есть правила. Но ведь английский – живой язык. Одни делают подобные ошибки, да, в силу отсутствия образования, другие – желая что-то в своей речи усилить или приукрасить, третьи – по привычке, мол, у нас в деревне все так говорят. Например, в американских песнях (подчёркиваю – в песнях) часто можно слышать фразы типа It seem или It sound, в которых явно не хватает окончания —s, необходимого для формы настоящего времени Indefinite в единственном числе и 3-м лице. Оказывается, ниточка с этой «ошибкой» тянется очень далеко, в центральную Англию, где издавна было принято это самое окончание игнорировать. Потом переселенцы из центральной Англии отправились в Новый Свет, осели где-то в Калифорнии, там же зародилась американская песенная традиция – и вот, пожалуйста: ошибка, которая не ошибка, а привычка, ставшая в наши дни чуть ли не модой…



Делайте ошибки!




Я должен заниматься английским


Обычно темы с подобным названием почему-то принято рассматривать в разделе «модальные глаголы». Что, разумеется, совершенно неверно и в итоге вызывает путаницу и недопонимание. О проблемах, связанных с преподаванием английского языка в школах, и о школьных учебниках в частности, поговорим в следующий раз, а пока два слова по затронутой теме…



Своим ученикам я обычно объясняю английское «долженствование» на примере их же собственной жизни:



Когда они были маленькими, родители говорили им «Ты должен заниматься английским». Родители имели полное право настаивать и чуть ли не приказывать. По-английски, как мы с вами понимаем, это бы прозвучало You MUST learn English. Действительно, здесь задействуется модальный глагол must, что мы видим по отсутствию после него частицы to перед последующим инфинитивом.



Человек рос, родители уже не приказывали, а грустно вздыхали, однако ему приходилось сдавать дурацкие английские экзамены и в школе, и потом в институте, приходилось открывать учебник, что-то учить… Английская совесть при этом приговаривала You HAVE TO learn English. Здесь выражение долженствования берёт на себя обычный глагол have, что очевидно по обязательной инфинитивной частице to. Для создания с ним вопроса или отрицания, ясное дело, используются вспомогательные do, does или did. Это я так, напоминаю, на всякий случай…



В зрелом возрасте, когда свободного времени становится всё меньше, а английский – на прежнем нулевом уровне, вежливые и заботливые друзья нашего героя уже обращаются к нему практически с советом You SHOULD learn English. Потому что иначе и работу толком не найти, и за границу белым человеком не съездить. Здесь снова мы имеем дело с модальным глаголом. Кстати, в настоящем времени его зовут shall, и он жив-здоров, хотя многие «знатоки английского» давно поспешили поставить на нём крест. Если вас эта тема заинтересует, заходите ко мне на best-repetitor.jimdo.com и спрашивайте.



И вот настаёт тот долгожданный день, когда наш герой начинает осознавать то, о чём ему с детства так настойчиво говорили окружающие. Он понимает, что английский ему, действительно, нужен. Он, что называется, созрел. Теперь это его внутренняя потребность. И он говорит себе I NEED to learn English. При этом опять используется обычный глагол need, ничем в грамматическом плане не отличный от have. Только британцы и только в отрицательной форме needn’t видят в нём модальный глагол.



Надеюсь, это коротенькое объяснение пролило некоторый свет на то, кто, что и насколько сильно должен.




Как отличить хорошего репетитора по английскому языку


Если вы читаете это, то где и как находить репетиторов по английскому наверняка умеете. Поэтому не стану тратить вашего времени и поделюсь некоторыми соображениями относительно того, как правильно подойти к выбору этого самого репетитора. Чтобы не быть разочарованным, когда выяснится, что вы или ваше чадо напрасно платили деньги и тратили время. Постараюсь быть кратким.



Определить, хороший вам попался репетитор или не очень, я считаю, можно уже на первом занятии. Представим, что вы пришли с полным незнанием английского языка или с путаницей в голове после бессчётных повторений одного и того же в школе и институте. Одним словом, вы начинаете с чистого листа.



Чего не должен делать хороший репетитор?



Во-первых, он не должен учить вас читать английские слова. Если он действительно хороший, то прекрасно знает по опыту, что английские слова – это иероглифы, которые нельзя прочитать: их можно только узнать и озвучить. Мой любимый пример – слово lives, которое в сочетании с местоимением, скажем, he, будет читаться «ливс» и означать глагол «живёт», а в сочетании с many – будет уже читаться «лайвз» и означать существительное «жизнь» во множественном числе. Нет, конечно, репетитор может упомянуть о том, что вообще-то существуют некие правила чтения в «открытом и закрытом слоге», но если вам нужен результат и результат быстрый, то можно об этом даже не думать: всё равно исключений из этих правил не меньше.



Во-вторых, хороший репетитор по английскому не станет править вам акцент. Почему? Потому что он знает, что, сколько на свете англоговорящих людей, столько и акцентов. Конечно, он будет вас обязательно поправлять, если вы выдаёте слово с неправильным ударением, делаете слишком русским английское h, или произносите match так, что оно становится похожим на much – то есть в тех основополагающих моментах, которые будут приводить к непониманию вас слушателями. В остальном же он не станет тратить время на то, что либо неважно (какая разница, если вы не Штирлиц, с каким акцентов вы говорите, если при этом вас все прекрасно понимают?), либо может легко быть исправлено вами самими в процессе дальнейшего использования английского языка. Кому-то со временем нравится калифорнийский акцент, кому-то – нью-йоркский, кому-то проще даётся ирландский и т. п. Исходя из собственного опыта, я обычно советую своим ученикам стараться говорить просто с «английским акцентом», чтобы не было понятно, откуда они родом. Вы ведь сами наверняка можете отличить, когда по-английски говорит, немец, француз, итальянец или тот же датчанин. Вот такого акцента, на мой взгляд, стоит избегать. Пусть лучше ваш собеседник гадает, откуда вы родом. Русский акцент (в утрированном виде) стоит применять разве что в «нехороших» местах Америки и Европы, чтобы отпугнуть местных хулиганов.



В-третьих, хороший репетитор узнаётся по структурному подходу к предмету. Не поленитесь в предварительной переписке или на первом же занятии задать простой и прямой вопрос о том, какова его методика. Если вам когда-нибудь приходилось заниматься английским (например) с носителями языка, то вы наверняка обращали внимание, что они зачастую дают материал сумбурно, исходя из ситуации, делая основной упор на то, что умеют лучше всего – говорение. Они почему-то считают, что знать грамматику их языка не нужно, это только мешает, нужно сразу брать быка за рога и разговаривать, даже если вы не знаете слов и того, как эти слова складываются во фразы. Могу сказать по секрету, почему так. Потому что они сами порой своей грамматикой не владеют. Им, живущим в чужой стране студентам, журналистам, бывшим тем-то и тем-то, нужно просто заработать какие-то деньги, а сделать это проще всего родным языком, поскольку уж в нём-то они априори специалисты. Нет, не специалисты. Их в школах грамматике давно не учат, как и русской – наших оболтусов. Однако я отвлёкся. Метод. Очень важно. Без него ваши занятия превратятся в болтологию не о чём, и каша останется. Хороший репетитор в ответ на ваш вопрос должен чётко и лаконично рассказать, как будет строиться каждое занятие. Поверьте, для хорошего репетитора это никакого труда не составит.



Теперь два слова о том, чем с вами обязательно должен и будет заниматься хороший репетитор по английскому. Если не будет, начинайте сомневаться.



Он будет с вами разговаривать по-английски. Не в смысле объяснять сложные правила так, чтобы вы со своим уровнем ничего не поняли, а в смысле уделять часть времени разговору на вашем уровне о том о сём, чтобы просто вас растормошить. Я обычно с порога спрашиваю, мол, что новенького, а кто же из нас не любит поговорить о себе? Минут пять-десять (а то и больше, если затронута какая-нибудь животрепещущая тема) разгонного общения на английском обеспечено.



Он будет давать вам упражнения на аудирование. Обычно это заключается в том, что вы получаете на дом аудио или видео файл, который должны к следующему занятию «расшифровать», т.е. записать по-английски всё, что в нём услышите. На занятии вы его потом зачитываете, и происходит «разбор полётов» с выявлением ваших ошибок, а главное – их причин. Обычно мы не слышим того, чего не знаем.



Он будет обязательно принуждать вас к тому, чтобы что-то учить наизусть. Ложная демократия заставляет нынешних преподавателей, особенно в школах, идти на поводу у учеников и не сильно их напрягать. Когда вы учите язык да ещё за свои деньги, про демократию забудьте, вам нужен результат. Иными словами, вы должны быть благодарны требовательному репетитору и сомневаться в успехе, если репетитор строит свои занятия под вас. Конечно, ему не всегда захочется с вами спорить, и он может ограничиться фразой типа «Не хотите – не надо». Но вы должны правильно её понять: это надо и это надо вам. Так что хотите. Желательно, правда, чтобы для заучивания предлагалось не абы что, а всевозможные английские шаблоны и штампы, на которых строится любое общение.



Он будет заставлять вас читать. Большую часть мира мы воспринимаем глазами. Поэтому в изучении английского языка очень важно видеть структуру предложений, привыкать к ней и таким образом набираться столь необходимого опыта. При этом очень важно, во-первых, читать то, что вас интересует, и, во-вторых, читать для начала адоптированные под ваш уровень книги, чтобы оригиналы не отпугивали вас необходимостью по двадцать раз на страницу лазить в словарь.



Он будет заставлять вас переводить. Причём и на русский тоже. С листа. Возможно, даже без предварительного чтения. Или на слух. Ставить вас в ситуацию неопытного переводчика, который должен понимать, что там ему по-английски говорит выступающий, и максимально адекватно передавать своё понимание воображаемой аудитории. Если предыдущими упражнениями ваш английский меч выковывается, то в переводах «туда-сюда» он оттачивается. Да и безвыходность ситуации, когда не заговорить просто нельзя, исключительно полезна.



Если вышеперечисленные пункты или хотя бы большая их часть выполняется, можете быть уверенными в том, что толк будет. Если нет – идите дальше и ищите кого-то ещё. А если не хочется тратить время на поиски, можете ограничиться заполнением вот этой простенькой формы, и не самый плохой репетитор по английскому языку, быть может, найдёт вас.



Удачи!




Откуда в Лондоне Большой Бен и Всевидящее Око


У каждого большого города есть свой символ. Мы говорим «Париж» и сразу представляется железяка Эйфелевой башни. Мы говорим «Москва» – и вот он, разноцветный и трёхмерный храм Василия Блаженного. Мы говорим «Рим» – возникает недостроенный в XVII веке Колизей. Мы говорим «Нью-Йорк» – и перед нами зеленоватая Изида (Isis) с мужским лицом, факелом Прометея-Люцифера и беременностью под складками халата…



Когда мы говорим «Лондон», хотите, не хотите, а чаще всего возникает бежевый торт Парламента со свечкой Биг-Бена – колокольни с часами. А теперь спросите гида или откройте любой популярный путеводитель и поинтересуйтесь, откуда взялось столь странное название. Вы узнаете несколько официальных версий. Во-первых, Большой Бен – это изначально не вся башня, а один из пяти её колоколов, самый крупный, разумеется. В свою очередь, колокол получил название в честь сэра Бенджамина Холла, который был куратором строительных работ, точнее, он руководил подвеской этого самого колокола весом в 13 с лишним тон. Бен – сокращённое от Бенджамин. Говорят, об этом на колоколе даже выбита соответствующая памятная надпись. По другой версии своё имя колокол получил от клички популярного в то время английского боксёра, тоже Бенджамина, только Каунта, которого английские болельщики звали «Гигант из Торкарда» или… «Большой Бен». Кстати, как вы, наверное, знаете, в 2012 году королева решила назвать колокольню Парламента своим именем, так что с тех пор она значится в справочниках как Башня Елизаветы.



Но то была история для широкой публики, которой приведённого выше объяснения вполне достаточно. Те же, кто имеют ум пытливый и хотят докопаться до первопричин того или иного явления, задумываются, присматриваются и постепенно начинают видеть несколько иную реальность…



В большинстве перечисленных выше городов, и не только, стоят египетские обелиски. В Москве, правда, мы имеем разве что Останкинскую башню, но она «неправильной» формы. В Париже обелиск стоит на площади Согласия. В Риме – на площади в объятьях собора Петра возле Ватикана (не считая множества мелких, разбросанных по разным площадям). В Вашингтоне – между Белым Домом и Капитолием. В Нью-Йорке видимого обелиска нет, но есть подстать ему Эмпайр Стейт Билдинг. А в Лондоне? Есть один маленький, прямо на набережной Темзы (которая, если вы не знали, имеет и альтернативное название – The Isis… хмм, где-то оно мне уже попадалось), под охраной двух не менее египетских сфинксов. Называется он Иглой Клеопатры. Но главный обелиск в британской столице всё же Биг-Бен. И по форме, и по статусу, и по названию. Да, именно по названию. Потому что любители египтологии и мифологии прекрасно осведомлены о камне Бенбен, имеющем коническую форму и названному в честь первичного холма, на котором творец Атум задумался о том, каких ему создать богов. Камень этот находился в городе Солнца – Гелиополе – в храме, разумеется, Солнца, поскольку именно на него в своё время упали первые солнечные лучи. Считается, что он стал прообразом как обелисков так и, собственно, пирамид.



Два слова об Изиде, или Исиде. В любом справочнике вы узнаете, что она – главная из богинь Египта, она олицетворяла трон (isis) фараона (трон изображался прямо у неё на голове), любила кровосмесительные браки, вышла за своего брата Озириса, родила от него Гора, но противный Сет её мужа-брата убил, расчленил и разбросал кусочки по земле. Получился своеобразный конструктор лего, который Изида успешно собрала и даже оживила, но в котором не хватало одной немаленькой детальки, а именно того, чем Озирист зачал от своей волшебной сестрёнки сына. Находчивая Изида выточила эту деталь сама, говорят, из золота. В итоге получился прообраз обелиска.



В наше время история Изиды имеет, как вы уже догадались, занятное продолжение. Аббревиатуру ISIS у нас принято нынче переводить как ИГИЛ[1 - Организация, запрещённая на территории РФ, в отличие от рекламируемой ею "Тойоты".]. Поскольку возникла она недавно, довольно легко обнаружить, откуда она происходит. В видеоролике 90-х годов (когда про ИГИЛ и даже про Аль Каиду[2 - Запрещённую на территории РФ и так и не привлекшую ни одного спонсора.] не было ни слова) словоохотливый сотрудник ЦРУ впервые упоминает ISIS и тут же расшифровывает как Israel Special Intelligence Service (специальная разведывательная служба Израиля). Второй раз вы можете встретить аббревиатуру Isis в японском рекламном ролике Тойоты. Если же вы приглядитесь к фотографиям игиловцев, которые, будучи по официальной версии арабами, нападают на братские арабские страны, но ни разу – на Израиль, то легко обнаружите, что единственные автомобили, на которых они с криками и пальбой разъезжают по пустыням перед камерами многочисленных фотографов и операторов – это пикапы и джипы «Тойота» в количестве, говорят, более 800 штук. Весьма профессиональный «продакт плейсмент». Хотя когда руководство Тойоты спросили, мол, как и почему, руководство развело руками. Кто-то даже обнаружил пропажу восьмисот тойот со склада в Австралии…



Но вернёмся в Лондон. Неподалёку от Биг-Бена, на противоположном берегу реки Изиды, простите, Темзы относительно недавно возникла новая достопримечательность – The London Eye, Лондонский Глаз, а по-простому – колесо обозрения. Если вы захотите узнать, почему колесо называется «глазом», вам наверняка расскажут, что при высоте 135 метров оно позволяет вам видеть округу на 25 км во все стороны. Здорово! Но почему «глаз», а не, скажем, «глаза»?



Глаз, причём один, как нам рассказывают, символ не менее древний, чем обелиск и пирамида. Возьмите опять же любой справочник по миру масонства, по символике, и один только доллар США расскажет вам все подробности, связанные с орлом-Фениксом, обрезанной (не при иудеях и мусульманах будет сказано) пирамидой, постоянной цифрой 13 и т. п. Я уж не говорю о мифологии, одноглазом Одине из Скандинавии (один глаз у бога с именем Один – это, конечно, просто совпадение, никак с русским языком не связанное, правда ведь?), об эмблемах сотен фирм, фотографий прикрывающих глаз знаменитостей и многом, многом другом. Я говорю о том, что не совсем на поверхности. Вы знаете, как по-английски называются кабинки-капсулы в колесе обозрения? Вот и я долго не знал. А они называются eye-pods. 32 кабинки в форме глазных яблок, в которых за немалые деньги катаются ни о чём, как водится, не подозревающие туристы. Сам The London Eye, смотрящий на обе палаты Парламента и Биг-Бен, получается, таким образом, 33-м по счёту. Совершенно случайно, разумеется. И уж совсем случайно слово eye pod можно записать так, как сегодня принято в отношении самого любимого многими и абсолютно безобидного во всех отношениях устройства – IРod. Правда, остаётся один вопрос: кто на кого смотрит?..



Учите языки, и пусть они открывают вам… глаза.




О вреде науки


Нас всех с вами в школе заставляли разбирать слова по составу. Помните? Я помню очень хорошо. Потому что регулярно получал за эту неблагодарную работу двойки и тройки. Ну не понимал я, откуда берутся все эти суффиксы и окончания и почему корень иногда может состоять из одной какой-нибудь буквы «ш»! Не понимаю и теперь. Если же у вас есть дети, которые ходят в школу и тоже делают эти идиотские упражнения, а вы пытаетесь им помочь, думаю, эта тема для вас, увы, актуальна.



Она перекликается с предыдущим моим размышлением на предмет слова «аристократ». Но только куда как уродливей и грустнее. Потому что задали тут моему четверокласснику разобрать слово «радуга». Вы уже улыбаетесь? Подождите. Расскажу по порядку…



Берём справочник О.Д.Ушакова, изданный в 2008 году в питерской «Литере». На стр. 70 находим слово «радуга». Знаете, из чего оно, оказывается, состоит? Из корня «радуг» и окончания «а». Я не шучу.



Пытливый ум зовет меня дальше, и я начинаю просматривать, к какому корню выводят слово «радуга» этимологические словари. Боже, зачем я это сделал! Оказывается, по поводу происхождения этого слова учёные ещё не пришли к однозначному выводу. Наиболее вероятной знаете, какая гипотеза считается? Что «радуга» произошла от слова «радъ». Вероятно, потому что нам очень РАДостно ее видеть на небе. А в качестве подтверждения знаете, какое слово приводят? Говорят, мол, на это указывает диалектное украинское слово «весёлка». Вот оказывается как! Прелесть!



А теперь давайте сделаем нехитрый шаг в сторону и посмотрим на всем нам знакомое английское слово rainbow. Тут ни у кого разночтений не вызывает. Rain – дождь и bow – дуга. В моем родном датском то же слово так же делится – regnbue. В немецком это Regenbogen. В каком-нибудь нидерландском – regenboog. Всюду присутствует слово «дуга» и нигде оно никого не смущает. Так почему же его не видят в упор в слове «радуга» наши отечественные с позволения сказать лингвисты? Вот уж не знаю. Вернее, конечно, знаю. Потому что нас с вами ещё задолго до 1917 года стали отучать от правильного русского языка. Теперь даже слово «азбука» не принято говорить – сплошной заморский «алфавит». Из 49 первоначальных буквиц русской азбуки до сего дня дошло сколько? Да, увы, всего 32. Причем буквы. Неплохо поработали многочисленные «буквоправы» – от Кирилла с Мифодием до Луначарского и иже с ним. Скоро, говорят, исчезнут всякие там «ё» и «й». Ну, правда, зачем они нам нужны? Вот в английском языке, посмотрите, букв меньше, а ничего, как-то ведь англичане справляются…



Я сейчас не буду углубляться в многотысячелетнюю (!) историю нашего с вами языка, в то, что раньше (до христианизации) славянская письменность была не буквенной, а образной, что постепенно эти образы вытравлялись, и наш язык становился «без-образным», то есть именно что безобразным, что сегодня нам требуется всё больше усилий, чтобы проникнуть за мишуру суффиксов, корней и приставок и увидеть то слово, тот образ, который запечатлен в звучании. Этим сейчас занимаются куда более ведающие, нежели я, люди. Кстати, опережая ваш уместный вопрос, М. Задорнова я тут в виду не имею, поскольку он совершенно вторичен, просто имеет доступ к микрофону и люб власти, вероятно, для будущих «уводов» нашей мысли в нужную сторону. Время покажет.



Так что же всё-таки с радугой? Думаю, вы уже обо всём догадались сами. Конечно, как слово изначальное, оно никаких окончаний и прочего не имеет. В нём два ясных корня: «ра» и «дуга». Проповедники безобразного языка, разумеется, никакого «ра» в этом слове не могут увидеть в принципе. Потому что «ра» это «свет» (к которому можно добавить эпитеты «изначальный», «первоначальный» и т.п.). Кстати, отсюда и упомянутая в этимологических словарях «радость». Потому что «радовать» – это и есть «давать свет». Так что «дуга света», вот что такое наша «радуга». А вовсе не непонятный корень «радуг», который должны выделять сегодня наши дети, чтобы не получить двойку.



А что же с германскими «дождевыми дугами», спросите вы? Пока я писал эту статейку, меня посетила ещё одна глупая мысль. В том же супернаучном этимологическом словаре Фасмера говорится, что в диалектах русского и украинского можно встретить слово «райдуга». Словари Соболевского, Преображенского и Калиме говорят о том, что это могла быть эдакая народная этимология, мол, «райская дуга» стала радугой. Упоминается даже «раёк» как радужная оболочка глаза. Во всех этих сумбурных рассуждениях меня заинтересовало понятие «народная этимология». И я внимательно посмотрел на «радугу» английскую и датскую. В английском «rain» читается как «рэйн», но пишется-то «райн». Датчанин пишет «regn», но читает «райн». Чувствуете, куда я клоню? Почему не предположить, что в германских языках тоже произошла «народная этимология». В их «дожде» ведь явственно слышится наш «ра»…



Пока нам не запретили думать, предлагаю не терять время.




Знай меру


Нет, речь у нас сейчас будет идти вовсе не об английских лигах, фурлонгах, рудах, родах и кловах со стоунами. Речь пойдёт о весьма частотных английских наречиях, которые усиливают или ослабляют качества, выраженные английскими же прилагательными. Мы порассуждаем об их степенях и сочетаемости.



Познавать чужой язык лучше на примерах, поэтому сразу к ним и перейдём.



Если эта статья покажется вам скучной, иначе говоря, малоинтересной, то по-английски вы вздохнёте:



This article is not very interesting

This article is barely interesting

This article is not particularly interesting



Если вы найдёте в ней хоть что-нибудь для себя поучительное, то скажете:



This article is fairly interesting

This article is quite interesting

This article is slightly interesting



Ну а если она придётся вам по душе и покажется полезной, вы как вежливый англичанин наверняка подумаете вслух:



This article is very interesting

This article is extremely interesting

This article is really interesting

This article is remarkably interesting



Пока, полагаю, вы ничего совершенно нового для себя не открыли, всё вполне знакомо и очевидно. Двинемся дальше.



До сих пор мы имели дело с прилагательным «интересный», которое как в русском, так и в английском имеет степени сравнения. Одна моя статья на тему английских нюансов может быть более или менее интересна, нежели другая. А что делать, если статья получилась ужасной или, напротив, замечательной? Современные школьники частенько не догадываются, но у таких прилагательных, как «ужасный» или «замечательный» степеней сравнения нет. Ни в русском, ни в английском. Нельзя сказать «он ужаснее» или «he is more awful». То есть, сказать-то можно всё, можно даже звонить с ударением на первый слог, но ведь мы пишем и читаем, чтобы хоть немного поумнеть, поэтому нет, нельзя.



В английской грамматике такие неизменяемые по силе прилагательные называются non-gradable. И к ним, как вы уже догадались, перечисленные выше наречия ну никак не подходят. У них есть свои наречия, которые тоже зовутся non-gradable и содержат в себе значение «совсем».



This article is absolutely awful

This article is totally amazing



Разумеется, я не стану перечислять все подходящие наречия, поскольку рассуждаю сугубо о принципах и привожу лишь самое основное и часто встречающееся. Но вот вам несколько подсказок:



– если вы ходите выразить упомянутое значение «совсем», используйте наречия absolutely, utterly, totally, entirely, thoroughly, perfectly, wholly, completely.



– если вы хотите выразить значение «почти совсем», используйте наречия nearly, practically, mainly, largely, almost, virtually, mostly, essentially.



Некоторые наречия в английском языке могут использоваться как с gradable прилагательными, так и с non-gradable:



This article is really good

This article is really great



Кроме really, стоит в этой же связи запомнить наречия fairly и pretty:



Writing an easy and useful article is pretty difficult

Writing an easy and useful article is pretty impossible



Я умышленно до сих пор умолчал о таком крайне частотном наречии, как quite (весьма, довольно, вполне). Оно требует короткого пояснения. Да, оно тоже может использоваться как с теми, так и с другими прилагательными, но существует географический нюанс. Американцы обычно считают его выразителем значения «очень», тогда как более сдержанные британцы видят в нём, напротив, «не очень» – когда оно применяется к сравниваемым прилагательным, то есть оно их ослабляет, и «очень» или даже «совсем» – когда оно применяется к не сравниваемым прилагательным. Иначе говоря, предложение типа…



This article is quite incredible



…будет восприниматься по обе стороны Атлантики как восторженный комплимент статье, тогда как предложение…



This article is quite good



…американец поймёт как «статья действительно хорошая», а британец «статья хорошая, но не отличная».



Вообще же стоит запомнить простой принцип: только gradable наречия используются с gradable прилагательными, и только non-gradable наречия используются с non-gradable прилагательными. Не говорят (даже англичане, даже американцы) very great и absolutely good – исключительно absolutely great и very good.



И уж раз я заговорил о наречиях quite, really и absolutely, придётся мне закончить эту статью коротким отступлением от темы, поскольку, в отличие от приведённых выше собратьев, они сочетаются не только с прилагательными, но и с глаголами (всегда оказываясь стоящими перед ними и ни в коем случае не после).



I quite enjoy writing articles on English



Американец решит, что я люблю пописывать подобные статейки больше, чем британец. Кстати, наречие quite можно ставить перед enjoy и like.



I really like writing articles on English



Здесь все поймут одинаково: мне это дело нравится больше, чем многое что ещё. А really можно ставить не только перед глаголом like, но также перед hate, don’t like, enjoy и love.



I absolutely love writing articles on English



Это, конечно, не чистая правда, зато вполне правильно по-английски. Absolutely можно либо love, либо hate.



Будут вопросы, задавайте на форуме repetitor.ekafe.ru.




Солдатам посвящается…


Вам наверняка приходилось слышать высказывания типа «кто не служил, тот не мужчина» и прочую чушь, рассчитанную на удар по самолюбию. Как это – отлынивать?! Как это – не служить?! Французов прогнали из Вьетнама – конечно, американские ребята должны срочно бросаться туда, «защищать свою страну». Гражданам Израиля понадобился Донбасс – давайте расскажем одним славянам, что они лучше других славян, и посмотрим, как они будут дружно лупить друг друга «за родину», пока мы и Донбасс заберём, и место расчистим, и пули с ракетами по тройной бухгалтерии проведём…



Как вы уже поняли, я про этимологию. Людское стадо в любой стране одинаково слепо. От него уже давно ничего не скрывается – всё равно не увидят, а увидят – не поймут. Взять хотя бы овальные железные бляшки, которые обязаны носить на шее все американские военнослужащие. Снимают их уже с трупов. На бляшке указаны основные данные о солдате. Таким образом считается, что выжившие знают, кто погиб. В голливудских фильмах и компьютерных стрелялках они уже давно сделались символом героизма и скорби одновременно. Жетоны стали обязательными ещё в 1913 году, а в первую мировую таких бляшек на солдате должно было быть две – вторая на щиколотке. Называются они по-английски с тех самых пор не иначе как dog tag. И ни один солдат как будто не видит и не слышит, что это означает «собачий ярлык». Он – собака. Так относятся к нему и так же он должен относиться к себе и к своим однополчанам. Будь то защита Москвы, когда одних только русских некий не слишком чистокровный «грузин» из иезуитов положил больше миллиона, или печально знаменитый D-day (Dog day? День собак?), когда по приказу «американского» генерала Дуайта Давидовича Эйзенхауэра на берегу Нормандии полегло столько же белобрысых мальчишек, сколько несколькими часами ранее – при пересадке с кораблей на катера в жуткую непогоду, или кровопролитные бои за вьетнамские сопки, которое американское командование сперва требовало зачем-то захватывать ценой безсчётных человеческих жизней, а потом сразу же отступало, оставляя вьетнамцам и сопки, и трупы товарищей с собачьими жетонами…



Так вот, по поводу слова «солдат». В русском языке оно известно с 1515 года, будучи заимствованным не то через французский, не то через немецкий – soldat – из итальянского soldato. Причём, разумеется, со школьной скамьи будущее пушечное мясо узнаёт, что слово это означает «получающий плату» (будто, кроме солдат, никто плату не получает), потому что, мол, было в латыни слово solidus, означавшее «твёрдый», а отсюда недалеко и до названия золотой монеты (правда, золото вообще-то не такое уж и твёрдое). Приходилось мне встречать и утверждения о том, что римским легионерам платили солью (ага, почти как самураям – рисом), поэтому и sol. Хотя вообще-то «соль» на латыни – это salis.



А теперь главное.



Нашим дурочкам-солдатам этого не видно, поскольку «ратниками» их больше никто не называет, а «солдат», как мы с вами убедились, слово заимствованное и не имеющее для нас никакого внутреннего значения. А вот англичане и в самом деле слепые, если не видят в soldier два отчётливых корня – sold и dier, иначе говоря, «проданный умирать»…



Всем остальным желаю удачи.




Британизмы – зачем и откуда


Если вы не родились и не живёте в Британии и тем более, если изучаете английский по учебникам, будьте уверены: оказавшись на родине английского языка, вы столкнётесь не только с непонятками, вызванными особенностями многочисленных местных акцентов, но и даже те слова, которые покажутся вам знакомыми, не будут складываться в нечто осмысленное. Например, какого Боба и какого «дядю» имеет в виду ваш инструктор по вождению, когда говорит:



Press down the clutch, put it into gear, then slowly ease off the clutch again. Bob’s your uncle – you’re driving!



Про сцепление (clutch) всё понятно, но к чему привязать Bob’s your uncle? Оказывается, надо знать историю, поскольку по одной из версий Бобом звали Роберта Сесила, британского премьера конца XIX века, который назначил секретарём Ирландии Артура Бэлфура, своего племяшку. Поэтому сегодня Bob’s your uncle англичане говорят в тех случаях, когда мы говорим «Вуаля!». Вы говорите «Вуаля»? Я говорю.



Сейчас, когда по всему миру начинаются споры про форму Земли, о тех, кто считают её круглой, но плоской, англичане могли бы сказать:



They are a few sandwiches short of a picnic



Выражение A few sandwiches short of a picnic соответствуют нашему «без гармошки». Хотя я бы то же самое сказал о тех, кто согласен с теорией о том, будто живёт на крутящемся шаре, но это уже к теме не относится. Если будет интерес обсудить, записывайтесь в специально посвящённую теме Плоской Земли группу:



www.facebook.com/groups/flat.enclosed.earth



В речевом обиходе 70-х годов в СССР появилось заморское слово «анорака», которым называли тонкий и лёгкий (главное, модный и страшно дефицитный) дождевик. В английском это слово с этим же значением тоже есть – anorak. Однако использовать его можно, к примеру, вот так:



Thomas is such an anorak when it comes to train trivia



Под anorak c 80-х годов в английском обществе подразумевается занудный человек, который с утра до ночи занят каким-то тупым (по мнению окружающих) хобби, скажем, подсчётом мух или проезжающих поездов. Видимо, потому, что в отличие от СССР, в Европе анорака считалась вещью обыденной и «не крутой».



Не успели вы группе своих английских друзей предложить что-нибудь вкусненькое, как один уже кричит Bagsy! Которое даже Word не знает и подчёркивает мне сейчас красной линией. Потому что это как бы и не слово, а скорее восклицание, означающее нечто вроде нашего «Чур, моё!».



– Does anyone want thi… – Bagsy!



Если забыли Bagsy, можете крикнуть в той же ситуации Shotgun или Dibs.



Не знаю точно, если ли у пчелы колени, но выражение Bee’s knees означает в современном британском нечто ещё более крутое, нежели cool. В XVIII веке оно пришло из Старого Света в Новый и подразумевало нечто «мелкое и несущественное», однако в 20-е годы века прошлого стало пониматься как «полный крутяк».



The Beatles are the bee’s knees



Пьют, как вы знаете, не только русские, но и англичане, финны, шведы, немцы, бразильцы, эскимосы и прочие идиоты. Если запой продолжается больше суток, британцы называют его фамилией Остапа-Сулеймана-Берта-Мария, более известного в народе как Остап Задунайский или Остап Ибрагимович, то есть bender.



I bumped into him towards the end of his four-day bender. He was a wreck.



По чьему-то недосмотру точно так же в Британии совсем не толерантно называют педиков.



Созвучно с ним и другое интересное слово – blinder. Происходит оно от знакомого вам корня blind (слепой), иначе говоря, подразумевает то, что ослепляет. Однако в современном британском если вы pull a blinder – это значит, что вы на удивление легко справились с чем-то трудным. Если вы имели несчастье наблюдать последний чемпионат мира по футболу на английском, то запросто могли услышать:



And did you see that equalising goal in the last minute of injury time? He pulled a blinder there.



Одним из самых «британских» слов современного английского языка многие тамошние знатоки называют эпитет bloody (или bleeding как его разновидность). Не носители языка считают его грубым и обидным ругательством, однако с середины прошлого века оно настолько вошло в обиход, что его можно услышать и увидеть даже в детских фильмах и книжках, например, в том же «Гарри Поттере». Истоки его по-прежнему покрыты тайной. Некоторые считают, что оно появилось от нидерландского blute в смысле «голый». Другие видят в нём сокращение фразы XVII века by our lady, которая считалась кощунственным типа «мать твою», только под матерью подразумевалась матерь божья, разумеется. Правда, эта теория вызывает ещё больше споров, нежели первая. Не берусь судить. Главное, что вы сегодня совершенно спокойно и совершенно по-британски можете воскликнуть:



That was bloody good, mate!



Ещё одно чисто британское прилагательное на букву «B» – bog-standard. Например, говоря об очередном «никаком» фильме можно сказать:



It is just a fairly bog-standard thriller.



Откуда в британском английском такое выражение заурядности, никто доподлинно не знает. Правда, bog на британском слэнге означает «тубзик». Видимо, его устройство кажется британцам слишком примитивным. Особенно, если его делали кое-как. Сравните с нашим «не боги горшки обжигают». Хотя для этого у них есть специальный термин – botch job.



К примеру:



He did a botch job on these shelves – they’re wonky!



Поскольку погода в Британии уже давно стала притчей во языцех (похоже, только меня она не устаёт радовать солнышком всякий раз, когда в ней оказываюсь) нельзя не знать, что там не пользуются зонтами в смысле umbrella. Для этих целей у них есть brolly:



Grab your brolly, it’s drizzling outside.



Считается, что brolly – это как раз сокращение от umbrella.



Что у нас в британском ещё есть интересного на «B»? Ну, вот например budge up:



Hey, there’s loads of room on that bench. Budge up and make some room for us, too!



Предложить вашему английскому собеседнику подвинуться подобру-поздорову можно также выражениями scoot over или move over.



Кроме вышеописанного зонтика, типичным для Британии считается их жуткий чай. Который они не только заваривают крепко-накрепко, но и заливают гадкий по вкусу результат молоком. Такой чай у них называется builder’s tea, вероятно, потому, что им принято угощать работников, которые им что-нибудь делают по дому, тем более на улице, тем более прохладной британской зимой.



A bacon sandwich and a builder’s tea. Now that’s a proper breakfast.



Закончу эту короткую главку про британизмы на «B» загадкой: как вы думаете, кто такие британские butchers? «Мясники», «убийцы», «стаканы пива» – это всё правильно, но не только. Потому что в Лондоне существует жаргон кокни. А на этом самом кокни они все слова просто не могут не заменять рифмованными сочетаниями. Поэтому обычное слово look там превращается в butcher’s hook. А чтобы прозвучать ещё более по-британски, необходимо всё лишнее выбросить. Вот и получаются до боли непонятные всем пришлым и неместным фразы типа:



Would you take a butchers at this broken bike for me?



Обратите внимание на полный пофигизм британцев по отношению к неопределённому артиклю перед неисчисляемым tea и множественным butchers. Что русскому «двойка», то британцу mother tongue, и хоть ты тресни.



Группу выражений, начинающихся с буквы «C» открывает не слишком приятное, однако весьма примечательное словосочетание – cack-handed. Примечательно оно тем, что не лишний раз показывает схожесть мышления людей вне зависимости от того, на каком языке они говорят. Вот пример его использования:



He handles a screwdriver very cack-handedly



Что соответствует нашим «у него руки из одного места растут» или «он все сделал через ж…». Кстати, словечко cack ничего до боли родного не напоминает? Потому что к английским словам достаточно иногда просто прислушаться, чтобы понять их значение. Сегодня оно используется как синоним rubbish, то бишь «чушь», однако есть ещё и глагол, так вот он этимологически, говорят, происходит от латинского cacare, то есть передаёт действие новорожденного, которому надоели чистые пелёнки. Поэтому ещё одним синонимом cack сегодня выступает faeces, иначе говоря, «фекалии». Хотя у последнего слова есть и ещё значение, которое как раз и совпадает с нашенским – «отстой» (в смысле «осадок»). Так что человек из вышеприведённого примера орудует отвёрткой отстойно, поскольку руки у него растут из того же места.



Британец бы сказал, что я начал эту часть cheekily, от прилагательного cheeky, что означает «наглый» или «нахальный», правда, с оттенком «прикольности», то есть беззлобно. Например:

Joe’s children are absolute rascals – they tied my shoelaces together last week! – Those cheeky monkeys.

То есть будем считать, что скорее оно означает «проказливый».



А как вам вот такой диалог?

Simon heard from John that you were fired. – What? No. I just had Friday off work. – Oh. It must have been Chinese Whispers.

«Китайским шепотом» на Британщине принято называть слухи, настолько затасканные, что даже близко не отражают действительность. Почему китайские? По причине одноимённой детской игры, в которой одна фраза шепчется игроками по кругу, а последний должен догадаться, как звучала исходная. Ну, типа наших игр: от «Пенсионная реформа случится только через мой труп» до «Новая пенсионная реформа подписана и пойдёт всем только во благо».



Примерно то же самое можно передать другим британским словом на «C» – chinwag. Как водится в английском, это и глагол, и существительное.



Those two are having a proper chinwag. I haven’t been able to get a word in edgeways for half an hour!



То есть, когда люди в правительствах «болтают языком», у британцев они «виляют подбородком».



Не знаю, как у вас, а у нас – не в Лондоне, а в Москве – весьма актуальны пробки. Если бы они случались в Лондоне, можно было бы постоянно слышать такую, к примеру, фразу:

We should’ve taken the other route. This road is chocka!



При этом словечко chocka не испанское, не бразильское, а вовсе даже традиционно британское, произошедшее от морского словосочетания chock-a-block в понятном нам значении «затор».



Когда ребёнок некрасиво ест, ему могут сказать «Не чавкай!». Созвучное с ним слово chuff, которое понимается как «мужлан» или «грубиян». Более того, именно в британском и именно в разговорном стиле оно же означает весьма грубое прозвище «задницы». Но при этом, если вы скажете кому-нибудь…



I heard you got the promotion. Congratulations! You must be chuffed.



…это не будет означать, что вы собеседника туда посылаете. Напротив, chuff в форме причастия chuffed означает… «радостный», «довольный». О как!



Я попутно замечаю, что многие британские «словечки» пришли из детский телепередач того времени, когда телевизор был чем-то эдаким. Вероятно, то же происходит и в русском языке, но мы далеко не всегда отдаём себе в этом отчёт. Так вот, была в 70-е годы прошлого века передача Clangers про мышеподобный существ, которые жили на Луне. Видимо уже тогда британцы подспудно понимали, что все эти обитаемые луны, марсы и прочая дребедень и Илончиком Маской во главе – полная фигня, поэтому в сегодняшнем английском английском слово clanger означает очень глупый промах, который ещё и «роняют»:



The minister had dropped a massive political clanger.



Мне оно отчасти напоминает наше «Ты чё, с Луны свалился?». Промах должен быть обязательно абсурдным, глупым и постыдным.



Такой же, если не больший абсурд передаётся выразительным британским словцом сodswallop. Сразу же оговорюсь, что источник его происхождения доподлинно неизвестен. Но большинство теорий сходятся на выпивке. Так одни утверждают, что тут не обошлось без Хирама Кодда, который в 1875 году изобрёл бутылку для газированных напитков. Другие предлагают видеть в cod не рыбу треску, а «имитацию», а в wallop не «сильный удар», а «пиво».



It’s a load of old codswallop. I never did anything.



Если вы устали читать про британизмы, то вы cream crackered, что является ещё более британским вариантом британского же выражения knackered, вместо которого простых смертных учат говорить простенькое tired или чуть более сложное exhausted, то есть «уставший». Если вы хотите произвести впечатление, не говорите британцу, что вы tired, говорите, что вы knackered. А уж если вы хотите, чтобы ваш собеседник потерял дар речи, скажите, что вы cream crackered:



This week’s done me in already, and it’s only Tuesday. I’m cream crackered.



Как вы уже могли догадаться по схожести cream crackered и knackered, тут задействован рифмованный лондонский слэнг кокни. Что же касается исходного британизма, то словом knacker, чтоб вы знали, в прошлых веках называли человека, который убивал заезженных до смерти лошадей ради мяса, копыт и шкур.



Продолжаем знакомиться со словами, использование которых в речи поможет вам опознать британца либо, если вы получаете зарплату из тех же источников, что и политические олигархи, за него сойти.



На букву «D» мне попадалось британизмов несколько. Например, сейчас (как и всегда) принято делить людей на умных и глупых, спящих и проснувшихся, продвинутых и отстойных, одним словом, всем хочется прозвучать ярче. Для всего положительного с точки зрения работы головы в английском есть прилагательное bright. Если человек bright, то он умница. А если нет? А если нет, то он не яркий, а «тусклый», то есть dim:



She’s a bit dim.



Когда перед вами ставится задача, которая вам определённо по плечу в смысле «проще простого», можете смело называть её doddle.



This will be a doddle.



Происхождение этого забавного словечка доподлинно неизвестно, хотя многие считают его производным от toddle – то есть от ходьбы неуверенным шагом ковыляющего малыша.



Вообще на «D» пикантных выражений в британском немного. Вот последнее, которое хотелось бы упомянуть – dog’s dinner. Хотя можно сказать и dog’s breakfast – смысл будет один: фиаско.



You’ve made a dog’s dinner of that.



Если вы считаете, что чтение моих записей – напрасная трата времени, то обычно вы waste your time. Но это все знают и потому неинтересно. Гораздо более по-британски будет звучать фраза типа:



We were just faffing about.



Говорят, что глагол faff образовался в современном британском от глагола XVII в. faffle, означавшего «полоскаться на ветру», когда речь шла о парусах или флагах. Теперь такого глагола нет, а faff есть. И передаёт от не столько напрасную трату времени, сколько неорганизованную деятельность, нечто вроде нашего «переливания из пустого в порожнее».



Тратить время (и здоровье на благо врачей) можно курением сигарет. Видимо, это также присутствует в слове, которым британцы предпочитают заменять обычное cigarette – fag. Этот иероглиф fag может также подразумевать «трудную работу» и глагол «корпеть», однако в нашем случае использовать его (не) следует примерно так:



Could I pinch a fag, please?



Получается нечто вроде «Можно свистнуть огоньку?».



Как вы думаете, можно ли по-британски сказать «сбагрить»? Разумеется, можно. Только если наличие в нашем выражении «багра» совершенно непонятно, то в британском flog все гораздо прозаичнее: лошадей на скачках приходится подхлёстывать – flog – чтобы они бежали быстрее. Видимо, то же приходится англичанам делать и с товарами, которые «не идут»:



I’m trying to flog my old sofa. Do you know anyone that might be interested?



Когда в 1997 году вышла комедия The Full Monty, во всём мире с названием возникли недопонимания, а в нашем отечественном прокате его перевели как «Мужской стриптиз». Что фильм под личиной комедии пропагандировал чернуху можно догадаться хотя бы по тому, что его четырежды номинировали на «Оскар» (хотя дали только за музыку), однако вообще-то он должен был называться невзрачным «До конца» или на худой конец «Всё включено». Потому что выражением the full monty, говорят, британцы обязаны сэру Монтагю Бёртону, портному, заказ костюма у которого подразумевал одномоментное приобретение всего: тройки, рубашки и полного декора.



Our Christmas dinner had everything from sprouts to Yorkshire puddings. If you’re going to have a roast, have the full Monty!



Чтобы закончить эту часть на оптимистической ноте и не отступать от «полноты», я желаю вам всегда быть полными либо фасоли, либо зёрен (предположительно кофейных). Я имею в виду очередной британизм full of beans, означающий приподнятое настроение, которое некоторые из нас провоцируют безудержным употреблением кофе:



Goodness, you’re full of beans this morning!



Одним из самых странных, на мой взгляд, британизмов является иероглиф, заменяющий понятие «дом» как в смысле home, так и в смысле house. Причины этой замены неизвестны, тем более что тот же иероглиф в других контекстах может означать и «багор», и «базар», и «вздор». Некоторые считают, что виноват XVIII век, когда этим словом называли оперетты, театры и просто бордели. Как вы уже догадались, я имею в виду вполне собачий иероглиф gaff:



Gav’s new gaff is in McDonald Road.



Будем считать, что в русском языке ему соответствует добродушное «хата». Или «конура», если кому-то она ближе.



Если вы склонны к перемене мест, причём не вынужденно, а по собственному желанью, с целью развлечься, на мир посмотреть и себя показать, то обычно в резюме вы напишите общепринятый иероглиф travel. Хотите выпендриться или безобидно схохмить, напишите gallivanting. Поскольку глагол gallivant может так же означать «ухаживать, флиртовать», его появление связывают со словом gallant. Не думаю, что туризм и кругосветки с галантностью как-то связаны, поэтому будем считать, что этимология неясна.



She quit her job to go gallivanting around the flat earth.



Из истории и Пушкина мы знаем, что щеголеватых товарищей на Британщине было принято называть «денди». Вообще-то их можно также называть на французский манер suave или на английский – dapper. Но речь я веду не о них, а об иероглифе geezer, который, как считается, в конце XIX века стал диалектной разновидностью слова guiser (лицедей, шут, тот, кто переодевается). При этом geezer сегодня употребляется британцами в контексте «старик, малый, приятель».



That guy’s got such swagger – he’s a proper geezer.



Если вас попросят перевести на английский фразу «Позвони мне», вы, не задумываясь, предложите, по меньшей мере, два варианта: give me a call или ring me. Я же предлагаю вам третий, британский – Give me a tinkle on the blower. Чтобы вы понимали суть, tinkle – это заурядный синоним ring (звенеть, звонок), а вот за blower нужно нырнуть в глубины языковой истории и обнаружить там, что до изобретения телефонов на английских кораблях морякам для связи приходилось дуть (blow) в специальную трубку, на другом конце которой был приделан свисток, привлекающий внимание. Разумеется, на русском это соответствует скорее не «Позвони мне», а «Звякни мне».



Когда вы ошеломлены, то обычно вы shocked или stunned. Ну, это все знают. Можно, конечно, добавить astounded или bewildered, но всё равно как-то пресно. Тогда давайте запомним смачное слово gobsmacked, которое вообще-то не слово, а словосочетание. Поскольку gob – это не только «большой кусок» или «матрос», но и «рот» в смысле «глотка». Ну, а smack, понятое дело, «щёлкать»…



I was gobsmacked!



Так может сказать о себе, к примеру, английский зритель последнего чемпионата мира по футболу, если он не привык к тому, что национальные команды из сезона в сезон играют всё хуже и хуже, и скоро задавать тон в мировом футболе будут какие-нибудь Гондурас с Гренландией. Если же он не просто удивлён, но удивлён неприятно и даже расстроен этим зрелищем, то он скажет не затасканное I was upset, а сочнее и резче:



I was absolutely gutted.



Пожалуй, наиболее подходящий русский эквивалент, если помнить, что gut – это «кишки, потроха», будет «Мне было тошно».



Будьте почаще gobsmacked и пореже gutted.



Вы случайно не проголодались? Если да, то как вам сказать об этом по-английски? Только не говорите I want to eat, не изображайте советского мафиози глазами иностранцев, а вспомните, например, хрестоматийное I am hungry. Уже лучше. А если вам очень хочется есть. Тогда вы скажете I’m starving, правильно? Ну, или I’m ravenous. А вот британцы смотрят на это глубже. В 60-е годы прошлого века был такой популярный музыкант – Клифф Ричард. Наверняка многие из вас его или о нём слышали. Так вот, у него в группе поддержки трудился гитарист Хэнк Марвин, чья фамилия хорошо рифмуется с причастием starving. Поэтому, когда сегодня кто-нибудь из его сограждан проголодается, можно услышать такое:



When are we going to eat? I’m Hank Marvin.



А знакомо ли вам британское выражение Innit? Оно появилось у них, думаю, тогда, когда им надоело соблюдать правила «вопроса после запятой», соответствующего нашим «не правда ли» или «ведь». Зачем утруждать себя всякими We need to decide what to do about that, don’t we? Ведь гораздо проще сказать We need to decide what to do about that, innit? В смысле isn’t it. Британец (лондонец), посмотрев на небо, скажет



Nice weather, innit?



Более того, это же словцо может употребляться и как простое согласие вроде нашего «а то», например:



It’s really cold today. – Innit.



Как вы уже знаете, английский язык – это китайский по своей сути. Слова в нём представляют собой иероглифы, которые не только не читаются (а узнаются и называются), но и принимают определённые значения исключительно в контексте и потому могут быть любыми частями речи. Скажем, голова (head), если стоит после подлежащего, превращается в глагол «идти», а вот нога (leg) ведёт себя даже более адекватно и превращается в ещё одно британское выражение, соответствующее нашему «делать ноги» или просто «спешить»:



That’s when all of the lights came on, and so we legged it.



Поэтому только в контексте можно понять, что имеет в виду, скажем, автор фразы



We had to leg it.



Либо он хотел сказать, что им пришлось спешить, либо – «переться пешком».



Раз уж мы дошли до буквы «L», давайте поговорим о том, как на британском выразить понятие «тягомотина». В смысле, каким иероглифом сказать о том, что наше занятие скучное, нудное, занимает много времени и, скорее всего, безтолковое? Британцы предлагают простой выбор – прилагательное long.



Cleaning the kitchen is long.



Особенно нас раздражает та тягомотина, которая сопряжена со всевозможными несвоевременными простудами, правда, нынче всё чаще у нас связывают с сезонными аллергиями: не то растение расцвело, не тот ветер подул и т. п. Ваш покорный слуга, вокруг которого постоянно крутятся два собственных школьника да ещё немало приходящих учеников, вот уже много лет не знает, что такое насморк благодаря гомеопатии в лице замечательного Оциллококцинума, однако я своих привычек не навязываю, болейте дальше, если нравится, а заодно имейте в виду, что на Британщине происходит примерно то же: когда там у кого-то потекло из носа и начались симптомы страшного ОРЗ, друзья говорят:



She’s come down with the dreaded lurgy.



Похоже, что lurgy произошло от исковерканного allergy. Причём доподлинно известно, что случилось это ещё в 50-е годы, когда на британских экранах появилась программа The Goon Show. Полностью это выражение так и звучит – the dreaded lurgy.



Надеюсь, оно вам не понадобится.



Надеюсь, вы уже давно поняли, что «русские пьют» – не более чем придумка наших недоброжелателей. Русские не пили исторически и даже попытки лже Петра I (крещённого в голландской глухомани Исаакием) не привели к желаемым результатам. По сравнению со скандинавами и теми же англичанами мы не пьём. От слова «совсем». Если пьёте лично вы или ваши друзья, хмм, похоже, вы оказались не в той компании. Пока ни поздно, пересмотрите свои взгляды. А я продолжу…



Английский комик Майкл Макинтайр как-то сказал:



– Чтобы на английском языке выразить состояние пьяного человека, достаточно взять любое слово и поставить его в прошедшее время.



Майкл не ошибся. Потому что если вы думаете, что в русском языке есть много выражений, означающих «пьяный» (типа «в стельку», «в зюзю», «в хлам» и т.п.), то вы не знаете английского. Потому что их там безсчётное количество. И что самое забавное – они действительно представляют собой причастия. Например: wasted, trollied, smashed или gazeboed, не говоря уж об общепринятом drunk. Британец прекрасно поймёт собеседника, если тот скажет что-нибудь вроде:



I was absolutely car-parked last night.



Но не одним пьянством жив современный британец. И далеко не все причастия используются им для передачи своего вчерашнего состояния. Например, если он чем-то огорчён или на что-то обижен, он воспользуется словечком miffed.



She gets miffed at mere nothing.



Считается, что, как ни странно, это выражение пришло в английский из немецкого, где оно используется в форме muffen и означает «дуться».



Кстати, если вы miffed по поводу чего-нибудь, то можете назвать это что-то эпитетом minging. Скажем, вам не понравился бутерброд и вы заявляете раздражённо:



What’s in that sandwich? Is that ham and tuna? That’s minging.



Не станем углубляться в этимологию, однако существует теория, по которой слово minging происходит из шотландского слэнга, где ming означает «фекалии». Извините…



И наоборот, если что-то просто превосходного качества, британец скорее всего использует словечко на ту же букву – mint. Которое нам с вами обычно известно как «мята». Дело здесь, разумеется, не в мяте, а в том, что тот же иероглиф mint означает ещё и «чеканить монету» или просто «создавать что-то новое». Отсюда в английском есть такие выражения, как mint coin (новая монета) или mint copy (новый экземпляр). Значение новизны перешло в словосочетание in mint condition, что означает «в превосходном состоянии», причём так обычно говорят о вещи, которая уже была в употреблении. Осталось отбросить всё лишнее…



Those shoes are mint!



И это сегодня уже вовсе не значит, что обувь была кем-то ношена.



Закончу этот перечень британизмов той же идеей, с которой начал – чуждым любому здравомыслящему человеку пьянством. Не далее как в 2011 году на экраны англичан вышло реалити-шоу под названием Geordie Shore, где использовался социолект города-героя Ньюкасла. Из него в современный язык и прошмыгнуло старое словечко, ставшее теперь пониматься тоже как «пьяный», не имея при этом не малейшего отношения к упомянутым выше причастиям. И словечко это – mortal.



Did you see Scott last night? He was mortal.



Все мы в этой жизни смертны, о чём, вероятно, следовало бы сожалеть, если бы не было других жизней. А уж быть «смертным» по-британски, ей богу, не стоит!



Всем, кто так или иначе связан с английским, известно словечко nickname, означающее «прозвище» или «псевдоним». Однако, думаю, немногие знают, что первая его часть – nick – будучи существительным, на Британщине означает «тюрьму», а будучи глаголом – «воровать». Причина такой многозначности живо дискутируется в англоязычном интернете, пока без особых результатов. Носители приходят к компромиссному выводу, мол, либо глагол повлиял на существительное, либо наоборот. Слэнг, одним словом, что с него взять. Мы же с вами должны правильно понимать выражения типа:



Did you just nick that?



Или:



Don’t get caught, or you’ll end up in the Nick!



Кстати в ответ на такое восклицание британец может, не моргнув глазом, ответить:

Don’t you worry, I’m on it like a car bonnet.

При чём здесь британский автомобильный капот (car bonnet) и тем более, почему вы должны находиться на нём? Доподлинно опять же неизвестно. Одни говорят, что виной тому ветреные девушки из Эссекса, которые любили (а может и любят до сих пор) заниматься на них любовью, другие – что девушки-модели, которые томно лежат на капотах во время автомобильных выставок. Гораздо важнее нам с вами знать, что выражение to be on it like a car bonnet означает либо «иметь под полным контролем», либо «всецело этим заниматься». В американском английском, как вы знаете, капот вообще называется car hood.

Если вам не нравится быть on it like a car bonnet, может быть on the pull. В данном случае pull, как вы видите, существительное, хотя бывает и глаголом, причём означающим вовсе не всем известное «тянуть», а очень даже «целовать». Поэтому если в каком-нибудь британском фильме вы услышите фразу типа:



You look nice. Are you going on the pull?



…это будет означать нечто вроде:



Классно выглядишь. На танцы-шманцы собралась?



И здесь как раз можно вспомнить другую чисто британскую фразу, означающую противоположность предыдущей про капот машины – over-egg the pudding. Она означает «переборщить». Примечательно, что «яйца» (egg) здесь не при чём, хотя можно было бы подумать, что если «переборщить» – это налить слишком много борща, то over-egg – это переложить яиц. Оказывается egg здесь появилось от старого англо-саксонского глагола eggian, означавшего «возбуждать». Он сохранился в этом значении и сегодня в выражении и в слегка изменённом виде – egging someone on, что означает отнюдь не «забрасывать кого-то яйцами», а вовсе даже «подстрекать». Поэтому, возвращаясь к пудингу, тот, кто его over-egg, тот слишком усердно его взбивает, настолько, что тот становится слишком густым.



If you’re telling lies, keep it simple – never over-egg the pudding.



Кстати, пора переходить к букве «P»…



Если британец вам говорит That is pants, не спешите бросаться проверять, всё ли в порядке с вашими штанами и тем более подштанниками. Скорее всего, он имел в виду сказать «Это полная чушь».



Другим сугубо британским выражением с тем же значением выступает poppycock (хотя уважаемый мной словарь «Лингво» считает его американизмом). Кто бы мог подумать, что дело тут вовсе не в маке (poppy) и не в петухе (cock)! Потому что этимологически poppycock произошло от нидерландских pap (жидкий, мягкий) и kak (сами можете догадаться, что).



What a load of poppycock!



Из уст британца можно услышать и такую фразу:



I don’t mean this as a par, but did you remember to wash this morning?



Если вы не поняли, что он имеет в виду под par, даже хороший словарь вряд ли вам поможет. Вы узнаете, что под этим иероглифом может скрываться «равенство», «норма», «газетная заметка» и «молодой лосось». Но это явно не то. Потому что на Британщине «норма» превратилась в «не норму» – par говорят тогда, когда нарушены социальные устои общества. Принято считать, что появилось такое понимание от французского выражения faux pas, буквально означающего «ложный шаг». Кстати, те же британцы из него сразу сделали и глагол:



You just got parred



Незадолго до того, как снова выяснилось, что Земля имеет плоскую форму и окружена кольцом непроходимых льдов Антарктики, так называемые учёные стали говорить о том, что она грушевидная. То есть pear-shaped. Видимо, они заранее почувствовали, что с иезуитской теорией шарообразности что-то не так. Потому что в Британии если что-то «идёт грушевидно» – это означает, что ситуация катастрофически вышла из-под контроля.



Well, this has all gone a bit pear-shaped



Неприятность может подстерегать вас на Туманном Альбионе и в форме «горохового супа», поскольку именно сочетанием pea-souper там часто называют желтоватый туман, как правило, промышленного происхождения. Правда, впервые этот термин появился, считается, ещё в XIII веке, когда в Лондоне, как всегда, люди отапливали дома чем-то не тем, чем надо. Кто в 2010 году проводил лето в Москве и не умер, прекрасно знает, о чём говорит нижеследующее предупреждение:



Be careful when you’re driving – it’s a pea-souper out there



Если кто-то из англосаксов во всём мире «описался», то он pissed, иначе говоря, «злой». Подданные королевы проявили чудеса выдумки и склонны называть этим причастием также того, кто напился в зюзю:



Oh leave him alone, he’s pissed!



Наконец, если у нас покойники «отбрасывают коньки» (кто бы мне рассказал, откуда пошла эта фраза, потому что официальное объяснение, мол, появилась в конце XX века да ещё в среде криминалитета, который был настолько наблюдателен, что выяснил: если человека сбивает машина и при этом слетает обувь, значит, покойник точно покойник – мне как-то не кажется убедительной, поскольку тогда бы говорили «отбросил ботинки»), то в Британии они «щёлкают сабо» (pop your clogs). Под «сабо» подразумевается обувь на деревянной подошве, которую стали носить рабочие в пору индустриальной революции. Причём сами британцы считают, что глагол pop связан не столько со своим прямым значением «щелкать», сколько с созвучным ему cock – иероглифом, в глагольном употреблении означающим «задирать», в смысле поднимать вверх. То есть, когда рабочий падал замертво, носки его сабо смотрели в потолок. Им, конечно, виднее.



Did you hear what happened to John’s old man? He popped his clogs, didn’t he…



Чтобы не заканчивать этот отрывок на грустной ноте, давайте забежим вперёд и рассмотрим британизм на букву Q.



If it all works out as planned, he’ll be quids in.



Вероятно, вы знаете, что британские фунты называются ponds. Всюду, но не в среде настоящих бритишей. Потому что для них фунт – не pound, а quid (читается, как пишется). Поэтому если вы инвестируете свои время и деньги, скажем, в изучение английского языка, то вы quids in. И это правильно.



В старой части города Йорка есть примечательная улочка, где раньше не покладая рук и ножей трудились мясники. Говорят, всё было в кровище, мясо висело на крюках прямо над головами прохожих – жуть, одним словом. И называлась эта улочка (как называется и поныне) The Shambles. Откуда сегодня в английском языке мы имеем слово «скотобойня», синонимичное слову slaughterhouse – shambles. Причём британский мозг пошёл дальше и решил, что shambles вполне можно называть и любой бардак. Причём, несмотря на показатель множественного числа, слово это считается числом единственным:



They left the house in a shambles



Возможно, герой этого примера был shirty. В смысле «раздражённый». Причём считается, что связь тут вовсе не с рубашкой (shirt), а с норвежским заимствованием со значением «короткий». То есть, мол, shirt – это всё равно, что short-tempered.



Mr. Bimbom got a bit shirty last night and started a fight with the bartender.



С рубашкой, правда, британцы связь всё же нашли, причём сразу в двух смыслах. Во-первых, как прилагательное, его можно встретить в несколько насмешливом значении «нарядный»:



You getting shirty tonight, lad?



А в форме существительного, наоборот, это будет то, чем вы пачкаете свою одежду:



Oh shit, I gave myself a shirty and forgot to change.



Если же речь не о рубашке, но, скажем, о шляпе, которая сбилась набекрень, то для британца она не просто askew, а очень даже skew-whiff. Причём, это вовсе необязательно должна быть часть туалета:



Is it just me or is that painting a bit skew-whiff?



В разговорной речи (в словаре пока я не находил) встречается также усечённая форма skewiff, которая означает «сломанный»:



But some of them seem to understand how badly they are being out-maneuvered and how skewiff their compass is.



«Кривой» компас из данного примера отклонялся от правильного курса. А если от уроков уклоняется ученик, то он прогуливает. Британские ученики прогуливают школу глаголом skive (в словаре вы это слово найдёте в значении «алмазный круг»). Считается, что произошло оно от французского esquiver (избегать, уклоняться):



He skived off school so we could all go to Thorpe Park on a weekday.



Одной из причин прогула школы может быть усталость думающего ученика от царящей там глупости. Если он устал настолько, что едва держится на ногах, то про такого британец скажет, что он slumped. А вот пример его употребления из повседневной жизни:



Do we have to go to the dinner party tonight? I’m slumped.



Британцы живут в Британии, но и у них там предостаточно скользких типов. Есть импортные, есть и свои, прижившиеся. И специально для таких типов британцы придумали прилагательное smarmy. Корни его доподлинно неизвестны, однако бытует мнение, что исходным было слово smear (намазывать), родной брат которого в скандинавских языках сегодня так и переводится – «масло». Так что, про человека, который slippery или slick вполне по-британски будет сказать:



Don’t trust him – he’ a smarmy geezer.



Если что-то должно случиться, это обязательно случится. Ну, или как-то так. Главное, что вы уже узнали один из знаменитых «законов Мёрфи». На Британщине этот термин, разумеется, знают (королевство всё-таки), однако сами предпочитают подобные вещи называть не Murphy’s law, а Sod’s law. Не подумайте, будто Sod – имя собственное. Можно встретить, например, выражение unlucky sod, которое означает «неудачник», или poor sod – «бедняга» и т. п. Сами британцы считают, что их «закон того парня» шире, нежели «законы Мерфи». Это их дело. Нам же с вами надо лишь научиться правильно использовать его в житейских ситуациях, скажем:



Of course my toast had to land on the floor butter-side-down. It’s Sod’s law.



Кстати, если всё идёт наперекосяк, то в Британии вы бросаете гаечный ключ (spanner). Целиком же выражение выглядит как spanner in the works, а используется так:



By getting pregnant, Mary threw a spanner in the works.



Кстати, насчёт Мэри и её проблем… Что вам делать в Британии, если нужно, например, отпроситься со скучного урока или важного собрания в туалет? Во-первых, никогда не использовать слова toilet. Его британцы предпочитают не только не употреблять, но и пропускать мимо ушей. Для этого есть вполне презентабельное loo. Они им целый вокзал в Лондоне назвали – Waterloo (шучу, виноваты бельгийцы, однако корень из слова не выбросить). И всё-таки как-то неудобно. Выход есть! И скрыт он в бодром словосочетании spend a penny. То есть вы прямо так и говорите, вставая и направляясь к двери:



I’m going to spend a penny.



Звучит, возможно, грубовато, однако британцы считают это весьма вежливым способом объяснить свои намерения. Между прочим, если заглянуть в историю, такое оправдание могли находить себе только женщины. И знаете, почему? Потому что только для них общественные уборные стоили пенни за вход. Для мужчин они были безплатными…



Кстати, там, куда вы под таким предлогом уйдёте, не принято брызгаться. И в этой связи стоит вспомнить, что тем, чем британцы брызгаются, мы обычно сорим или обжигаем себе, извините, ляжку. Я имею в виду британское выражение splash out, связанное, как вы уже поняли, с деньгами. Поэтому какому-нибудь бедному Абрамовичу наверняка не раз приходилось слышать от сердобольных друзей:



Wow – you’ve really splashed out on this party!



Дальше поговорим о британизмах, начинающихся с буквы «T»



Если мы, раздражённые бахвальством собеседника, предлагаем ему «взять с полки пирожок», то скупой британец «полку» вообще опустит, а вместо пирожка предложит просто печенье (biscuit). Правда, есть и ещё одна разница: мы наше выражение всегда используем в форме призыва, а британцы – гораздо шире. Например:



Petrol has always been expensive, but these new prices really do take the biscuit



Это уже звучит скорее как «бьёт все рекорды», не правда ли? Или вот:



I could just about deal with the dog barking at 5:30a.m., but the lawnmower at 3 a.m. really takes the biscuit



В любом случае, будь то пирожок или печенье, объект нашей критики получает медаль за тупость.



В Британии берут не только печенья. Можно взять некого the Mickey:



Hey! Don’t take the Mickey



Означает это всего-навсего «насмехаться». Произносить можно как раздражённо, так и весело. Что обычно и делают носители лондонского слэнга кокни, которые это выражение придумали, вернее, срифмовали. Поскольку полностью под the Mickey подразумевается словосочетание the Mickey Bliss. Именно под ним выдумщики-кокни спрятали слово piss. А кто же из интеллигентных людей не знает, что означает выражение take the piss!



Если же в процессе формирования британизмов кокни почему-то не задействован, на помощь приходят индусы. Например, классическая британская идиома tickety-boo, которая соответствует нашим «чики-брики» или «тип-топ», пришла на Альбион именно из Индии, где эта фраза произносится как «Тик хаи, бабу» и означает, говорят, «Всё в порядке, сэр».



Everything is going to be tickety-boo eventually



Не знаю, как сейчас, но лет тридцать назад выражение «словить вафлю» (с ударением на последнем гласном) все знали, и это считалось чем-то крайне вульгарным и постыдным. Представлялся эдакий человек с распахнутым ртом, который не знал, что ему сказать. На Британщине вафли знают. Они там у них ещё толще и калорийнее, чем у нас. И так и называются – waffle. От этого иероглифа образован, разумеется, и глагол – waffle. Который, как водится, противоположен по значению нашему: болтать попусту, лить воду и т. п.



People who waffle the most are the people who know least



Интересно, что мне попадалось британское объяснение этого явления, причём оказалось, что дело тут не в вафле, а в глаголе XVII века, обозначавшем не то «вибрировать», не то «скулить» – waff.



А что до иероглифа waffle, то в роли существительного он означает «чушь»:



What a load of waffle!



Тот, кто её городит, тоже называется в британском английском на букву «W» – wally. Примечательно, что если посмотреть это слово в подробном английском словаре, то оно используется так же в сугубо положительном значении, например, «прекрасный» и даже «сделанный в Китае» (a wally vase). Но нет, для британца в нём заложена семантика «тупицы»:



Don’t put down a leaking mug on top of the newspaper, you wally!



В этом значении слов wally живёт в британском английском где-то с 1960-х годов, когда им стали называть тех, кто одевался не по моде. А может, они подслушали наше «развальня» про человека, который старый, скрипучий и «никакой», не знаю…



Если же человек, напротив, хитёр и пронырлив, то его действия британцы передают глаголом wangle:



I wangled some first-class seats by being nice to the cabin crew!



Также им можно перевести такое «непереводимое» и в бытность СССР, и сегодня понятие как «блат»:



I got him a good job with a bit of a wangle



Особенно неплохо это получается у «заводных лавочников», которых в Британии называют wind-up merchants. Отличаются они тем, что всюду лезут, всех раздражают и выделяют в календаре 1 апреля жирным фломастером:



Stop being such a wind-up merchant and be serious for one second!



Не знаю, как вы, а я от этой темы британизмов и их использования порядком zonked. Не в смысле пьян (для этого состояния, как мы знаем, в британском годится любой глагол в форме прошедшего времени), а в смысле «утомился»:



I was going to go out tonight but when I finished work I was absolutely zonked.




Некоторые мысли о переводах





«Волшебник страны Оз» не для детей


Если вы когда-нибудь интересовались теорией заговоров (которой, конечно, не существует, поскольку она давно уже стала практикой), то наверняка слышали об использовании различных произведений музыки, живописи и прозы в целях «сигнализации», вербовки, воспитания и «запуска» жертв усиленной промывки мозгов. Обычно это принято связывать с программой «МКУльтра», проектом «Монарх» (бабочка) и т. п. Про Джерома Соломоновича Сэлинджера и его «Ловца во ржи» с красным конём на обложке поговорим как-нибудь в другой раз. А пока обращу ваше внимание на невинную на первый взгляд сказку, правильным переводом которой я решил давеча заняться.



Я уже писал недавно о том, почему «Удивительный волшебник страны Оз» превратился у меня в «Чудесного чародея из Гр» (название пока, правда, рабочее). А вот вам буквально два примера из первых же глав, показывающих, что и как писал товарищ Баум для маленьких мальчиков и девочек, причём так, что даже их родители едва ли замечали эти многозначности…



Когда домик из Канзаса падает и давит злую ведьму Севера, добрая ведьма объясняет Дороти:



«You are welcome, most noble Sorceress, to the land of the Munchkins. We are so grateful to you for having killed the Wicked Witch of the East, and for setting our people free from bondage.»



Ничего не заметили? Ничего, разумеется. Ну, возможно, споткнулись о название Munchkins, которое Волков ещё в своё время «перевёл» как Живуны и даже описал, как они что-то как будто жуют, хотя у Баума об этом почему-то ни слова. Что-нибудь ещё? Как насчёт bondage? А что такого? Рабство, неволя, принуждение. Убила ведьму и освободила от неволи Живунов. Всё очень даже понятно и невинно. Вот и Дороти так считает, то есть принимает сказанное хитрой старушкой за чистую монету. Но мы же люди испорченные и во всём ищем подвох…



Кто такие эти самые Munchkins? Да, есть глагол munch, который, правда, переводится не просто «жевать», а громко ещё при этом чавкать. Кроме того, некоторые критики подмечают в этом корне возможную связь с фамилией «сказочника по жизни» Мюнхаузена – M?nchhausen. Другие критики, которые считают, что вся сказка Баума – это откровенная аллегория на те процессы, которые происходили в США конца XIX и начала XX веков – считают их воплощением безобидных и наивных фермеров-американцев, которых в то время нещадно эксплуатировало их замечательное правительство. То есть, если протянуть этот ассоциативный ряд, основываясь на глаголе munch, то мы получаем, что они жуют, то есть чавкают, то есть причмокивают, что есть они никакие не Живуны, а Чмошники или просто Чмо. У меня, поскольку я делаю перевод для взрослых, они, скорее всего, станут Мудиками, но сейчас важно даже не это. А то слово, на которое, как я уже намекал, заканчивается реплика доброй ведьмы – bondage. Оно, кстати, будет встречаться в этой связи и в устах этой ведьмы несколько раз. Именно так, а никак иначе в англоязычной, мировой, а с начала 1990-х и в русскоязычной традиции называются те узы, которыми связывают друг друга любители садомазохистских игрищ. Бондаж он и в Африке бондаж. К чему это я? Да всё к тому же слову munсh. Потому что у меня есть одна дурацкая привычка: когда количества значений того или иного слова мне не хватает или ощущается какая-то подоплека, заглядывать в английский Urban Dictionary. Заглядываем и читаем про munch, в частности, следующее, причём как первое значение из многих:



A low-pressure, social gathering at a restaurant or pub for people into BDSM. Particularly intended for people new to the scene who might be intimidated by a play party



И тут же пример из практики:



Well, if you don’t feel ready for a play party, drop by the munch next week and meet some people.



Думаю, что такое BDSM взрослым читателям объяснять не стоит, а юным пока знать рановато. Таким образом, надеюсь, вы видите, что невинная фраза наполнилась совершенно другим смыслом, который английский ребёнок, не понимая и не отдавая себе в этом отчёта, получает точнёхонько под мозжечок…



Двигаемся с Дороти чуть дальше, к месту её встречи с Пугалом. Вот как Баум это живописал:



On the feet were some old boots with blue tops, such as every man wore in this country, and the figure was raised above the stalks of corn by means of the pole stuck up its back. While Dorothy was looking earnestly into the queer, painted face of the Scarecrow, she was surprised to see one of the eyes slowly wink at her.



Здесь я тоже позволю себе обратить ваше внимание на неприметную игру слов. Прочитайте ещё раз. Ничего не заметили? Заметили, конечно. Мы ведь уже знаем по первому примеру, в каком направлении надо смотреть. Действительно, ключевое сочетание – the pole stuck up its back. Дети его понимают прямолинейно, мол, Пугало торчит на шесте, воткнутом сзади. Взрослые видят мир чуть более пошло и под словом back иногда понимают не совсем спину, а пониже. Технически Пугало так и надевается – задом на кол, извините мой французский…



Вероятно, вы уже решили, что я просто некий переводчик-дурачок маньячного типа, который видит того, чего нет, а если этого нет, то он это домысливает. Но я бы не стал браться за перо, если бы не имел поддержки первоисточника. Как в перовом случае bondage поддержал «недетское» понимание munch, так и «шест в заднице» Пугала поддерживается… догадались чем? Посмотрите на лицо Пугала. Как Баум его описывает? The queer, painted face of the Scarecrow. Какое значение имеет иероглиф queer? В качестве прилагательного он обычно понимается как «странный», «сомнительный», «поддельный» и… «похожий на гомика». Более того, если этот иероглиф встречается в качестве существительного, то первое из его значений (если верить Lingvo) – «педик» и только потом «фальшивые деньги».



Если вы поняли то, о чём я написал, но не до конца поняли, как это работает, я напомню вам, как на английской почве выполняется техника НЛП. Если вы умеете ею пользоваться, то вам, например, ничего не стоит заставить очень сильного штангиста не смочь поднять какую-нибудь очень даже нетяжёлую вещь. Как это делается? Я это видел в исполнении моего любимого мастера на такие забавы Деррена Брауна. Он привёл в зал культуристов миниатюрную гимнасточку и попросил одного могучего дяденьку её поднять. Дяденька справился с задачей чуть ли не одной рукой. Тогда Деррен снова попросил дяденьку взять девушку под мышки, но без команды не отрывать от пола. Сам же он положил ему руку на плечо и некоторое время говорил «Подожди, ещё рано, подожди» и т. п. Когда же он, наконец, сказал «Давай», качок напрягся, но оторвать девушку от пола уже не смог, сколько ни пыжился и ни хохотал от смущения. А ларчик открывался просто (Деррен Браун часто объясняет, как он что-то делает, потому что это не всегда фокусы): по-английски, призывая испытуемого «подождать», он приговаривал Wait! Wait!, а до мозга бедняги подспудно доходило точно так же звучащее Weight! Weight! То есть «вес», то есть «тяжесть», то есть «тебе тяжело».



Надеюсь, мой перевод получится хоть и правильным, и близким к оригиналу, но безопасным для чтения.




Гамлет заговорил рифмой


Не так давно вышел мой перевод «Гамлета», который я скромно называю правильным (без кавычек), поскольку, в отличие от предыдущих, он наиболее близок к оригиналу и за счёт этого раскрывает многие незамеченные ранее подтексты, которыми Фрэнсис Бейкон и его «добрые перья» наполнили это и другие драматические произведения, опубликованные на рубеже XVI – XVII вв. либо анонимно, либо под псевдонимом «Шейкспир».



Это было моим вторым шейкспировским опытом. Первый был связан с правильным переводом «Трагедии Ромео и Джульетты», на которой молодые тогда ещё авторы свои перья только-только оттачивали, а потому и первоначальный замысел комедии превратился в итоге именно что в трагедию. Не суть.



А суть в том, что оба труда заставили меня крепко задуматься. И дума моя сводилась к следующему.



Как вы, наверняка, знаете, всё драматургическое наследие за подписью «Шейкспир» поэтично, уложено по большей части в пятистопный ямб, однако почти полностью лишено рифмы. В западной традиции это по-прежнему считается стихами и этим положено восхищаться, но с точки зрения русского читателя, взращенного на Пушкине, Лермонтове, Грибоедове, Блоке и Твардовском, белый стих – это не стихи. А что не стихи, как говаривал Мольер, если не ошибаюсь, то проза, как бы мещански во дворянстве это ни прозвучало.



Поэтому с самого начала я задумывал свою миссию в два этапа: сначала познакомить любознательного русского читателя с тем, чем и почему восхищается читатель англоязычный, а потом сделать так, чтобы «Шейкспир» заговорил близкой нам рифмой, не утеряв многозначности, философичности и, разумеется, поэтичности. Ромео с Джульеттой я трогать не буду – они того, честно говоря, не очень стоят (если вы сейчас испытали прилив возмущения, то, вероятно, не читали толком ни по-английски, ни по-русски – попробуйте и вы со мной наверняка согласитесь). А вот Гамлет с его великовозрастной, мстительной и подленькой душонкой иногда говорит то, что и сегодня звучит вполне актуально. Одним словом, материал есть. Пора браться.



Чтобы не на словах, а на деле продемонстрировать вам, что я имею в виду, вот самый известный в мировой литературе монолог, о котором все слышали, но который никто толком не знает, кроме нескольких учивших его актёров. На языке оригинала он звучит так:



HAMLET

		To be, or not to be: that is the question:
		Whether ’tis nobler in the mind to suffer
		The slings and arrows of outrageous fortune,
		Or to take arms against a sea of troubles,
		And by opposing end them? To die: to sleep;
		No more; and by a sleep to say we end
		The heart-ache and the thousand natural shocks
		That flesh is heir to, ’tis a consummation
		Devoutly to be wish’d. To die, to sleep;
		To sleep: perchance to dream: ay, there’s the rub;
		For in that sleep of death what dreams may come
		When we have shuffled off this mortal coil,
		Must give us pause: there’s the respect
		That makes calamity of so long life;
		For who would bear the whips and scorns of time,
		The oppressor’s wrong, the proud man’s contumely,
		The pangs of despised love, the law’s delay,
		The insolence of office and the spurns
		That patient merit of the unworthy takes,
		When he himself might his quietus make
		With a bare bodkin? who would fardels bear,
		To grunt and sweat under a weary life,
		But that the dread of something after death,
		The undiscover’d country from whose bourn
		No traveller returns, puzzles the will
		And makes us rather bear those ills we have
		Than fly to others that we know not of?
		Thus conscience does make cowards of us all;
		And thus the native hue of resolution
		Is sicklied o’er with the pale cast of thought,
		And enterprises of great pith and moment
		With this regard their currents turn awry,
		And lose the name of action. – Soft you now!
		The fair Ophelia! Nymph, in thy orisons
		Be all my sins remember’d.

OPHELIA

		Good my lord,
		How does your honour for this many a day?

Имел же Гамлет в ввиду подумать вслух следующее:




ГАМЛЕТ


		Так быть или не быть – вот в чём сомненье:
		Что благородней: в мыслях боль терпеть
		От стрел, что шлёт жестокая фортуна,
		Или встречать с оружьем море бед
		И в битве гнать их? Умереть – заснуть,
		Не более – и этим сном покончить
		С сердечным гнётом, с сотней мук природных —
		Наследством плоти: вот какой удел
		Желаем страстно. Умереть, заснуть,
		Заснуть и видеть сны… Но есть помеха:
		Какие смертный сон слагают грёзы,
		Когда спадает бренная спираль,
		Неведомо. Мы медлим. Оттого
		Влачим так долго катастрофу жизни.
		Ведь кто снесёт хлысты, насмешки дней,
		Тирана зло и гордецов глумленье,
		Презрение любви, хромой закон,
		Нахальство должностей и оплеухи,
		Что терпит добродетель от паскуд,
		Хотя сама могла бы всё решить
		Простым кинжалом? Кто потащит бремя
		Тяжёлой жизни в стонах и поту?
		Но этот страх чего-то после смерти,
		Страны безвестной, из-за чьих границ
		Возврата нет скитальцам, нас смущает
		И заставляет ползать средь невзгод,
		А не лететь к другим, каких не знаем.
		Так совесть нас записывает в трусы
		И так решимость, что дана с рожденья,
		Тускнеет под напором мысли бледной,
		И все порывы благородных чувств
		Её теченье в сторону уводит,
		Не дав воскликнуть «Действуй!»… Погодите!
		Офелья! Нимфа, пусть твои молитвы
		Мои грехи помянут.

ОФЕЛИЯ

		Добрый день.
		Как ваша честь сегодня поживает?

Поскольку обычно все знают первую строчку, то в конце её вы, конечно, ожидали увидеть «вопрос», однако в книге «Гамлет»: Литературный детектив» я подробно поясняю свой выбор «сомнения», во-первых, тем, что монолог, как водится, начинается с женской рифмы question, которую у нас традиционно и, на мой взгляд, неоправданно стали заменять мужской – «вопрос», во-вторых, потому что «вопрос» – это, по сути, и есть сомненье, и, в-третьих, потому что в первой редакции в этом месте вообще стояло слово point.



Наконец, мой последний, стихотворный вариант, как мне кажется, звучит для русского уха гораздо ближе, красноречивее и запоминается лучше:



ГАМЛЕТ

		Так быть или не быть? Томит сомненье:
		Что благородней: в мыслях боль терпеть
		От стрел, что шлёт слепое провиденье,
		Иль море бед оружием воспеть

		И в битве гнать их? Умереть – забыться,
		Не более – и пусть последний сон
		Наследьем плоти сам распорядится,
		Пускай прогонит муки жизни он.

		Уснуть до смерти мы желаем страстно,
		Забыться сном… Но есть одна печаль:
		Какая грёза сну тому причастна,
		Когда спадает бренная спираль,

		Не знаем мы. И медлим. А в итоге
		Влачим так долго ужас жития…
		К чему сносить лихих плетей ожоги,
		Тирана зло, гордыню холуя,

		Презрение любви, костыль закона,
		Нахальство званий и пощёчин прыть,
		Что добродетель терпит церемонно,
		Хотя сама могла бы всё решить

		Простым кинжалом? Кто же тащит бремя
		Тяжёлой жизни с тупостью ослиц?
		Но страх чего-то, что скрывает время,
		Страны безвестной, из-за чьих границ

		Возврата нет скитальцам, нас смущает
		И заставляет ползать средь невзгод,
		А не лететь вперёд… Полёт пугает.
		Так совесть нас за трусов выдаёт,

		А та решимость, что дана с рожденья,
		Тускнеет под напором бледных слов,
		И ярких чувств высокое стремленье
		Они смиряют логикой оков,

		Не дав воскликнуть «Действуй!»… Чья-то тень!
		Офелья! Нимфа, вот кто поминает
		Мои грехи в молитвах.

ОФЕЛИЯ

		Добрый день.
		Как ваша честь сегодня поживает?

Ну, и так далее…



P.S. Кстати, если у вас есть друзья среди актёров и режиссёров, не боящихся экспериментировать, можете дать им наводку.




«Гамлет» – стихи или проза?


В прошлой статье «Гамлет заговорил рифмой», я показал на примере знаменитого монолога To Be Or Not To Be насколько по-разному воспринимаются одни и те же мысли, изложенные белым стихом, привычным для англичан, и рифмованным, на котором воспитывалось не одно поколение русскоязычных читателей. Тогда я сравнивал два собственных перевода: один, точный, поэтический, не рифмованный, как и оригинал, и другой, передающий смысл каждой строчки, но через гораздо лучше организующую мысль рифму.



На сей раз я пойду чуть дальше. Поскольку я стараюсь рано или поздно доводить до логического конца то многое, за что берусь, мне хочется предложить вашему вниманию ещё одно сопоставление двух переводов одного и того же текста, а именно – сцены, с которой «Гамлет», собственно, начинается. Только я уже не стану сравнивать себя с собой, а постараюсь показать, насколько текст нерифмованный отличается от текста стихотворного в полном смысле – на примере «классического» перевода Пастернака, который сделался таковым исключительно благодаря художественному фильму со Смоктуновским в главной роли.



К сожалению, узость интернетных страниц не позволяет мне оба текста разместить параллельно. Поэтому сначала прочтите, что увидел в подстрочнике покойного профессора Морозова покойных Борис Леонидович, а потом – во что мне удалось преобразовать собственное прочтение оригинала, опубликованное ранее в книге «Гамлет: Литературный детектив».



Итак, Пастернак:



Полночь. Франциско на своем посту. Часы бьют двенадцать. К нему подходит Бернардо.



Бернардо

		Кто здесь?

Франциско

		Нет, сам ты кто, сначала отвечай.

Бернардо

		Да здравствует король!

Франциско

		Бернардо?

Бернардо

		Он.

Франциско

		Вы позаботились прийти в свой час.

Бернардо

		Двенадцать бьет; поди поспи, Франциско

Франциско

		Спасибо, что сменили: я озяб,
		И на сердце тоска.

Бернардо

		Как в карауле?

Франциско

		Все, как мышь, притихло.

Бернардо

		Ну, доброй ночи.
		А встретятся Гораций и Марцелл,
		Подсменные мои, – поторопите.

Франциско

		Послушать, не они ли. – Кто идет?

Входят Горацио и Марцелл.



Горацио

		Друзья страны.

Марцелл

		И слуги короля.

Франциско

		Прощайте.

Марцелл

		До свиданья, старина.
		Кто вас сменил?

Франциско

		Бернардо на посту.
		Прощайте.

Уходит.



Марцелл

		Эй! Бернардо!

Бернардо

		Вот так так!
		Гораций здесь!

Горацио

		Да, в некотором роде.

Бернардо

		Гораций, здравствуй; здравствуй, друг Марцелл

Марцелл

		Ну как, являлась нынче эта странность?

Бернардо

		Пока не видел.

Марцелл

		Горацио считает это все
		Игрой воображенья и не верит
		В наш призрак, дважды виденный подряд.
		Вот я и предложил ему побыть
		На страже с нами нынешнею ночью
		И, если дух покажется опять,
		Проверить это и заговорить с ним.

Горацио

		Да, так он вам и явится!

Бернардо

		Присядем,
		И разрешите штурмовать ваш слух,
		Столь укрепленный против нас, рассказом
		О виденном.

Горацио

		Извольте, я сажусь.
		Послушаем, что скажет нам Бернардо.

Бернардо

		Минувшей ночью,
		Когда звезда, что западней Полярной,
		Перенесла лучи в ту часть небес,
		Где и сейчас сияет, я с Марцеллом,
		Лишь било час…

Входит Призрак



Марцелл

		Молчи! Замри! Гляди, вот он опять.

Бернардо

		Осанкой – вылитый король покойный.

Марцелл

		Ты сведущ – обратись к нему, Гораций.

Бернардо

		Ну что, напоминает короля?

Горацио

		Да как еще! Я в страхе и смятенье!

Бернардо

		Он ждет вопроса.

Марцелл

		Спрашивай, Гораций.

Горацио

		Кто ты, без права в этот час ночной
		Принявший вид, каким блистал, бывало,
		Похороненный Дании монарх?
		Я небом заклинаю, отвечай мне!

Марцелл

		Он оскорбился.

Бернардо

		И уходит прочь.

Горацио

		Стой! Отвечай! Ответь! Я заклинаю!

Призрак уходит



Марцелл

		Ушел и говорить не пожелал.

Бернардо

		Ну что, Гораций? Полно трепетать.
		Одна ли тут игра воображенья?
		Как ваше мненье?

Горацио

		Богом поклянусь:
		Я б не признал, когда б не очевидность!

Марцелл

		А с королем как схож!

Горацио

		Как ты с собой.
		И в тех же латах, как в бою с норвежцем,
		И так же хмур, как в незабвенный день,
		Когда при ссоре с выборными Польши
		Он из саней их вывалил на лед.
		Невероятно!

Марцелл

		В такой же час таким же важным шагом
		Прошел вчера он дважды мимо нас.

Горацио

		Подробностей разгадки я не знаю,
		Но в общем, вероятно, это знак
		Грозящих государству потрясений.

Марцелл

		Постойте. Сядем. Кто мне объяснит,
		К чему такая строгость караулов,
		Стесняющая граждан по ночам?
		Чем вызвана отливка медных пушек,
		И ввоз оружья из-за рубежа,
		И корабельных плотников вербовка,
		Усердных в будни и в воскресный день?
		Что кроется за этою горячкой,
		Потребовавшей ночь в подмогу дню?
		Кто объяснит мне это?

Горацио

		Постараюсь.
		По крайней мере слух таков. Король,
		Чей образ только что предстал пред нами,
		Как вам известно, вызван был на бой
		Властителем норвежцев Фортинбрасом.
		В бою осилил храбрый Гамлет наш,
		Таким и слывший в просвещенном мире.
		Противник пал. Имелся договор,
		Скрепленный с соблюденьем правил чести,
		Что вместе с жизнью должен Фортинбрас
		Оставить победителю и земли,
		В обмен на что и с нашей стороны
		Пошли в залог обширные владенья,
		И ими завладел бы Фортинбрас,
		Возьми он верх. По тем же основаньям
		Его земля по названной статье
		Вся Гамлету досталась. Дальше вот что.
		Его наследник, младший Фортинбрас,
		В избытке прирожденного задора
		Набрал по всей Норвегии отряд
		За хлеб готовых в бой головорезов.
		Приготовлений видимая цель,
		Как это подтверждают донесенья, —
		Насильственно, с оружием в руках,
		Отбить отцом утраченные земли.
		Вот тут-то, полагаю, и лежит
		Важнейшая причина наших сборов,
		Источник беспокойства и предлог
		К сумятице и сутолоке в крае.

Бернардо

		Я думаю, что так оно и есть.
		Не зря обходит в латах караулы
		Зловещий призрак, схожий с королем,
		Который был и есть тех войн виновник.

Горацио

		Он как сучок в глазу души моей!
		В года расцвета Рима, в дни побед,
		Пред тем как властный Юлий пал, могилы
		Стояли без жильцов, а мертвецы
		На улицах невнятицу мололи.
		В огне комет кровавилась роса,
		На солнце пятна появлялись; месяц,
		На чьем влиянье зиждет власть Нептун,
		Был болен тьмой, как в светопреставленье,
		Такую же толпу дурных примет,
		Как бы бегущих впереди событья,
		Подобно наспех высланным гонцам,
		Земля и небо вместе посылают
		В широты наши нашим землякам.

Призрак возвращается

		Но тише! Вот ой вновь! Остановлю
		Любой ценой. Ни с места, наважденье!
		О, если только речь тебе дана,
		Откройся мне!
		Быть может, надо милость сотворить
		Тебе за упокой и нам во благо,
		Откройся мне!
		Быть может, ты проник в судьбу страны
		И отвратить ее еще не поздно,
		Откройся!
		Быть может, ты при жизни закопал
		Сокровище, неправдой нажитое, —
		Вас, духов, манят клады, говорят, —
		Откройся! Стой! Откройся мне!

Поет петух.

		Марцелл,
		Держи его!

Марцелл

		Ударить алебардой?

Горацио

		Бей, если увернется.

Бернардо

		Вот он!

Горацио

		Вот!

Призрак уходит.



Марцелл

		Ушел!
		Мы раздражаем царственную тень
		Открытым проявлением насилья.
		Ведь призрак, словно пар, неуязвим,
		И с ним бороться глупо и бесцельно.

Бернардо

		Он отозвался б, но запел петух

Горацио

		И тут он вздрогнул, точно провинился
		И отвечать боится. Я слыхал,
		Петух, трубач зари, своею глоткой
		Пронзительною будит ото сна
		Дневного бога. При его сигнале,
		Где б ни блуждал скиталец-дух: в огне,
		На воздухе, на суше или в море,
		Он вмиг спешит домой. И только что
		Мы этому имели подтвержденье.

Марцелл

		Он стал тускнеть при пенье петуха.
		Поверье есть, что каждый год, зимою,
		Пред праздником Христова рождества,
		Ночь напролет поет дневная птица.
		Тогда, по слухам, духи не шалят,
		Все тихо ночью, не вредят планеты
		И пропадают чары ведьм и фей,
		Так благодатно и священно время.

Горацио

		Слыхал и я, и тоже частью верю.
		Но вот и утро в розовом плаще
		Росу пригорков топчет на востоке.
		Пора снимать дозор. И мой совет:
		Поставим принца Гамлета в известность
		О виденном. Ручаюсь жизнью, дух,
		Немой при нас, прервет пред ним молчанье.
		Ну как, друзья, по-вашему? Сказать,
		Как долг любви и преданность внушают?

Марцелл

		По-моему, сказать. Да и к тому ж
		Я знаю, где найти его сегодня.

Уходят.



Прочитали? Понравилось? Почувствовали всю мощь шейкспировского гения? Вспомнили чёрно-белого Смоктуновского? Тогда давайте почтём это же слегка иначе, чуть более «по-русски»:



(ФРАНЦИСКО на посту. Входит БЕРНАРДО)



БЕРНАРДО

		Кто там?

ФРАНЦИСКО

		Нет, вы постойте и ответьте.

БЕРНАРДО

		Да здравствует король!

ФРАНЦИСКО

		Бернардо?

БЕРНАРДО

		Он.

ФРАНЦИСКО

		Вы как всегда точнее всех на свете.

БЕРНАРДО

		Ступай Франциско. Полночь. Слышал звон?

ФРАНЦИСКО

		Спасибо, что сменили. Холод жуткий,
		И тяжко на душе.

БЕРНАРДО

		А на посту?

ФРАНЦИСКО

		И мышь не пискнет.

БЕРНАРДО

		В люльку, сторож чуткий!
		Горацио с Марцеллом предпочту.
		Напарников моих, пройдох бывалых…

ФРАНЦИСКО

		Кажись, я слышу их. Стоять! Кто там?

(Входят ГОРАЦИО и МАРЦЕЛЛ)



ГОРАЦИО

		Друзья стране.

МАРЦЕЛЛ

		И Викинга вассалы.

ФРАНЦИСКО

		Спокойной ночи.

МАРЦЕЛЛ

		Что, уж по домам?
		Кто отпустил?

ФРАНЦИСКО

		Меня сменил Бернардо.
		Спокойной ночи.

(Уходит)



МАРЦЕЛЛ

		О, мой друг, привет!

БЕРНАРДО

		С тобой Горацио, мастер арьергарда?

ГОРАЦИО

		Отчасти.

БЕРНАРДО

		Узнаю твой силуэт!

МАРЦЕЛЛ

		Ну, как, сегодня это появлялось?

БЕРНАРДО

		Не видел.

МАРЦЕЛЛ

		А Горацио говорит,
		Мол, нам с тобою это всё приснилось.
		Он думает, что твёрдо устоит
		Перед виденьем, нас пугавшим дважды.
		Поэтому я упросил его
		Сегодня с нами постоять на страже,
		Чтобы увидеть духа самого,
		С ним поболтать и нас не звать лгунами.

ГОРАЦИО

		Тсс, не спугните!

БЕРНАРДО

		Лучше сам молчи
		И разреши мне поделиться с вами
		Той былью, что творилась средь ночи
		Уже два раза.

ГОРАЦИО

		Ну, тогда присядем
		И пусть Бернардо всё расскажет нам.

БЕРНАРДО

		Прошедшей ночью были мы в наряде.
		Звезда светила к западу, вон там,
		И точно так же небо озаряла,
		Как и сейчас… И только слышим мы,
		Как ночи час пробило запоздало…

(Входит ПРИЗРАК)



МАРЦЕЛЛ

		Умолкни! Тихо! Видишь поступь тьмы!

БЕРНАРДО

		В таком же виде, как король покойный.

МАРЦЕЛЛ

		Ты ж грамотей, Горацио! Вперёд!

БЕРНАРДО

		Горацио, скажи, что дух достойный!

ГОРАЦИО

		Ещё бы: так хорош, что страх берёт.

БЕРНАРДО

		Вопросов ждёт.

МАРЦЕЛЛ

		Задай ему, дружище.

ГОРАЦИО

		Кто ты, забравший сей полночный час,
		А вместе с ним доспехи, что не сыщешь
		Среди живых? Владыка в них угас
		И погребён… Я требую ответа!

МАРЦЕЛЛ

		Обиделось.

БЕРНАРДО

		Смотри, шагает прочь!

ГОРАЦИО

		Постой! Ответь! Терпенья что ли нету!

(ПРИЗРАК уходит)



МАРЦЕЛЛ

		Ушло, и без ответа…

БЕРНАРДО

		Снова ночь…
		Ну что, Горацио? Дрожишь и бледен?
		Не правда ли, не сказка тут прошла?
		Что думаешь?

ГОРАЦИО

		Клянусь – что мы все бредим,
		Но зоркость глаз едва ли подвела
		Меня и вас.

МАРЦЕЛЛ

		На короля похоже?

ГОРАЦИО

		Как на Марцелла – ты. В такой броне
		Он гнал поляков прочь по бездорожью
		И так же хмурил брови на войне
		С норвежским гордым королём. Как странно…

МАРЦЕЛЛ

		И прежде, дважды, ровно в этот час
		Он мимо нас маршировал чеканно.

ГОРАЦИО

		Рискую утонуть в потоке фраз,
		Но мне сдаётся, это был предвестник
		Грядущих смут, вражды и бурных ссор.

МАРЦЕЛЛ

		Ну что ж, присядем. Тем понять полезней,
		К чему такой взыскательный дозор
		На ноги граждан ставит еженощно?
		И почему льют пушки день-деньской,
		А из-за моря гонят порох мощный?
		Зачем корпит строитель чуть живой
		На верфях вечно, выходных не зная?
		С какою целью ранняя заря
		Уходит в ночь без сил, в поту, больная?
		Кто может мне сказать?

ГОРАЦИО

		Пожалуй, я.
		Молва гласит, что наш правитель прежний,
		Чей образ нам привиделся сейчас,
		В Норвегии обрёл оплот мятежный.
		Король норвежский, гордый Фортинбрас,
		Затеял бой, и в нём наш Гамлет бравый,
		А храбрости ему не занимать,
		Убил врага, и тот лишился права,
		Что договор скрепляет и печать,
		Ввиду кончины на свои границы
		Во благо победившей стороны.
		Иначе нам пришлось бы потесниться,
		И Фортинбрасу были б отданы
		Все наши земли в случае разгрома.
		Таков был их взаимный уговор,
		И Гамлет править стал на оба дома.
		Но юный Фортинбрас разжёг костёр
		Былой вражды отвагой безшабашной,
		Норвегию обрыскал и собрал
		Любителей кровавой рукопашной
		Готовых за еду точить кинжал
		И с ним бежать навстречу приключенью,
		Которое вольны мы понимать
		Как просто откровенное стремленье
		Отца потери силой отобрать.
		Вот то событье, в чём причину вижу
		Я здешних упредительных работ.
		Она всей этой суетою движет.
		Тревога выходные не блюдёт.

БЕРНАРДО

		Горацио, с тобою я согласен.
		Зловещая фигура к нам пришла
		В доспехах короля, что был прекрасен,
		Но вместе с тем – причиной войн и зла.

ГОРАЦИО

		Соринка раздражает глаз рассудка.
		Ещё расцветом наслаждался Рим,
		Ещё не сгинул Юлий смертью жуткой,
		А кладбище уж сделалось пустым.
		Все в саванах, по римским закоулкам
		Его жильцы носились, кто куда.
		Их крикам эхо подвывало гулко.
		Роса кровила. Влажная звезда,
		Что верховодит царствием Нептуна,
		Затмилась, словно судный день настал.
		И как предтечи скорого кануна
		Времён лихих, каких и свет не знал,
		Прологом к предстоящему несчастью
		Сошлись в знаменье небо и земля,
		Грозя сгубить всех граждан в одночасье…
		Но тихо! Снова призрак вижу я!

(Опять появляется ПРИЗРАК)

		Сойдёмся с ним хоть насмерть. Стой, виденье!
		Коль голос есть, издай хотя бы звук!
		Обет молчанья? Сделай исключенье!
		Заговори со мной как добрый друг!

(Крик петуха)

		Коль ведома тебе судьба отчизны,
		Открой секрет, чтоб гибель избежать!
		А если ты на протяженье жизни
		Успел богатства в землю закопать,
		За что во смерти должен дух скитаться,
		Поведай! Стой! Держи его, Марцелл!

МАРЦЕЛЛ

		Быть может, мне по-свойски с ним подраться?

ГОРАЦИО

		Лови, как хочешь…

БЕРНАРДО

		Где?

ГОРАЦИО

		Тут!

МАРЦЕЛЛ

		Улетел!

(ПРИЗРАК уходит)

		Ошиблись мы, величие такое
		Пытаясь принужденьем удержать.
		Стреножить воздух – дело непростое:
		Удары тщетны, к стенке не прижать…

БЕРНАРДО

		Когда бы не петух, оно б сказало.

ГОРАЦИО

		Но вздрогнуло, как уличённый вор,
		Сочтя «кукареку» дурным сигналом.
		Я слышал, будто петушиный ор
		Так звонок, что богиню утра будит,
		И где бы дух безплотный ни блуждал,
		На море, в небе, крик его принудит
		В могилу мчать. Что этот слух не лгал,
		Туманный гость нам подтвердил наглядно.

МАРЦЕЛЛ

		И растворился с криком петуха…
		Среди примет для нас, людей, отрадных
		Одна гласит, что в мире без греха,
		Которым наш Спаситель овладеет,
		Сей друг рассвета трудится всю ночь,
		И духи носа показать не смеют,
		Безсильны ведьмы колдовством помочь,
		Столь милосердно время то святое.

ГОРАЦИО

		Я тоже слышал эти сказки все.
		Но посмотри, вон утро молодое
		Восточный холм штурмует по росе!
		Бросай дежурство! Обо всём, что было,
		Я думаю, должны мы доложить
		Младому Гамлету. Жилец могилы
		Не может с сыном не заговорить.
		Ну, друг, признаемся по долгу службы,
		Тому, кому так нужен наш рассказ?

МАРЦЕЛЛ

		Давай, конечно! И по долгу дружбы
		Я знаю, где застать его сейчас.

(Уходят)



Комментировать не буду. Если вы до сих пор дочитали, думаю, у вас появились свои мысли по этому вопросу. Будет желание, пишите комментарии. А я пошёл трудиться дальше.




Если величайшие из спортсменов – «козлы», то кто тогда мы, болельщики?


Мне до конца непонятно, что первично: менталитет нации или её язык. Пока я склоняюсь к тому, что они постоянно взаимодействуют. Тем интереснее продолжать присматриваться к типичным примерам…



Вот выдержка из статьи об американском баскетболе:



Many consider either LeBron James or Michael Jordan the greatest player in NBA history – the GOAT, as the title is widely abbreviated in sports circles. Some want to put Kareem Abdul-Jabbar in the conversation, while others seem determined to include Bill Russell and Wilt Chamberlain.



В переводе она прозвучит примерно так:



Многие готовы либо Леброну Джеймсу, либо Майклу Джордану присвоить титул величайшего игрока в истории НБА, то есть применить широко используемую в спортивных кругах аббревиатуру – К.О. З. Ё. Л. Некоторые хотят подключить к этому спору Карима Абдул-Джаббара, тогда как другие полны решимости дополнить список Биллом Расселом и Уилтом Чемберленом.



Это не издевательство, это не сатира, это обычная статья, в которой мы видим, да, действительно, очень часто встречаемое применительно к спорту сокращение GOAT (обычно его пишут через точку, но не всегда), что означает всего лишь Greatest Of All Time – величайший всех времён. Но никто при этом не забывает, что вообще-то goat по-английски – это именно «козёл». На худой конец «коза». Ну, или «Козерог». Но чаще «простофиля» или «развратник».



Причём если вы думаете, будто я тут издеваюсь или насмехаюсь, то вы ошибаетесь. Гордую аббревиатуру GOAT сегодня можно встретить сплошь и рядом, как в процитированном выше отрывке. Посмотрите какой-нибудь репортаж из Америки, и вы обязательно увидите эти буквы на мойке фанатов того или иного игрока.



Примечательно, что не все сегодняшние англосаксы просто «видят буквы». Некоторые их читают. И даже понимают. В результате некоторые даже сочетают титул «величайшего всех времён» с символическим изображением рогатого животного. И лишь крохотный процент делают мемы вроде того, что стал иллюстрацией к этой заметке.



Вывода из вышесказанного я бы сделал два.



Первый, которому я уже неоднократно приводил немало доказательств (вроде двух «задниц» или «ослов» в слове убийца – assassin – или названия «водный тубзик», присвоенного многим местам в Англии, включая один из центральных лондонских вокзалов – Waterloo), заключается в том, что бедность на буквы и на слова вынуждает носителей английского языка оставаться слепыми к многообразию значений, навешиваемых на один и тот же иероглиф.



Второй, более глубокий и потому гораздо менее очевидный для обывателя, заключается в том, что язык не только формируется менталитетом носителей и не только сам его формирует, но и, по сути, является программой зомбирования. Эту мысль я вынужден пояснить поподробнее…

За последний год я сделал для себя два интересных открытия, которые до сих пор были на поверхности, однако я, как водится, не отдавал себе отчёта и не хотел их замечать.



Сначала меня подтолкнула к пониманию происходящего суета вокруг чемпионата мира по футболу, проходившего в России. Даже предыдущая олимпиада как-то не так отразилась (в Интернете, поскольку о существовании телевизора я давно забыл). А тут всё лето сплошная истерика, причём в исполнении не только полупьяных фанатов, но и новоиспеченных фанаток часто бальзаковского возраста, которые не только «фоткали» себя на трибунах стадионов, но и вступали в яростные споры, объясняя всяким дуракам от футбола, почему сборная РФ сильнее всех на свете. Наблюдать за этим было чудовищно, тем более что сам я всякое «боление» оставил где-то в 90-х годах.



Потом мне пришлось делать для одного спортивного канала переводы серии программ о городах испанской Ла Лиги. В свете обитающих в них футбольных клубов, разумеется. Примерно 70% времени в каждом из фильмов было посвящено местной кухне. Которая при ближайшем рассмотрении оказывалась всюду одинаковой. Но 30% всё-таки уделялось конкретному клубу и его болельщикам. Которые при ближайшем рассмотрении тоже оказывались все одинаковые – одинаковые эмоции, одинаковые поступки, одинаковые слова. «Мой отец болел за этот клуб, я с детства болею за этот клуб, мои дети все болеют за этот клуб. Это лучший клуб в мире!». И речь шла не только о какой-нибудь «Барселоне», но о «Хетафе», «Сельте» и прочих «монстрах кожаного меча», неизвестных за пределами сельской Испании. После очередного перевода очередной серии я уже понимал, что на вопросы журналистов отвечают живые зомби. Они, действительно, «живут» футболом в том смысле, что шесть дней в неделю обсуждают прошедший матч либо просто едят, пьют и ждут следующего, нет, не матча, а повода потусоваться с друзьями и поорать громче других «Уэска – чемпион!». Они в полном смысле слова «болельщики», которые больны, у них диагноз, но их такими сделали, превратив в стадо и специально для этого стада построив многочисленные загоны, которые так и называются – стадионы.



Как вы думаете, почему участники популярных видов спорта – упомянутого футбола, хоккея, американского баскетбола, бокса и целого ряда других – получают такие баснословные зарплаты? За мастерство? За красоту? За мужество или женственность? За честную и красивую игру? Нет, конечно. Они получают их потому, что, как актёры, помогают зомбировать стадо, отвлекая от насущных вопросов. При этом они, сами того не понимая, оказываются в полном смысле «козлами отпущения», жертвами, посмотреть на «заклание» которых собираются целые стадионы плюс не менее больные люди у телевизоров. И всё вместе это работает как гигантский насос по откачке того, что есть самое главное для тех, кто управляет процессом – человеческой энергии, эмоций, будь то радость победы или горе поражения. Невольно вспоминается кадр из «Матрицы», где безликие человеческие батарейки спят и питают своими соками то, ради чего они все существуют…



Мораль же, как водится, простая. Хочется смотреть футбол, хоккей, баскетбол – смотрите на здоровье. Хочется играть в спортивные симуляторы на «плейке» – да ради бога. Ваш покорный слуга сам с удовольствием залипает в какой-нибудь NBA 2К19. Но только при этом всегда надо отдавать себе отчёт в том, что это – не более чем игра. Не надо быть болельщиком от слова «болезнь» или «боль». Не надо ходить на стадионы, чтобы превращаться в стадо. Кстати, последний раз на стадионе я был в Бразилии в 1999 году, на знаменитой «Маракане» (новой), где поразился двум вещам: насколько бразильцы отвратительно играют в футбол и насколько равнодушны к сути игры местные болельщики, которые весь матч между «Фламенго» и «Ботафого» только и делали, что горланили песни, ели какие-то жуткие чипсы, которые здесь же разносили огромными мешками, и почти не обращали внимание на происходящее на поле.



Старайтесь быть лучшими, но не будьте «козлами».



Удачи!




Несколько слов о влиянии Brexit на английский язык


Точнее о нескольких словах, которых бы не было, не случись Brexit…



Хотя вообще-то Brexit не случился до сих пор. Чем напомнил подписание некоего договора в Беловежской пуще. Которого никто в глаза не видел. Потому что СССР, как оказывается, был отменён письменным распоряжением за подписью товарища Хасбулатова. Которое само было отменено два года спустя. То есть, жители Украины, России, Белоруссии, Казахстана, Грузии и т. п. юридически по-прежнему живут в СССР, но об этом не догадываются…



Так вот, Brexit, ставший волеизъявлением британцев, дружно сказавших «Хватит разорять страну ради непонятно кого и непонятно где», этими «непонятно кем» тормозится по полной программе. И за это время в английском языке возникло немало новых слов, в той или иной мере отражающих настроение его носителей. Здесь я перечислю некоторые наиболее, на мой взгляд, красочные. Во всяком случае, те, которые мы должны знать, читая о безрадостной судьбе Солнечного Альбиона. Кстати, в словарях вы их не найдёте. Видимо, составители ждут, что слова эти исчезнут либо в результате всё-таки выхода, либо в результате окончательного невыхода.



Из чего состоит непосредственно термин Brexit, вы, наверняка, знаете сами, поэтому пропустим. Нет? Непонятно? Очень просто: Britain’s exit (из Европейского Гулага).



Упомянутое выше волеизъявление британцев 2016 года они сегодня называют не «референдумом» (referendum), а referendumb. Добавленная последняя буква превращает всё слово в либо в «тупое» волеизъявление, либо в «немое» – кому как нравится понимать иероглиф dumb.



Вообще-то среди голосовавших были и те, кто хотели в Европейском Гулаге остаться. Видимо, они не в курсе того, что пока они росли, промышленность Британии быстро и верно катилась под откос, заводы закрывались, коровы шли под нож и т. п. Даже твид исчез. Во всяком случае, когда я хотел во вполне приличном магазинчике на Риджент-стрит ещё в начале 2000-х купить себе пиджачок из моего любимого материала, продавцы только разводили руками и не знали, когда снова твид появится в продаже. Как бы то ни было, те, что хотели выйти из Гулага подальше, называются сегодня leavers. Те же, кто хотели остаться, ничего не понимая и всему веря, называются remainers. Их же ещё называют remoaners, от корня moan – «стонать», поскольку по закону они как бы проиграли и теперь могут жаловаться. Кстати, leavers ещё называются гордым brexiteers по аналогии с бравыми мушкетёрами, которые вообще-то были извечными врагами англичан, т.е. французами.



Если все споры вокруг Brexit лично вы считаете полной чушью, не стоящей даже написания этой грустной заметки, то для вас он не иначе как brexshit. Так же могут назвать происходящее и те, кто голосовали за выход, победили, но почему-то передумали. Их чувства, кстати, называются новым глаголом – bregret (тоже от французского, ставшего английским regret – «сожалеть»). Их чувства можно понять, поскольку затянувшийся выход приводит к такому явлению, как brecession, то есть рецессии на британский лад. Те из них, кто поактивнее, становятся brefugee, то есть получают убежище в других странах Гулага. В результате в Британии сегодня наблюдается явление, которое описывается в Библии в разделе «Исход» – brexodus. В наши дни британцы бегут главным образом в соседнюю общеевропейскую Ирландию. Те же, кто никогда за ними не последует, да ещё плюнет им вдогонку, называются brihadists, намекая на страшных и бородатых ребят, проповедующих священный Джихад.




Как правильно называются английские города


В предыдущей статье о том, как правильно произносить названия лондонских станций метро, я обещал затронуть под тем же углом наиболее кривые названия английских городов, которые тоже часто пишутся иероглифами – то есть их нельзя прочитать по буквам, а только узнать и озвучить.



London – Лондона нет, есть Ландон (с ударением на А). Как и писателя Джека Лондона, разумеется.



Edinburgh – Столица Шотландии. Зовётся на самом деле не Эдинбург, а вовсе даже Эдинбро. Ударение на Э.



Cambridge – Всем знакомый Кембридж, один из центров «образования». С ним та же история, что и с Шейкспиром, только менее прозрачная: если первый слог в псевдониме Фрэнсиса Бейкона и его «добрых перьев» по-английски так и следует читать как дифтонг – Shake, то почему закрытый слог Cam читается Кейм, я вам объяснить не могу. Но читать надо Кеймбридж.



Manchester – Кто же не знает две местные футбольные команды! Но, увы, они не из Манчестера. Город называется Мэнчеста, с ударением на Э.



Birmingham – Второй по размеру город Англии. Но раз мы даже название столицы произносим не до конца верно, то и здесь не можем не ошибиться. Потому что город не называется Бирмингем. Называется он Бёминьем, с ударением на Ё. Я мог бы, конечно, оставить на конце —гем, но это было бы неправильно, потому что ни Г, ни Х в окончании —ham нету. Я уже упоминал об этом на примере футболиста Бэкхема, который вообще-то Бэкм.



Здесь же стоит упомянуть родину Дрозда в Капюшоне – Nottingham. Он тоже произносится без ham и читается как Нотиньем. Кто такой Дрозд? Вы не узнали Робин Гуда? Вы думали, что это Хороший Робин. Нет, это Дрозд в Капюшоне (Robin Hood).



Liverpool – Пожалуй, самый правильно произносимый у нас город из этого списка. Зачем я его сюда вписал, не знаю. Но уж раз вписал, давайте уточним, что произносить его нужно как Ливапул, с ударением на И.



Bournemouth – Своеобразные Сочи для англичан. Город-курорт на берегу Ла-Манша. Если кто его знает, то пишет обычно Борнмут. Произносится похоже, только нужно максимально зажевать Н, а из Т сделать максимально шепелявое С – Бонмс. Между М и С ничего не ставлю, поскольку пазвук (невыраженная гласная) появится там сама собой.



В этой же связи сразу упомяну город-баню Bath. Потому что, конечно, не Бат, а Бас с отвратительно шепелявым С.



Любители «Острова сокровищ» с детства знают город Бристоль (Bristol), с ударением на последнем слоге. На самом деле произносится название с ударением на И и звучит как Бристл. В связи с тем же «Островом сокровищ» никогда не забуду своё разочарование, когда любимый персонаж Трэлони (с ударением на Э) оказался Трэлони (с ударением на О). Но это уже другая история.



Такая мелочь, как York (хотя городок замечательный, всем рекомендую провести там хотя бы денёк), в общем-то, пожалуй, тоже не стоит упоминания, но поскольку он ещё и дал имя преемнику Нового Амстердама в США, то произносить нужно правильно— Ёк. Как и Ню-Ёк, кстати.



Leicester – О нём мы уже говорили в связи с метро. Но этих «Ляйсестеров» на Британщине достаточно, чтобы потрудиться запомнить правильное их прочтение – Леста.



Пока всё. Задавайте вопросы.




Забудьте «very»!


Последнее время я стал всё чаще замечать, что многие так называемые журналисты, писатели и просто знаменитости стали странным образом злоупотреблять усилительным наречием «очень», причем не просто так, а в непосредственной связи с глаголом. Последней каплей стала фраза «птиц было очень слышно». Видимо, очередная зараза. Кто-то из «великих современников», догадываюсь, откопал нечто подобное среди языковых коверканий творцов «Серебряного века» – и понеслось. А мне в этой связи вспоминается давнишняя радиопередача, в которой обсуждали, как признание «я очень тебя люблю» звучит гораздо слабее, чем просто «я тебя люблю»…



Примечательно, что в правильном английском языке наблюдается та же традиция. Нет, не в смысле постановки very перед глаголами – этого в ближайшее время никто из носителей не допустит – а в смысле понимания того, что если задаться целью избегать very за счёт более ярких слов, то речь (устная, и в особенности письменная) станет выразительней и краше. Тем более что английский язык не настолько беден, чтобы не предложить достойных замен словосочетаниям с very.



Ниже вот вам коротенький список основных прилагательных, которые стоит знать, чтобы избавиться от львиной доли very и показать, что английский язык вы знаете не на уровне средней школы:



Very angry – Furious

Very beautiful – Gorgeous

Very big – Massive

Very boring – Dull

Very bright – Luminous

Very busy – Swamped

Very bad – Awful

Very cheap – Stingy

Very clean – Spotless

Very calm – Serene

Very cold – Freezing

Very careful – Cautious

Very clear – Obvious

Very colorful – Vibrant

Very confused – Perplexed

Very creative – Innovative

Very crowded – Bustling

Very difficult – Arduous

Very dry – Arid

Very dirty – Filthy

Very expensive – Costly

Very easy – Effortless

Very exciting – Exhilarating

Very funny – Hilarious

Very good – Excellent

Very huge – Colossal

Very happy – Ecstatic

Very little – Tiny

Very noisy – Deafening

Very poor – Destitute

Very quick – Rapid

Very quiet – Hushed

Very rich – Wealthy

Very short – Brief

Very smart – Intelligent

Very sad – Sorrowful

Very strong – Forceful

Very small – Petite

Very slow – Sluggish

Very stupid – Idiotic

Very tall – Towering

Very upset – Distraught

Very ugly – Hideous

Very wet – Soaked

Very warm – Hot

Very weak – Frail




219 английских сокращений, которые вам пригодятся


Представьте, что вы просыпаетесь утром в квартире ваших новых знакомых англичан или американцев (или австралийцев с новозеландцами), никого нет, вы в полном одиночестве, а на холодильнике прилеплена записка следующего содержания:



DGMW U R GR8 SRY GTG HF TGIF WWYC C U 2NITE



У автора было мало места, а хотелось столько всего сказать! И что прикажете со всем этим делать? Выход есть. Свериться с этой статьёй и с приведённым в ней списком самых частых английских сокращений. Я насчитал 219. Возможно их тут даже больше. Не суть.



А суть в том, что я попытался собрать воедино то, что в разных умных источниках подпадает под названия и «английские акронимы», и «английские аббревиатуры». В любом случае это сокращения. Отчасти, это, действительно, акронимы, поскольку иероглифы образуются сочетаниями первых букв шифруемых слов. Но какой-нибудь иероглиф 2L8 – это уже не акроним и тем более не аббревиатура, а цифробуквенная смесь, знакомая нам с детства по отечественным ребусам. Пока смотришь – не видишь, если прочитаешь – поймёшь: 2 = too, L +8 = late.



Уверен, что в приведённом списке вы найдёте много для себя полезного и забавного. И неважно, переписываетесь ли вы с другом по он-лайн играм, с заморским поклонником (поклонницей) или переводите роман современного автора, где таких сокращений может набраться целая уйма. К счастью или к несчастью, сегодня это стало неотъемлемой частью английского языка. Причём, как я уже отмечал раньше (поскольку касаюсь этой темы не в первый раз, хотя столь исчерпывающий перечень привожу впервые), появление подобных сокращений отнюдь не связано с изобретением современного телефона или нехваткой времени. Те же C U можно обнаружить ещё в переписке королевы Виктории…


































SAYING AIN’T AIN’T WRONG


Именно под таким заголовком вышла в своё время статья в газете «Чикаго Трибьюн» на тему ставшего где-то с 1960-х годов камнем английского преткновения выражения ain’t.



Ещё одно высказывание на ту же тему известно многим изучавшим или изучающим английский язык: Ain’t ain’t in the dictionaries. То есть, раз выражение/слово ain’t не отмечено в словарях, значит, его нет, и приличные люди его не используют. Однако оно есть, и его используют, причём достаточно широко.



Американцы считают, что если кто-то сказал фразу типа Things ain’t what they used to be или You ain’t seen nothing yet, то это, скорее всего, необразованный южанин. На самом же деле сегодня это ain’t можно услышать по всему англоязычному миру, так что какой-нибудь лондонец с видом коренного москвича запросто признается вам:



London may be the centre of England, but it ain’t for me



Поскольку обычно люди не знают, что с этим ain’t поделать, его относят к слэнгу. Или к диалектизмам. У меня на этот счёт есть своя теория, но сперва я уточню для непосвящённых суть «проблемы».



Вся беда обрушилась на ain’t лишь потому, что это форма «непонятно чего» заменяет сразу несколько отрицательных глагольных форм, а именно:



am not, is not, are not, has not, have not



Как говорила та же прекрасная Лиза:



…Ain’t you going to call me Miss Doolittle any more?



Некоторые даже умудряются заменять им формы do not и does not. На мой вкус это уже перебор, и так легко скатиться до ямайского (южноамериканского) английского с его done gone и т. п.



А теперь ближе к моей теории…



Мы с вами знаем, что вышеупомянутые сочетания в английском языке прекрасно сокращаются до форм isn’t, aren’t, hasn’t и haven’t. Только не все. Потому что если вы сократите am not до amn’t, то Ворд его непременно подчеркнёт, а умный английский лингвист назовёт «детским» или «диалектным». Поэтому когда нам приходится учить правила образования так называемых «вопросов после запятой» или «расчленённых вопросов» типа «Я ведь прав, не так ли?», то мы должны помнить, что если бы в третьем лице этот вопрос прозвучал как He is right, isn’t he, то в первом нужно обязательно говорить и писать I am right, aren’t I.



Вот мы и пришли к форме aren’t.



IMHO, обе формы – ain’t и aren’t – берут своё начало в форме an’t, которая была зафиксирована в английских письменных источниках, датированных ещё XVII веком. Когда в следующем веке в английском языке происходили звуковые изменения, произношение гласной A перед носовыми согласными «разъехалось» по разным диалектам: где-то оно «поднялось» и стало ain’t (в большей степени в Америке), а где-то «понизилось» и стало aren’t (в большей степени на Британщине, где звук R часто просто игнорируется, проглатывается и удлиняет предыдущую гласную).



Подытоживая, выскажу своё мнение, которому вы вольны не верить: 1) форма ain’t не является словом, а потому в словаре ему отдельная статья не полагается; 2) это никакой не слэнг, а диалектизм и 3) употреблять его можно, если вы знаете, как, потому что оно удобно и экономит звуки и чернила.




Английские слова, которые лучше не употреблять


Конечно, слова знать нужно, а уж если речь касается английского языка, то следует знать всё многообразие значений тамошних иероглифов, которые имеют свойство оживать и означать что-нибудь совершенно неожиданное в зависимости от того, где в предложении они появляются. Кто время от времени почитывает мои мысли, знает, о чём я. Остальным же могу предложить сравнить первые пришедшие на ум предложения:



She played booty

She was shaking her booty

She is still wealthy thanks to the booty



Ну, первое предложение, думаю, вы догадались, переводится как «Она намеренно подыграла сообщнику». Не догадались? Ладно, тогда просто имейте в виду.



Второе переводится просто: «Она игриво танцевала», а если грубо, то «крутила задом».



Что касается третьего, то вообще-то оно означает «Она по-прежнему богата, благодаря прежним запасам», хотя при желании можно подумать, что речь идёт о даме лёгкого поведения, которая накопила деньги тем, о чём говорится в примере №2.



А всё потому, что иероглиф booty означает и «трофеи, добыча», и «попка», и вообще «половой акт». Что касается последнего, то иногда возникает впечатление, что им может служить любое английское слово. Примерно так же, как любое причастие прошедшего времени может означать «пьяный», о чём я тоже когда-то писал.



Но я вообще-то не про booty…



А про то, что имел в виду Оскар Уайльд, когда говорил, что «Английский язык – вот единственное, что разделяет нас с американцами». Ну, или как-то так…



Поговорим же о том, какие американские слова стоит забыть, если вы общаетесь с британцами.



В американском английском, к примеру, есть слово period. Которое обозначает безобидную точку в конце предложения. Британцы её же называют, как вы знаете, full stop. В британском английском иероглиф period тоже, разумеется, есть, однако означает он «месячные», о которых обычно не говорят на каждом углу. Ничего на первый взгляд грубого, всё естественно, однако если вы решили, скажем, преподавать английский (или русский) и говорите ученице, чтобы она не забывала в конце предложения ставить точку, хмм, это пожелание может прозвучать довольно-таки обидно.



Дальше…



В американском английском недавно появился иероглиф Trump, который обычно пишется с заглавной буквы, поскольку обозначает семейство тамошнего пройдохи, по сравнению с которым Мавроди – босоногий мальчишка. В британском trump обычно пишется не с заглавной, потому что означает, извините мой французский, «пукать». Так что спросить британца, поддерживает ли он Трампа или нет, будет звучать многозначно, а для кого-то даже забавно.



Дальше…



Американский иероглиф bum означает «бездомный, бомж». В британском английском его воспринимают как «задница». Довольно близко, скажете вы. Не спешите. Представьте, что ваш друг съездил в какой-нибудь Лас-Вегас или Детройт, вернулся и рассказывает, что там повсюду bums. А вы такой из себя британец и понятия не имеете, что именно он имеет в виду, то ли его поразили тамошние задницы, то ли не слишком высокий уровень хвалёной американской жизни. Британец будет ожидать разницы, описываемой соответствующими словами: homeless person и bottom.



Дальше…



Как-то в Лондоне я увидел очень симпатичную англичанку. Если вы там бывали, то понимаете моё приятное удивление, вызванное крайней редкостью ситуации. Приятель объяснил мне, что это вообще-то знаменитая Louise (она тогда ещё была молоденькой), которая пытается стать певицей. Мы сидели в дорогом итальянском ресторане на задах «Хэрродса», который предпочитал наш тогдашний американский босс. Но суть не в ней, конечно, а в слове bird. Которое известно всем и вся как «птица». Только если американцы его всегда так и понимают, то сказать британцу Look at that beautiful bird over there – заставить его крутить головой в поисках симпатичной девушки.



Дальше…



В США существуют так называемые fanny packs, т.е. поясные кошельки. Сначала они были популярны среди горнолыжников, а к середине 1980-х вошли в моду повсеместно, поскольку не только удобны, но и являются хорошей защитой от воров-карманников. На Британщине это же приспособление называется bum bag. Про bum вы уже знаете – это то, что у британцев сзади. Fanny – это то, что у американских женщин (и мужчин) тоже сзади. А вот у британок, оказывается, fanny как раз спереди. Пошло, конечно, но, пожалуй, есть в этом что-то общее с нашей «кошёлкой».



Дальше…



Один из самых распространённых конфузных примеров: то, что в Америке pants, в Британии вовсе даже trousers. И помнить эту разницу надо обязательно, поскольку pants для бритишей – это подштанники, труселя. Поэтому если вы почему-то исповедуете американский английский и говорите своему британскому другу I like your pants, не удивляйтесь его смущённому виду: он будет отчаянно соображать, каким образом вы видите его бельё. Кстати, иероглиф pants на Солнечном Альбионе означает ещё и нечто вроде «чепухи».



Дальше…



Чтобы закончить с темой одежды, давайте также запомним, что «подтяжки» в Америке называются suspenders, а в Британии – braces. Это часть мужского гардероба. Однако suspenders в Британии тоже есть. Но там их носят преимущественно женщины, часто вместе с корсетом, поскольку они выполняют роль подвязок. Не перепутайте, особенно когда зайдёте в «Хэрродс» прикупить подобную безделушку.



Дальше…



В Америке довольно распространёно имя Randy. Любители ММА наверняка помнят бойца по имени Рэнди Кутюр. Британцы предпочитают писать это слово с маленькой буквы, потому что для них оно прилагательное, означающее «возбуждённый» или даже «похотливый». Поэтому, девушки, если американский молодой человек на первом свидании говорит вам Hi, I am Randy, не спешите краснеть – вероятно, это его имя, а не состояние.



Пожалуй, пока достаточно.




Погода в английском языке


Если вы живёте, скажем, в Москве, то о погоде почти не думаете. Ну, то есть стараетесь не думать. Потому что с осени до весны здесь царит Мордор, когда неба и Солнца почти не видно (можете со мной поспорить, но я большой любитель фотографировать Луну, которая уж если появляется, то всегда заглядывает ко мне в форточку; так вот, половину года я вынужден забывать о ней из-за постоянной облачности). В остальное время асфальт и бетон превращают погоду в пыль, жару и духоту. Романтика в Москве наступает разве что в дождь, когда усилиями городских властей город превращается в далеко не сказочную Венецию. К счастью, свет клином на Москве не сошёлся, тут пока живёт ещё не всё население РФ, так что будем считать, что я просто сделал неловкую подводку к основной теме…



А тема эта, раз уж мы про английский, касается погоды. Потому что для англичан она крайне важна. Во всяком случае, они сами так считают. Мол, если не о чем говорить, давайте поговорим о погоде. Благо она у нас такая, сами знаете, переменчивая. Да, переменчивая, но всегда какая-то свежая и дышится легко. Это я к тому, что даже когда-то назвал свою книжку путешествий по Великобритании и Ирландии наперекор традиции – «Солнечный Альбион».



Ещё ближе к теме…



Переменчивую погоду английских островов следует описывать английскими словами. Таковых много, однако, я ниже приведу перечень из наиболее типичных, которые знать для полноценной беседы весьма желательно. Как вы сами убедитесь, беседа эта может касаться не только Англии, но и того же Мордора, просите, Москвы или вашего собственного населённого пункта. Поехали!



Overcast – иероглиф, означающий прилагательное «затянутый облаками, мрачный», глагол «покрываться мраком, закрывать» и существительное «сплошная облачность». Англичане считают, что это слово лучше остальных характеризует их погоду, я считаю, что это относится к Москве, при этом сейчас за моим московским окном затянутое пылью от строительных работ (пора менять вчерашнюю плитку) солнышко, а про везучую солнечность моей собственной Англии я уже сказал.



This morning is going to be overcast



С наречной частицей over (она же предлог, разумеется) можно использовать английский иероглиф «облако», но только как глагол. Когда вы видите солнце, но оно скрывается за тучами, англичане со вздохом говорят:



It clouds over



Дальше…



Drizzle – иероглиф, означающий существительное «мелкий дождь» или глагол «моросить». Короче, один из вариантов английских (и не только) дождей. На мой вкус, самый противный, потому что он имеет свойство никогда не кончаться.



It’s drizzling outside



Чтобы не отходить от темы дождя, давайте сразу запомним знакомое нам по квартире слово shower, обычно принимаемое нами за иероглиф «душ». Нет, в английском не бывает всё так просто. Shower в данном случае – это существительное «ливень» или глагол «литься, поливать». Не совсем, правда, наш ливень, поскольку считается, что shower – это короткий и довольно лёгкий дождичёк. Будем считать, что это короткая разновидность drizzle. Ещё, кстати, можно услышать восклицание типа You’re a real shower, однако оно означает уже совершенно другое – «Как же ты зарос!».



This evening there will be some light showers



Дальше…



Downpour – тоже своего рода ливень, но на сей раз действительно резкий и сильный.



I got caught in a downpour and my clothes are soaking wet



Дальше…



Pour down – чисто глагольная конструкция, используемая, когда дождь (или что-нибудь ещё) хлынул.



It’s pouring down



Сюда же можно отнести варианты типа:



It’s bucketing it down

It’s chucking it down

It’s pissing (извините) it down



Само слово rain, как ни странно, тоже в описании английских дождей некоторое участие принимает. Например, можно сказать torrential rain, если вы хотите называть дождь «проливным». Либо можно использовать моё любимое наречие properly и сказать о сильном дожде просто:



It’s properly raining



Дальше…



Brass monkeys – составное прилагательное, используемое, когда погода ну очень холодная, ледяная, промозглая. Относится оно к разряду слэнга, так что не стоит им злоупотреблять в формальных контекстах, но в разговоре – полный вперёд. Правда, у меня есть предположение, что чаще такое скажут не про погоду на улице, которая благодаря ветрам (а вовсе не Гольфстриму, как традиционно считается) приятно-тёплая в Британии даже зимой, а в каком-нибудь доме, где экономные хозяева поселят любимых гостей в комнату с отключённым отоплением.



It’s brass monkeys in here



Дальше…



Nippy – является синонимом brass monkeys, то есть означает «холодный, морозный». Не путать с точно таким же прилагательным в значении «шустрый» и существительным в значении «официантка», хорошо? Считается, правда, что nippy чуток потеплее, чем brass monkeys.



Дальше…



А что говорить, если вдруг стало тепло? Не привыкшие к этому англичане обычно называют такое потепление heat wave. Словари вам скажут, что надо говорить «период сильной жары». Всё врут календари, сказал автор «Горя от ума», предположительно Грибоедов, хотя я уже в этом не уверен, если честно. Потому что если в первый день англичане такую волну примут радушно, на второй день они, как и мы, станут серчать на «невыносимую жару». На третий день, скорее всего, ветер переменится, так что тема сама собой рассосётся… через неделю-другую.



There is supposed to be a heat wave next week



Дальше…



Иногда в Англии бывает снег. И даже не сразу тает. Чем застаёт англичан врасплох. Что делать? Надо говорить We are snowed in. То есть, «нам из-за снега пришлось остаться дома».



Дальше…



Indian summer – хорошее выражение, связанное не с индусами, а с американскими индейцами. Означает оно ровно то же, что наше «бабье лето».



It looks like we are going to have an Indian summer this year



Пожалуй, моя любимая погода. Поэтому на ней и завершу этот короткий обзор.




Спортивный английский





Футбол


Во-первых, футбол называется футболом не потому, что по мячу бьют ногами, а потому что игроки передвигаются по полю пешком, а не, скажем, на лошадях, как в ещё более традиционной английской игре поло. Во-вторых, футболов два: одним нормальный, к которому мы привыкли, другой более стратегический, сложный и менее динамичный – американский. Он нас пока не интересует и заслуживает отдельного разговора. Кстати, американцы со своим футболом вообще напортачили, потому что и мяч у них там не круглый, а яйцеобразный, и играют они не ногами, а больше руками. Что, правда, подтверждает мой первый пункт. Но вообще-то было бы правильно, если бы они наш европейский футбол называли, как все, football, а не soccer, а свой – как-нибудь типа handegg. Ну да ладно…



Футбол в русском языке – довольно интересное явление, отражающее наше желание сделать его своим, «бобровским». Поэтому у нас есть и нападающие, и форварды, и вратари, и голкиперы, и положения вне игры, и офсайды, и судьи, и рефери, и одиннадцатиметровые, и пенальти, и полузащитники, и хафбэки т. п. Однако полностью русифицировать футбол не получилось, заиграть по-настоящему – тоже, так что теперь приходится английскую терминологию учить. Даже если вы не собираетесь играть за «Манчестер» (любой) или тренировать «Арсенал». По секрету могу сказать, что, как и в случае со спортивной терминологией бокса или хоккея, зная футбольный английский, гораздо интереснее смотреть репортажи о матчах в оригинале. А если не интереснее, то уж точно информативнее. Да и кто знает, как жизнь повернётся. Вон, Мауриньо, начинал тихо и скромно обычным переводчик у Бобби Робсона, а потом через язык понял суть игры и сам стал англичан уму-разуму учить.



Посему ближе к делу.



Вот из каких игроков состоит типичная футбольная команда:



back, full back – защитник

central back – центральный защитник

left back – левый защитник

right back – правый защитник

coach, trainer – тренер

distributer – разыгрывающий

forward – нападающий, форвард

central forward – центральный нападающий, центр-форвард

half-back – полузащитник

inside left – левый полусредний

inside right – правый полусредний

outside left – левый крайний

outside right – правый крайний

stopper – стоппер

substitute – запасной (игрок)

sweeper, libero – чистильщик, свободный защитник

team captain – капитан команды

winger – крайний нападающий

left (right) winger – левый (правый) крайний



А теперь поподробнее о том, где и как эти игроки действуют:

area – площадь

goal area – площадь ворот

penalty area – штрафная площадь

association football, soccer— футбол

to play football – играть в футбол

attack – атака

centre attack – атака по центру

frontal attack – атака через центр

wing attack – атака по краю

attack on the left (right) – атака слева (справа)

attacker – атакующий (игрок)

cannon ball – пушечный удар

dead ball (standing ball) – неподвижный мяч

drop ball (referee’s ball) – спорный мяч

high ball – высокий мяч

low ball – низовой мяч

lobbed ball – навесной мяч

rebounded ball – отскочивший мяч

sky ball – удар свечой

spinning ball – крученый мяч

to clear the ball – отбивать мяч

to handle the ball – владеть мячом

to pass the ball – передавать мяч

to play the ball home – отыграть мяч вратарю

to put the ball into play – вводить мяч в игру

to rob the opponent of the ball – отбирать мяч

to take the ball— принимать мяч

body check – игра корпусом

breakthrough – прорыв

card – карточка

red card – красная карточка

yellow card – желтая карточка

caution – замечание; делать замечание

censure – предупреждение

change of ends – смена ворот

circle – круг

central circle – центральный круг

club – клуб

composition – состав

corner – угол; угловой удар

crossbar, bar – перекладина

cup – кубок

cup winners’ cup – кубок обладателей кубков

European champions’ club – кубок Европейских чемпионов

super cup – супер-кубок

world cup – чемпионат мира

defense – защита

lock defense – защита «замок»

zone defense— зонная защита

dissent – несогласие с судьей

draw, tie – ничья

goalless draw – нулевая ничья

dribble— вести мяч

to dribble round an opponent – обводить игрока

dribbler – игрок, ведущий мяч

head-on dribbling – ведение мяча без зрительного контроля

drive – сильный прямой удар

elimination – выбывание (из соревнований)

equalizer – гол, сравнивающий счет

feint – финт

field, playing field – футбольное поле

foot – нога

kicking foot – ударная нога

supporting foot – опорная нога

football – футбол

footballer – футболист

football shirt – футболка

formation – схема игры

foul – нарушение

game— игра

night (floodlit) game – игра при искусственном освещении

goal – ворота

to defend the goal – защищать ворота

to keep the goal – стоять в воротах

goal – гол

crashing goal – неотразимый гол

headed goal – гол, забитый головой

nullified (disallowed) goal – незасчитанный гол

off-side goal – гол из положения вне игры

penalty goal – гол со штрафного

own goal— гол в свои ворота

to concede a goal – пропускать гол

to score a goal – забивать гол

goal difference – соотношение мячей

goal-getter, goal-scorer – результативный игрок

goalpost – штанга

half-time – половина игры

handball – игра рукой

hat trick – хет-трик (три гола, забитых одним игроком за одну игру)

to score a hat-trick – сделать хет-трик

header – удар головой

flying header – удар в прыжке головой

hit – удар; бить

to hit the post (the bar) – бить в штангу (в перекладину)

infringement of the rules – нарушение правил

interval – перерыв

kick – удар

clearing kick – отбойный удар

corner kick – угловой удар

direct free kick – штрафной удар

overhead kick – удар через себя

penalty kick – пенальти, одиннадцатиметровый удар

place-kick – удар с места

scissors kick – удар ножницами

volley kick – удар с лета

to kick the ball – бить по мячу

kick-off – начальный удар

kicking – удар ногой

kicking an opponent – удар соперника ногой

lawn, turf – газон

laws of the game – правила игры

line – линия

forward line – линия нападения

full-back line – линия защиты

goal-line – линия ворот

half-way line – средняя линия поля

penalty-area line – линия штрафной площади

touch line – боковая линия

linesman – боковой судья

line-up – расстановка

margin – разрыв в счете

mark – отметка

to mark a player – опекать (закрывать игрока)

match – матч, игра

abandoned match – несостоявшийся матч

away match – матч на чужом поле

football match – футбольный матч

home match – игра на своем поле

meet – встреча

miss, miskick – промах

movement – движение

collective movement – коллективная игра

net – сетка; забивать гол

obstruct – блокировать

off-side – вне игры, офсайд

off-side trap – искусственное положение вне игры

pass – передача, пас

accurate pass – точная передача

back-hill pass – передача назад пяткой

chip pass – резаная передача

head pass – передача головой

inaccurate pass – неточная передача

long-lofted pass – длинная навесная передача

short pass – короткая передача

volley pass – передача с лёта

wall pass – игра в стенку

to give a pass, to pass – делать передачу

to pass into free space – передавать мяч на свободное место

to receive a pass – принимать мяч

period – период, тайм

overtime period – дополнительный период

play – игра

attacking play – игра в атакующем стиле

dangerous play – опасная игра

defensive play – игра в оборонительном стиле

fair play – чистая игра, корректная игра

foul (rough) play – грубая игра

player – игрок

expelled player – игрок, удаленный с поля

football player – футболист

injured player —травмированный игрок

offending player – нарушитель правил

suspended player – дисквалифицированный игрок

two-footed player – игрок, бьющий с обеих ног

unmarked player – неприкрытый игрок

to tackle a player – бороться за мяч

play-off – переигровка

off-side position – положение вне игры

post, upright – стойка, штанга

promotion – перевод в высшую лигу

rebound – отскок

referee – судья в поле, судить

relegation – перевод в низшую лигу

replay – переигровка

rule – правило

four-step rule – правило четырех шагов

nine-meter rule – правило девяти метров

score – счёт

to score a goal – забить гол

send off (a player) – удалять игрока

shin guard – щиток

shoot – бить

to shoot wide (high) – бить мимо (выше) ворот

shot – удар

chip shot – резаный удар

crashing shot – неотразимый удар

high shot – удар выше ворот

volley shot – удар с лёта

shot at goal – удар по воротам

shot into the near (long) corner of the goal – удар в ближний (дальний) угол ворот

sliding tackle – подкат

soccer – футбол

socks, football socks – гетры

spot – отметка

penalty spot – одиннадцатиметровая отметка

squad – команда

suspension – дисквалификация

tackling – отбор мяча

team – команда

home team – команда хозяев поля

visiting team – команда гостей

teamwork – сыгранность

technique – техника, приём

shooting technique – техника выполнения удара

throw-in – вбрасывание мяча из-за боковой линии

time – время

extra time – дополнительное время

kick-off time – время начала игры

playing time – время игры

waste time – затягивать время

tournament – турнир

transfer – переход игрока

trap the ball – останавливать мяч

trapping – остановка мяча

tripping – подножка

violation – нарушение правид

wall – (оборонительная) стенка

to form the wall – ставить стенку



Занимайтесь футболом! Занимайтесь английским! Если в первом я полный профан, то со вторым могу помочь. Заходите на best-repetitor.jimdo.com, друзья!




Хоккей


Считается, что хоккей изобрели канадцы. Я с детства считал, что хоккей изобрёл Тарасов. Во всяком случае, судя по количеству русских хоккеистов в NHL, в нынешнем мире доминирует именно его школа.



Вы, конечно, вольны со мной не соглашаться. Как не согласятся и шотландцы, у которых игра кривыми клюшками радовала народ ещё за двести лет до появления её у канадцев. Правда, называлась она тогда shinty или даже chamiare. Вот какой отрывок я обнаружил у историка и теолога Дэвида Колдервуда (1575—1650), который в своём труде The Historie of the Kirk of Scotland, опубликованном аж в 1646 году, писал про тогдашнюю холодную зиму:



«A vehement frost continued from Martinmas [St. Martin’s Day, November 11] till the 20th of February. The sea froze so far as it ebbed, and sundry went into ships upon ice and played at the chamiare a mile within the sea-mark.»



Это когда климат был ещё прохладный, в Европе стояли настоящие зимы, а «малые голландцы» писали конькобежцев на замёрзших каналах…



Так что, если верить истории, предшественник современного Hockey был давно известен под названиями типа Hurley, Hurling, Bandy, Shinty и Shinny.



Происхождение самого слова Hockey доподлинно неизвестно, однако большинство специалистов и справочников сходятся на том, что предтечей его было среднефранцузское hoquet, означавшее кривой пастуший посох и представлявшее собой уменьшительное от старофранзуцского hoc, соответствующего современному английскому hook – крюк. Ирландский автор ещё в 1527 году упоминал «The horlinge of the litill balle with hockie stickes or staves…". Речь шла, разумеется, о хоккее с мячом, который сегодня принято называть field hockey, иначе говоря, хоккей на траве.



Если вы любите хоккей, играете в него, смотрите оригинальные заокеанские трансляции, хотите сами или чтобы ваше чадо пошло по, увы, не пройденному пути Харламова, или рубитесь в хоккей на приставке, вам наверняка пригодятся перечисленные ниже самые употребительные термины этой замечательной советской игры:






















































Бокс


Для начала небольшой список основных боксёрских терминов в вашу копилку английского языка:



– assistant second – помощник секунданта

– attack – атака

– blow – удар

– blow below the belt – удар ниже пояса

– blow to the body – удар по корпусу

– blow to the head – удар в голову

– blow to the jaw – удар в челюсть

– blow with the inside – удар внутренней стороной перчатки

– blow with the open glove – удар открытой перчаткой

– counter-blow – ответный удар

– decisive blow – решающий удар

– exchange of blows – обмен ударами

– foul blow – удар не по правилам (foul – грязный, бесчестный)

– hard blow – сильный удар

– knockout blow – нокаутирующий удар

– series of blows – серия ударов

– stop blow – встречный удар

– straight blow – прямой удар

– to deliver a blow – наносить удар

– to parry a blow – отбивать/парировать удар

– bout – бой, схватка

– sparring bout – спарринг-бой

– to fight a bout – вести бой

– preliminary bouts – предварительные бои

– quarter-final bouts – четвертьфинальные бои

– semi-final bouts – полуфинальные бои

– final bouts – финальные бои

– box – боксировать

– boxer – боксер

– amateur boxer – боксер-любитель

– ambidextrous boxer – боксер, одинаково владеющий обеими руками

– left-handed boxer, southpaw – боксер-левша

– professional boxer, pugilist – боксер профессионал

– right-handed boxer – боксер-правша

– clean boxer – боксёр, дерущийся по правилам

– dirty boxer – боксёр, дерущийся не по правилам

– boxing – бокс

– amateur boxing – любительский бокс

– close-quarter boxing – ближний бой

– professional boxing – профессиональный бокс

– boxing gloves – боксерские перчатки

– butting – удар головой (butt – ударять головой или бодаться рогами)

– bye – победа из-за неявки противника ((спорт.) позиция участника соревнований, переходящего в следующий круг без игры); пока!

– caution, warning – замечание, предупреждение

– clinch – захват, клинч

– commission of referring and judging – судейская коллегия

– corner – угол

– blue corner – синий угол

– neutral corner – нейтральный угол

– red corner – красный угол

– count – счет

– to count out – отсчитывать время

– counter – контрудар

– counter puncher – боксер контратакующего стиля

– crouch – низкая стойка; припадать к земле, склоняться; низкий старт (в легкой атлетике)

– defence – защита

– duck – нырок; утка; to duck – нырять

– eyebrow cut – рассечение брови

– fast-mover – боксер-темповик

– fighter – агрессивный боксер (боец)

– prizefighter, bruiser – профессиональный боксер

– fight (ing) – бой

– fist – кулак

– footwork – работа ног, перемещения

– gong, bell – гонг

– gown, robe – халат

– groggy – гроги (состояние боксёра после мощного удара)

– guard – защитная стойка

– classic guard – классическая стойка

– closed on guard – закрытая стойка

– left-hand guard – левосторонняя стойка

– on guard – основная стойка

– open on guard – открытая стойка

– right-hand guard – правосторонняя стойка

– gum shield – капа

– hand bandage – боксерские бинты

– heavy puncher – боксер силовик

– hit – удар; to hit – бить

– to hit with an open glove – бить открытой перчаткой

– hold (held, held) – держать

– holding – удержание

– holding and hitting – захват с ударом

– hook – боковой удар, хук

– hook to the body – боковой по корпусу

– hook to the head – боковой в голову

– left hook – боковой слева

– right hook – боковой справа

– infighting – ближний бой

– jab – короткий (прямой) удар; to jab – наносить короткий (прямой) удар

– judge – боковой судья

– knock-down – нокдаун

– to knock down the opponent – посылать соперника в нокдаун

– knock-out (K.O.) – нокаут

– to knock out the opponent – нокаутировать соперника

– lead – прямой удар

– left (right) – удар слева (справа)

– to place a left (right) – наносить удар слева (справа)

– opponent – противник

– outfighting – дальний бой

– parry – отбив; to parry – отбить, парировать

– to parry the blows – отбивать удары, парировать

– sparring partner – спарринг партнер

– platform speed ball – пневматическая груша

– pugilism – профессиональный бокс

– pugilist – профессиональный боксер

– punch – удар рукой

– favourite punch – коронный удар heavy punch – тяжелый удар light punch – легкий удар to place punches, to punch – наносить удары

– punch bag – боксерский мешок

– heavy punch bag – мешок с песком

– light punch bag – насыпная груша

– punching power – сила удара

– reach – дистанция

– to keep an opponent out of reach – держать соперника на дистанции

– referee – судья на ринге

– retirement – отказ от продолжения боя; выход в отставку

– ring – ринг

– ringcraft – искусство ведения боя

– ring ropes – канаты

– to lean on the ropes – висеть на канатах

– rough bruiser – грубый боксер

– round – раунд

– scoring paper – судейская записка

– scoring – подсчет, вычисление очков; зарабатывание очков; нанесение зарубок на дерево

– second – секундант; секунда; второй

– shadow boxing – бой с тенью (элемент тренировочного процесса в боксе, направленный на изучение и усвоение технических элементов (ударов, защит) без реального партнера)

– side-step – шаг в сторону, сайдстеп

– skip a rope – прыгать со скакалкой

– slap – бить открытой перчаткой; удар ладонью по щеке, звук пощечины

– solar plexus – солнечное сплетение

– stance – стойка, положение, позиция

– straight – прямой (удар)

– swaying way – отклон

– swing – боковой удар с размахом, свинг

– towel – полотенце; to throw (thro, thrown) in the towel – выбрасывать полотенце (на ринг)

– turning aside – уклон

– uppercut – удар снизу, апперкот

– victory, wi – победа

– inside distance victory – досрочная победа

– victory due to disqualification – победа ввиду дисквалификации противника

– victory due to inability of opponent to defend himself – победа ввиду недееспособности противника продолжать бой

– walkover, (WO) – легкая победа или победа ввиду неявки соперника

– warning – предупреждение

– weight – вес

– to punch above one’s weight – выступать в более высокой весовой категории по сравнению с собственным весом (о боксёре)

– weight class – весовая категория

– win by O.K. – победа нокаутом

– winning by referee «stopped contest» decision – победа ввиду явного преимущества

– winning on points – победа по очкам

– On points, (PTS) – победа по очкам

– Seconds out! – Секунданты за ринг!

– Box! – Бокс!

– Break! – Брек!

– Stop! – Стоп!



В заключении некоторые расхожие фразы, которые стоит знать всем боксёрам, их менеджерам, тренерам и поклонникам:









Повседневный английский





Basically


Словечко basically используется в английском разговорном языке в тех же случаях, когда мы хотим сказать «по сути», «в сущности», «в основном». Мой любимый словарь «Лингво» выдаёт почему-то не совсем цензурный пример:



Basically, it’s a bunch of guys and chicks balling



Видимо, передавая тем самым неформальность использования basically. Вот ещё более расхожие примеры:



Basically, he recovered well from that accident, although he still has a slight limp



Или в диалоге:



Why did she decide not to merry him? – Basically, because she just fell out of love with him, I guess.



Важно также отметить, что, как и все живые люди, носители английского языка часто используют basically без особого смысла, а сугубо для привлечения внимания к своей последующей мысли:



Basically, we still don’t have any plans for tomorrow




In any case


Выражение in any case используется в повседневном английском в тех же случаях, когда мы бы сказали «во всяком случае» иди «как бы там ни было», или «по крайней мере». К примеру:



In any case you had better hear what he has to say



Иначе говоря, употребление вставки in any case оправдано тогда, когда вы говорите о факте или ситуации, которые останутся неизменными. Сегодня, пожалуй, в русском просторечном ему будет соответствовать не слишком литературное наречие «по-любому»:



The flight may be delayed, but we have to check in in any case



I’ll give you a lift to the city as I am going there in any case



В зависимости от ситуации синонимами in any case могут выступать выражения no matter what или anyhow.




I dread to think


Выражение I dread to think используется в тех случаях, когда по-русски мы бы сказали «страшно подумать»:



I dread to think what would happen if he had done it



Им носители английского языка в повседневной речи подчёркивают, что боятся результатов того, что случилось или может случиться:



I dread to think what my father will say when he hears that I crashed his car



Синонимичной фразой в данном случае может выступать фигура речи в форме I hate to think:



I hate to think how much money she owes the bank



Ничего не бойтесь и ничего не ненавидьте, однако, переходя на повседневный английский, смело используйте оба выражения и вас поймут правильно.




Easier said than done


Английское выражение easier said than done используется в тех же случаях, когда по-русски мы говорим «легко сказать» или «легче сказать, чем сделать»:



Try not to worry about your daughter. – That’s easier said than done. She is over three hours late



Как видно из примера, обычно мы говорим easier said than done в диалогах, то есть, реагируя на предложение, которое считаем трудным для выполнения, но при этом в принципе привлекательным:



I should stop smoking but that’s easier said than done



На самом деле бросить курить гораздо легче, чем помнить и правильно использовать повседневные английские выражения, не так ли?




I’m easy


Повседневное английское выражение I am easy в форме I’m easy используется в тех же случаях, когда по-русски мы скажем «мне всё равно», «я согласен» или даже «пофиг»:



Shall we go to an Indian restaurant or a Chinese restaurant? – I’m easy, mate



Иначе говоря, ваш ответ I’m easy будет означать, что вы согласны с предложением, каким бы альтернативным вариантом оно ни воплотилось в жизнь:



Would you like tea or coffee? – I’m easy! I’ll have what you are having



Would you rather go to the cinema or the theater? – I’m easy! You choose



Разумеется, словарь жаргонизмов Urban Dictionary не может оставаться в стороне и добавляет, что так можно предупредить партнёршу о «благородстве» своих намерений:



Please don’t do it too hard, you might pop my Cherry – I’m easy, mate



Если во последнем случае синонимичных выражений можно подобрать ровно столько, сколько подсказывает вам фантазия, то в первом вы обычно скажете I don’t care или I couldn’t care less.



И только никогда не говорите так в отношении изучения повседневных выражений английского языка.




As a matter of fact


Повседневное английское выражение as a matter of fact переводится на русский как «фактически, на самом деле, в сущности, по правде сказать, собственно говоря, по сути дела» и обычно используется, когда вы высказываете свою точку зрения, которая отличается от только что высказанной собеседником:



I suppose your hotel was rather noisy. – No, as a matter of fact, it was very quiet.



Оно же применяется и в тех случаях, когда вы добавляете что-нибудь интересное к тому, что только что сказали сами:



The shoes are still stylish, and as a matter of fact, I’m wearing a pair right now.



Это что касается употребления британского. Американцы, разумеется, узус расширили и говорят as a matter of fact, когда достаточно сказать просто actually:



Are you new around here? – As a matter of fact, I’ve lived here for ten years.



Тем самым они преподносят неожиданную информацию.



Не стоит путать это выражение с другим, весьма на первый взгляд похожим – the fact of the matter (is). Одно время я думал, что, говоря так, англичане играют в порядок слов, как, например, в случае с вопросом What can I do for you, который часто в их исполнении превращается в слегка насмешливое What can I do you for. Нет, the fact of the matter (is) вводит информацию, которую говорящий считает правдой. То есть, по-русски это то же «на самом деле», но в контексте:



She thinks she knows what she’s talking about, but the fact of the matter is, she’s wrong.




For goodness’ sake


Повседневное английское выражение for goodness’ sake в комментариях почти не нуждается. Достаточно сказать, что им обычно выражают либо крайнее удивление, граничащее с шоком, либо сильное раздражение, например:



For goodness’ sake, hurry up! We’ll miss the train!



Перевести его на русский в зависимости от контекста можно и «ради бога», и «бога ради», и «послушай», и «чёрт тебя побери», и «мама дорогая», одним словом, так, как вы привыкли восклицать в сердцах.



Обратите внимание, что значок «притяжательности» вообще-то требуется, поскольку принято говорить именно «ради чьего-то сакэ» (про сакэ я шучу, поскольку по-английски оно тоже пишется sake, а английский иероглиф вне этого выражения практически не употребляется, утеряв в современном языке своё древнее значение «причина»). Однако зачастую о нём забывают. Как и в синонимичном выражении, которое можно писать и for God’s sake, и for gods sake.



Американцы ещё могут употребить вариант for goodness seca. Это аллюзия к кольцевой гоночной трассе Mazda Raceway Laguna Seca в Калифорнии.



Традиция заменять слова в идиомах – одно из любимых хобби англофонов. Поэтому наряду с вышеперечисленными вам могут встретиться варианты for Christ’s sake или for Pete’s sake, где под Петром подразумевается, скорее всего, Св. Пётр.



Если вы грубиян, то наверняка скажете уже знаете вариант for fuck’s sake. А если, напротив, вам чужды крайности, то вы оперируете интеллигентными for pity sake, или for mercy sake, или for heaven’s sake.




I haven’t the foggiest


Повседневное английское выражение I haven’t the foggiest является, как нетрудно догадаться, огрызком более полного I haven’t the foggiest idea и используется тогда же, когда мы хотим сказать, что не имеем ни малейшего представления о предмете разговора:



I haven’t the foggiest what you mean



Судя по структуре и подбору эпитетов, выражение это родилось ещё в то время, когда Лондон был «туманным», то есть, затянут промышленным смогом – фогом. Родись оно в наше время, мы бы говорили I don’t have, а не I haven’t, что сегодня можно услышать лишь в стилизованных сериалах или идиоматических оборотах.




Fat chance


Когда я в середине 1990-х писал концепцию придуманного мной для саранского завода пива «Толстяк», мне приходилось делать это по-английски, поскольку владельцы холдинга уже тогда русский язык не понимали. Помню, сколько мне пришлось изгаляться, чтобы донести до их понимания идею того, что fat man – если его оставить на уровне мультипликационного персонажа на этикетке и ни в коем случае не олицетворять живым толстяком – будет восприниматься на фоне популярных тогда в России географических названий отлично во всех отношениях, поскольку для нас толстяк – это как раз не fat man, то есть жирдяй, а нечто добродушное. Почему-то мне поверили, денег рекламу не дали, однако за два последующих года пиво «Толстяк» начало продаваться по всей стране, к его выпуску подключились остальные шесть заводов компании, он стал конкурентом «Балтики» даже в самом Питере, но потом его, как самое успешное на тот момент из всего ассортимента холдинга, купили новые хозяева из Бельгии, стали снимать рекламу про тупого персонажа, и брэнд был моментально загублен. Я к тому времени уже трудился в другой отрасли и только и мог, что горевать по поводу пропажи из несуществующих архивов той бумажки, в которой я изначально запрещал малейшие ассоциации «Толстяка» с живым человеком.



Это я всё к тому, что английский иероглиф fat воспринимается, мягко говоря, неоднозначно. При этом его восприятие в самом английском и восприятие его же перевода на русской почве довольно схоже. Нам в массе противно всё жирное. Но при этом у нас есть представление о жирном, как если не положительном, то отчасти вожделенном, например, «жирный куш». В разговорном английском fat тоже может восприниматься, как нечто выгодное или доходное. К примеру, можно сказать fat job (синекура) или даже fat part в смысле «выигрышная роль».



Но как понять собеседника, если на ваше



Do you think that the boss would let us leave early to watch the football match?



…он отвечает вам отрывистым



Fat chance!



А понимать надо так, что всё-таки, как я обмолвился в начале, иероглиф fat в большей степени передаёт понятие отрицательности, негатива, если хотите. Скажем, то же сочетание fat lot притом, что lot – это всегда «много», соответствует нашему «ни черта», «кукиш с маслом».



Таким образом, ответ fat chance на ваш неуместный вопрос должен пониматься как «ни в жизнь», «держи карман шире», «чёрта с два», ну, или что вы там сами говорите в подобных ситуациях.




Not fussed


Если вы предлагаете своему британскому (подчёркиваю) знакомому на выбор несколько вариантов, скажем, проведения вечера или выходных, то в ответ можете услышать выражение, которому обычно не учат в наших школах, ВУЗах и даже на курсах:



Not fussed



Кстати, произносится оно точно так же, как если бы вам ответили not fast. Не перепутайте.



Глагол fuss означает, как вы, вероятно, знаете, нечто среднее между «суетиться, жаловаться, безпокоиться», а такое же существительное – суету, несогласие, ажиотаж, безпокойство соответственно.



То есть, вам ответили, что выбор за вами, поскольку их это не слишком безпокоит:



(I am) not fussed



В качестве бонуса добавлю, что в ответ могло прозвучать вполне вежливое в данном контексте:



Not bothered



В глаголе bother состояние безпокойства, раздражения и надоедливости выражено, возможно, ярче, однако в предложенной мной ситуации оба выражения прозвучат одинаково просто, «без задней мысли» и, что самое для вас важное – по-британски.




Английское словообразование



Одной из самых сложных грамматических тем экзаменов ОГЭ и ЕГЭ, как показывает опыт, является словообразование. Действительно, обнаружить логику в словах, которые по своей природе подозрительно похожи на иероглифы (поскольку слишком легко переходят из одной части речи в другую и потому обретают конкретный смысл в зависимости от положения в предложении), довольно трудно. Зачастую её просто нет. Поэтому попытка выявить некоторые закономерности и придать английскому словообразованию хотя бы внешний вид системы, надеюсь, вызовет у моих читателей если не благодарность, то, во всяком случае, должное понимание и сочувствие…




Префикс en-


Чем меньше слово в английском языке, тем больше у него значений. А уж о частях слов и говорить не приходится. Представьте, что бы было, если бы мы задались целью разбирать побратимов английских слов – китайские иероглифы – на штришки и закорючки. Но мы попробуем.



Английский префикс (она же приставка) en- сложен тем, что не является английской. Как и почти всё на Солнечном Альбионе он был занесен туда ветрами из французской Нормандии и потому растерянные англичане стали воспринимать его, мягко говоря, двояко. Во-первых, в прямом значении «в, внутрь» и, во-вторых, как эдакий усилитель в словах типа encourage («ободрять» от существительного «кураж, смелость») или enrich («обогащать» от прилагательного «богатый»).



Вторая функция прижилась, и префикс en- стал отвечать за образование глаголов от существительных и прилагательных, например: enable, embed, embellish, embitter, emblazon, empower, encase, encompass, engulf, enlarge, enlist, ennoble, enrapture, enslave, ensnare, enthrall, entomb, entrance, entrench и т. п. Если прочитать этот список внимательно, то можно самостоятельно сделать вывод о том, что перед согласными «P» и «B» префикс en- приобретает форму em-. Если вам скоро сдавать экзамен, возьмите это на заметку.



Однако восприятие префикса en– в значении французского «в, внутрь» тоже никуда не пропало, а нашло своё воплощение в словах с префиксом in- (он же по уже понятным причинам im-). В XVIII – XIX вв. этот разброд и шатания привели к разнице в написании по сути одних и тех же глаголов, к примеру, endorse и indorse (последний сегодня известен словарям как вариант первого). Такой уважаемый глагол как enmesh (сцеплять, запутывать) существовал в формах emmesh, inmesh и immesh.



Последующее развитие английского языка в целом и его правописания в частности показало, что как на Британщине, так и в Штатах в XX веке писать предпочитают префикс en-, а его варианту in- отводят, скажем так, дублирующую функцию. Вариативность сегодня сохранилась разве что в парах enclose-inclose и enfold-infold. Правда, хочу сразу предупредить, что если вы сдаёте экзамен и задумались, как написать, лучше писать с en- как наиболее частотным вариантом.



Не рекомендуется начинать с in- такие слова как encompass, encrust (ed), endorse, engender, engraft, enlist, enmesh, enroll, enshrine, enthral (l), entrench, entwine, entwisted.



И лишь некоторые из пар на en- и in- в итоге превратились в слова с разными значениями, например: inquire (разузнавать, искать) и enquire (запрашивать, расследовать), inquiry (расследование, исследование) и enquiry (вопрос, запрос), insure (страховать) и ensure (гарантировать), inure (приучать) и enure (вступать в юридическую силу).

В следующий раз продолжим разговор про —en, но только уже в роли окончания.



P.S. Кстати, вы никогда не задумывались о том, что в английском существует целый ряд понятий, обозначаемых «неправильным» словом Inglish?..




Суффикс —ment


Английский суффикс —ment на самом деле никакой не английский, а французский, точнее, латинский. Его главная задача – создавать из глаголов (особенно французских) существительные. Речь идёт о словах типа agreement, amusement, arrangement, assessment и дальше по алфавиту.



В английском языке насчитывается совсем немного слов, образованных таким образом от чисто английских глаголов. К ним смело можно отнести существительные catchment, puzzlement, и settlement. А также отдельную группу слов, в образовании которых принимали участие префиксы em- и en- (о них речь в другой раз) типа: embodiment, encampment, enlightenment и прочие.



Важно помнить, что слова с суффиксом —ment обычно обозначают отглагольное действие (surprise, surprise!), либо его результат. Например, a new housing development (сегодня это особенно ощущают на себе жители Москвы) и the development of Moscow.



Что касается непосредственно словообразования, то суффикс —ment старается оставить глагольную основу нетронутой, как это видно из приведённых выше примеров. Даже в тех случаях, когда глагол оканчивается на букву «E», она остаётся. Исключение составляет глагольное окончание —dge, при котором в современном английском допустимы два написания: abridg (e) ment, acknowledg (e) ment, judg (e) ment, lodg (e) ment. Как вы сами можете догадаться, чаще других выбрасывают лишнюю «E» американцы.



Внимательный читатель может спросить: «А как же слово argument, в котором глагольный корень заканчивается на „E“ – argue?». Ларчик открывается довольно просто: слово argument не образовывалось в английском языке, а было сразу и полностью заимствовано из французского (от латинского argumentum).



Остаётся отметить, пожалуй, последнюю особенность образования английских слов с помощью суффикса —ment. Если существительное происходит от глагола, заканчивающегося на букву «L», допускаются как одиночное, так и удвоенное её написание: enrol (l) ment, ful?l (l) ment и т. д. На Британщине в данном случае склоняются в сторону одной буквы, поскольку они знают глаголы enrol и fulfil, тогда как американцы, напротив, «L» предпочитают удваивать – enroll и fulfill соответственно.




Суффикс —ness


Весьма успешно образующий новые слова суффикс —ness, в отличие от рассматривавшегося выше французско-латинского суффикса —ment, совершенно английский. Он занимается тем, что образует абстрактные существительные от прилагательных, например: darkness, freshness, kindness, politeness, tenderness, usefulness и т. д.



В этом процессе могут так же участвовать определения (сами англичане их обычно тоже называют «прилагательными»), выраженные обоими причастиями: contentedness, drunkenness, willingness и пр.



Прилипает суффикс —ness и к сложным словам того же порядка, например: kindheartedness, shortsightedness, straightforwardness и т. п.



Не стесняется он даже сложных слов с дефисами типа: matter-of-factness, up-to-dateness.



Важно не забывать, что при словообразовании, если корень прилагательного заканчивается на «Y» с предыдущим согласным, то «Y» срочно меняется на «I»: prettiness, readiness, weariness. Есть, правда, исключения, самым известным из которых является слово busyness, образованное от busy. Почему? Потому что от этого корня уже образовано гораздо более частотное слово business, и их не нужно путать.



В силу той лёгкости, с какой суффикс —ness образует новые слова, в современном английском языке многие абстрактные понятия как бы раздвоились, то есть неплохо сосуществуют в виде пар: abstractness/abstraction, accurateness/accuracy, capaciousness/capacity, considerateness/consideration, enormousness/enormity, falseness/falsity, preciseness/precision, sensitiveness/sensitivity, tenseness/tension и множество других. Объясняется это, как всегда, толстенным пластом заимствованной лексики из французского и, соответственно, латыни. В чём разница? В оттенках значения, разумеется. Если слова, образованные суффиксом —ness, максимально сохраняют смысл, заложенный в корне прилагательного, то их заимствованные двойники позволяют себе больше свободы. Возьмите, например, пару capaciousness/capacity и сравните русские соответствующие «вместительность» и «вместимость»…



Кстати, вы никогда не думали, в честь кого названо знаменитое озеро Лох-Несс?




Окончание -en


До сих пор мы говорили об английском сочетании en в качестве приставки. При этом оно же может служить и окончанием, причём служить по-разному, а именно четырьмя способами:



Во-первых, мы часто встречаем его как окончание причастной формы нерегулярных (неверно называемых «неправильными») глаголов, скажем, taken, forgotten и т. п. Понятно, что к словообразованию этот случай не относится.



Во-вторых, окончание —en в английском языке редко, но метко обозначает форму множественного числа существительных типа children, oxen, а возможно, что и даже men, хотя совсем не уверен. Понятно, что этот случай относится к словообразованию с натяжкой.



В-третьих, и это уже чуть ближе к теме, окончание —en умеет образовывать от существительных прилагательные, например, golden, ashen, earthen, leaden, oaken, silken, wooden, wool (l) en и т. п. Я написал «чуть ближе», поскольку словообразования как такового в наше время почти не происходит, разве что в поэтическом английском языке. Всё, что было нужно, уже образовалось. И здесь важно понимать, что именно обозначают образованные таким образом прилагательные, т.е. почему какие-нибудь gold watch должны стоить гораздо дороже, чем golden watch. Для тех, кто вдруг не знает, поясню, что приставка —en обозначает не только и не столько «сделанный из», сколько «похожий на». Скажем, если платье называют silk dress, то оно, ясное дело, из шёлка. А вот если платье (или те же волосы) silken, то это всего лишь означает, что на ощупь этот предмет шелковистый, не более. Если вы зададитесь справедливым вопросом, почему столь продуктивное на первый взгляд окончание сегодня не образует множество прилагательных, я найду для вас подходящий ответ: ему мешает ещё более продуктивный образователь прилагательных в лице суффикса —y. Поэтому уже есть всякие ashy, silky, wool (l) y и т. д. Кроме того, как я уже показал на примере с золотыми часами и шёлковым платьем, английские иероглифы позволяют спокойно использовать существительное в роли прилагательного без изменения. То есть, если про ковёр можно просто сказать wool carpet, зачем говорить wooly или woolen, не правда ли?



В-четвертых и главных, окончание —en умеет образовывать глаголы от прилагательных, например, sharpen, shorten и т. п. Как правило, исходные прилагательные должны быть при этом односложными. Исключение составляет разве что глагол quieten. Рассмотрим пример, скажем, с прилагательным black. Соответствующий глагол будет blacken, причём очень важно отметить, что переводиться он будет либо «чернить что-то», либо «чернеть, загорать». То есть, получающиеся глаголы могут быть и переходными, и непереходными. Кстати, в словаре вы не найдёте образованных по такому же принципу глаголов greenen или bluen. Почему? Оказывается, есть правило, что с помощью окончания —enнельзя образовать глаголы от прилагательных, оканчивающихся на согласные m, n, l, r или на гласную. Наконец, если вам попадутся образованные таким образом глаголы типа frighten, lengthen, strengthen, threaten, то есть вовсе не от прилагательных, а от существительных, то знайте – они успели образоваться таким образом, когда это в английском языке ещё было возможно, а сейчас, увы, если хотите создать новый глагол, никаких существительных в корне, только прилагательные…




Префикс be-


Нет, речь идёт именно о приставке (префиксе), а вовсе не о самом сложном английском глаголе be. Хотя, действительно, очень легко представить стоящими рядом такие, например, фразы:



I wanted to befriend him, so I said – Let’s be friends, dude.



Приставка be– прочно заняла своё место ещё в глубокой, хотя и относительно недавней, древности английского языка и сегодня даже не воспринимается таковой в словах типа become, begin, behave, believe. Кстати, в последнем – believe (верить) – только несколько лет назад сами носители английского стали замечать корень lie (лгать), но это к нашей теме почти не относится.



В современном английском языке приставка be– служит превращению непереходных глаголов в переходные: belie (оболгать), bemoan (оплакать), bewail (тоже оплакать) и т. п.



Кроме того, с её помощью можно образовать глаголы из существительных и прилагательных: becalm, упомянутый выше befriend, bejewel, belittle, bewitch и т. д. Удобство такого словообразования в том, что вы можете придумывать глаголы, что называется, буквально на ходу и их сразу же будет просто понять, зная основу. Скажем: They stood ready for the rodeo, leather-jacketed and bespurred. Последнего глагола (причастия) вы в английских словарях не найдёте, но, зная, что spur – это «шпора», вы легко поймёте, о чём идёт речь в связи с описанием родео.



Кстати, лингвистические исследования свидетельствуют о том, что неологизмы с префиксом be- имеют тенденцию и в самом деле гораздо реже находить своё отражение и вообще задерживаться в официальных словарях.




Префикс a-


Кто же не знает, такие распространенные английские слова как alive (живой), asleep (спящий) или abroad (за границей, повсюду)! А знаете ли вы, откуда взялось это самое a- в их начале?



Нет, это не прилипший к существительному неопределённый артикль (как, скажем, в слове another). И это не греческий отрицательный префикс a-, как в словах типа apathy или atheism. Оказывается, рассматриваемый здесь префикс a-, так любящий английские прилагательные и наречия, имеет более сложное происхождение.



Источников два.



В таких случаях, как, например, afresh (сызнова), akin (сходный, родственный) или anew (заново), префикс a- представляет предлог of в староанглийской интерпретации. То есть, скажем, anew было когда-то of new.



Второй случай гораздо более распространён: в староанглийском префикс a- соответствовал предлогу on. Отсюда такие слова, как aback, ablaze, упомянутый abroad, a?oat, afoot, aglow, ahead, ajar, alive, around, ashore, aside, asleep, astray. То есть какое-нибудь ashore (на берегу) – это просто-напросто on shore (на берегу).



Англичане видят следы их прошлого в том, что образованные таким образом прилагательные стоят исключительно после определяемого существительного, например, the way ahead, или в качестве предикатива – Moscow is ahead. Точно так же их положение относительно глаголов указывает на историческую наречную функцию в случаях типа taken aback, go astray и get ahold of.



Некоторые из образованных таким образом иероглифов, к примеру, around, сегодня играют в английском языке роль не только наречий, но и предлогов.



Возможно, вы заметили, что я до сих пор не упомянул такое частое английское слово, как apart (хотя упомянул синонимичное ему aside). Причиной тому – его происхождение. Английские лингвисты сходятся на том, что оно вовсе не образовалось, а пришло как заимствование из французского, где оно, правда, пишется исстари раздельно – `a part.




Окончания —able или -ible


Чтобы сразу погрузиться в суть вопроса, давайте сравним два на первый взгляд очень похожих прилагательных: defensible и defendable. Если вы заглянете в такой уважаемый мною словарь, как Lingvo, то второго слова вы там вообще не найдёте. То есть, делаем мы предварительный вывод, окончание —able позволяет гораздо легче «придумывать» слова, нежели окончание —ible. Допустим. Но тогда всё равно остаётся вопрос, чем они отличаются и почему?



Слово defendable можно встретить, например, в таком контексте: The central idea is to create defendable space, a physical environment in which the neighborhood’s social organization deters crime. То есть речь идёт о пространстве, которое «можно защитить», причём именно физически, взяв за основу глагол defend.



Слово defensible встречаем в контексте: The jury must prove that he killed the man by defensible means. Здесь возникает некоторая оправданная многозначность, поскольку defensible явно образовано от существительного defense и может пониматься и как нечто, что можно защитить, как в предыдущем случае, физически, и как нечто защищаемое аргументами, иначе говоря, «заслуживающее защиты, оправдания» или «защитимое».



Ещё важно отметить в этой связи ту особенность, что отрицательная форма этих прилагательных будет образовываться разными приставками. Поэтому мы имеем форму indefensible, но undefendable. В чём же дело?



Для начала интересно сравнить восприятие окончаний —able и —ible американским и британским вариантами английского. Вот практический исчерпывающий список слов, которые могут писаться по обе стороны Атлантики в обоих вариантах: collapsable/collapsible, collectable/collectible, condensable/condensible, ignitable/ignitible, preventable/preventible. Значение у участников этих пар совершенно одинаковое. Грубо говоря, оба написания будут считаться на экзаменах правильным. Сугубо британские парные варианты представлены следующими словами: avertable/avertible, confusable/confusible, connectable/connectible, contractable/contractible, deductable/deductible, detectable/detectible, diffusable/diffusible, suggestable/suggestible. То есть, если у вас в Ворде установлена американская рескладка, варианты на —ible будут автоматически исправляться, если британская – нет. Ровно наоборот произойдёт в случае следующих пар, считающихся взаимозаменяемыми в американском английском: discernable/discernible, expressable/expressible, extendable/extendible, extractable/extractible, impressable/impressible, perfectable/perfectible, transfusable/transfusible.



Теперь что касается употребляемости и распространённости. Мы уже с вами сделали вывод о том, что окончание —able настолько легко образует новые слова, что некоторые из них даже не успели попасть в словари. Видимо, происходит это потому, что оно не видит разницы между англосакскими, французскими и латинскими основами, откуда мы имеем среди многих, например, слово contractable, означающее (тоже, кстати, вне знаний Lingvo) «то, что можно сжать» на современном английском. Ему в пару идёт прилагательное contractible, означающее «сжимаемый», то есть «то, что может сжаться», а оно, извините, впервые встречается в XIX веке.



Поскольку логика английского языка часто строится на его нелогичности, существуют и признаки обратного процесса. Так Оксфордский словарь упоминает какие-нибудь прилагательные вроде deductable или detectable как исходные, которые почему-то позже получили в нагрузку вариант с окончанием —ible.



Вообще же один логический вывод (который может помочь вам на экзамене) сделать всё-таки удаётся: если при отделении окончания мы получаем полноценный глагол (например, dispense в слове dispensable), значит, окончание нужно писать —able; если же эта операция приведёт нас к несуществующему слову (например, comprehensible, где основа comprehens- сама по себе словом не является в отличие от comprehend), то писать нужно —ible.



Для упрощения задачи можно постараться выучить список наиболее употребимых прилагательных с окончанием —ible: accessible, adducible, admissible, audible, combustible, compatible, contemptible, credible, deducible, divisible, edible, eligible, feasible, ?exible, incomprehensible, incontrovertible, incorrigible, incorruptible, indefensible, indelible, indestructible, infallible, intelligible, invincible, irascible, irrepressible, irresistible, legible, negligible, ostensible, perceptible, permissible, persuasible, plausible, possible, reducible, reprehensible, responsible, submersible, susceptible, tangible, terrible, transmissible, visible. Ради экономии места я их перечислил именно так, но вы прекрасно понимаете, что к тем же credible или tangible можно при необходимости прибавить отрицательную приставку in- (или im– перед m и p, но это вы и так наверняка знаете), а, скажем, у какого-нибудь indestructible её, наоборот, отнять.



Почти все эти приведённые слова, как мы уже говорили, отличаются тем, что пришли прямиком от латинских основ, то есть усечение окончания не даст нам полноценного английского глагола. Исключениями на сегодняшний день будут разве что accessible да ?exible потому, что уже появились такие «английские» глаголы как access и ?ex.




Суффикс —less


Активным строителем слов в английском языке выступает суффикс —less. Если в своей самостоятельной жизни этот иероглиф означает сравнительную степень прилагательного little, т.е. «меньше», то в составе слова он указывает на отсутствие того, что выражено в корне.



Прилагательные, образованные по такому принципу, часто входят в устоявшиеся сочетания типа bottomless pit или hopeless case.



Во многих случаях прилагательные, образованные таким образом, имеют в английском языке пару с противоположном значением, например: cheerless/cheerful или graceless/graceful.



Но и здесь нужно не терять бдительности. Ибо некоторые «пары» сегодня по своему значению вовсе не пары. Сравните, скажем, faithless (вероломный) и faithful (преданный), или pitiless (жестокий) и pitiful (жалкий), или shameless (безстыдный) и shameful (позорный), или soulless (бездушный) и soulful (душевный).



Более того: далеко не все прилагательные, оканчивающиеся в английском на —less, вообще имеют пары с —ful. Возьмите такие слова как fatherless, headless, homeless, toothless или wireless, и вы легко поймёте, почему у них просто не может быть пар: все они выражают не просто отсутствие чего-то, чего могло бы и не быть, а сущую ненормальность. Для описания соответствующей «нормы» совершенно не требуется использовать —ful. Норма, она и есть норма, будь то отец, голова или дом.



Наконец, небезынтересно отметить, что к этой группе прилагательных, не имеющих пар с окончанием —ful, относятся ещё и те, в которых —less присоединилось к… глаголу, например, ceaseless или tireless. Которые, кстати, имеют практически одинаковое значение.




Приставка mis-


Кто же не знает таких слов как misconduct, mishit (совсем не то, что вы сначала прочитали и подумали), mislead, mismatch, misspell, mistake, misunderstand и т. п. Будь то глаголы или отглагольные существительные, все они объединены одним внутренним лейтмотивом – «плохо» или «плохой». Так считается обычно. Я это воспринимаю и объясняю своим ученикам несколько иначе: через русскую приставку «недо-». Скажем, misunderstand – это не «не понять» совсем, а понять, но неправильно, то есть «недопонять». Поэтому для меня приставка mis- ассоциируется с английским глаголом miss в значении «промахиваться». Тот же иероглиф mistake показывает, что мы что-то take (берём), но при этом miss (не за то место).



А если серьёзно, то происхождение приставки mis- считается самими англичанами двойственным. Одна дорожка уводит в глубину чисто германских веков и языков, где она, в частности, сохранилась в немецкой приставке miss- (какое-нибудь Missbrauch в смысле «злоупотребление») или датской mis- (то же misbrug). Вторая дорожка, как водится, протоптана из латыни (говорят, это тот же латинский «минус») через французский, где она жива в форме mes-, а нам известна, например, по слову «мезальянс». Изначально, в пору засилья французского на Британщине, обе приставки воспринимались одинаково и взаимозаменялись, однако к XVII веку mis- победила в качестве общепринятого стандарта. Участники проекта «Шейкспир» очень продуктивно с ней поработали, сочинив немало современных английских слов.



Ещё стоит отметить, что у приставки mis- в английском языке есть дальний родственник – отрицательная приставка dis-. Они образуют немало парных иероглифов, с виду похожих по значению, например: miscount/discount, misinformation/disinformation, misplace/displace, mistrust/distrust. Однако если приглядеться повнимательней, схожесть их только внешняя. По сути, лишь последняя пара передаёт один и тот же смысл – недоверие (и как существительное, и глагол). Если же взять misinformation, то это слово, образовавшееся в XVI веке, означает эту самую дезинформацию, но случайную, тогда как собственно disinformation, слово, образовавшееся на пять веков позже, означает ложь умышленную. Точно так же miscount означает, что расчёт был произведён неверно, а discount – что расчёт произведён не полностью. Когда мы misplace что-нибудь, мы кладём это не на то место, а когда displace – убираем с привычного.



Про приставку dis- разговор будет отдельный.




Приставка dis-


Приставка dis- пришла в английский язык, как водится, из латыни и служит по большей части для придания глаголам «обратного направления». Подумайте о значениях таких глаголов, как disagree, disarm, disclaim, disconnect, discount, discourage, disengage, disentangle, disinherit, dislike, dismount, disobey, disown, distrust и т. п.



Если сверить приведённый список с этимологическим словарём, станет ясно, что приставка dis- прекрасно уживается как с латинскими, так и с французскими, а также со староанглийскими корнями.



Кроме глаголов, приставка dis- не чурается существительных и прилагательных. Их союз означает «противоположность» и служит отрицанием: disapproval, dishonest, dishonor, disorder, dispassionate, displeasure, disreputable, dissimilar, distaste, disunity и пр.



Кстати, что касается французского влияния, то во времена Чосера приставка dis- частенько писалась на французский манер – des. Например, то, что сегодня стало discharge, тогда было descharge, а disturb – destourbe. Если правы английские лингвисты, до наших дней с той поры дошло только слово descant. Не знаю. Зато знаю, что иероглифы dispatch и despatch сегодня передают типографическую ошибку, закравшуюся в 1755 году в словарь доктора Джонсона. Это известно потому, что в самом словаре всюду, кроме заголовка словарной статьи, фигурирует написание dispatch. Что и немудрено, поскольку своим происхождением dispatch обязано итальянскому dispacciare.



У приставки dis- в английском языке есть дальний родственник, приехавший в Англию из Греции: приставка dys-, тоже вполне негативная и придающая слову значение «плохой». В большинстве случаев это медицинские термины, обозначающие всякую бяку: dyspnoea (одышка), dysphagia (расстройство глотания), dyslexia (неспособность к чтению) и т. д.



Небезынтересно заметить, что постепенно начинается процесс срастания обеих приставок, то есть dys– начинает медленно терять сугубо научно-медицинский флёр. Так в конце 1980-годов и британский Оксфордский, и американский Вебстеровский словари дружно отметили правильность написания как dysfunctional, так и disfunctional, равно как dysfunction и disfunction.




Суффикс -ish


В английском языке есть интересный суффикс, который сегодня научился отделяться от корня и играть роль самостоятельного иероглифа. Я имею в виду суффикс —ish. Да-да, тот самый старый знакомый, которого мы знаем по слову English…



Говорят, что он произошёл от древнеанглийского —isc, который в свою очередь родственен нидерландскому —isch и даже греческому —iscos.



Изначально он служил для создания прилагательных, скажем так, этнического характера типа: British, Danish, English, Finnish, Flemish, Irish, Jewish, Polish, Swedish, Turkish. Знатоки иврита, правда, считают, что Brit Ish должно означать «человек Завета» по аналогии с «Бнай Брит» (сыны Завета), но мы промолчим.



Так же издревле суффикс —ish привык указывать на неполное качество прилагательного. Часто это касается, например, цветов, точнее, их оттенков: greenish, whitish, brownish, хотя может сочетаться и с обычными качествами вроде размеров: lowish, tallish, thickish.



Сюда же стоит отнести его использование для указания «неточности», «примерности». Это главным образом касается таких понятий как возраст и время:



His wife was thirtyish.

Let’s have dinner about eightish.



Примечательно, что суффикс —ish способен вносить в корень не просто смысл оттенка качества – этот оттенок имеет отрицательный характер. Сравните как бы синонимичные прилагательные childish и childlike. Если вторым вы просто будете констатировать факт того, что кто-то, допустим, ведёт себя, как ребёнок, то первым вы подчеркнёте, что подобное поведение смешно или недопустимо.



В этом же ряду встречаются такие прилагательные как bookish, boyish, churlish, feverish, foolish, freakish, girlish, owlish, popish, priggish, prudish, sel?sh, sheepish, stylish, waspish и т. п. Обращаю ваше внимание на то, что корни во всех случаях однослоговые. Есть и редкие исключения. Например, standof?sh (отстранённый), но это, повторяю, скорее, исключение.



Абзацем выше я прибегнул к выражению «как бы», одно время паразитировавшему в русском языке (сегодня я, к счастью, слышу его всё реже). Это не была оговорка, поскольку я обещал рассказать про интересную метаморфозу —ish. Произошла она, по моим наблюдениям, относительно недавно, однако ещё в газете The Daily News (где недолго работал даже Диккенс) за 1894 год читаем:



Some huge pile of building, generally much more Queen Anne-ish than the houses of Queen Anne’s own time.



Здесь —ish отделено уже дефисом, поскольку является не частью слова, а вносит оттенок в целое понятие.



В речи же его можно услышать отчётливо, после относительно продолжительной паузы. К примеру: I guess I could eat. I’m hungry-ish.



Наконец, сегодня —ish как самостоятельный иероглиф со смыслом «как бы» запросто используется уже без связи с корнем, придавая оттенок неопределённости не только целым понятиям, но и высказываниям:



Would you say that movie had a happy ending? – Yeah, ish.

Is everyone excited? – I am, ish.

Will the weather be nice tomorrow? – I think so, ish.



Оксфордский словарь считает, что первым случаем использования —ish именно в таком контексте имело место в 1986 году, когда театральный критик Джон Питер высказался по поводу пьесы So Long on Lonely Street:



…one of those neatly crafted middle-brow plays which, because they have a pleasantly happy ending (well, ish), might make people think that they’ve been handed a soft option. Not at all.




Приставки over-/under-


Когда-то в далёкие 80-е годы мы, учившие на городских курсах английский язык без малейших перспектив использовать его «в деле», посмеивались над скудностью «ихней соображалки», потому что, как считалось, только у нас в советском языке можно выразить такое, к примеру, понятие, как «недоперевыполнить план». Прошли годы, и выяснилось, что английский вполне годится для выражения чего бы то ни было. Как вы сказали? Недоперевыполнить? Да пожалуйста – underoverperform…



По сути, я уже всё сказал, что следует по поводу этих двух приставок знать. Мы их часто встречаем в качестве предлогов или наречных частиц со значениями «под чем-то» (under) и «через что-то», «над чем-то» (over). Предлог over в разных «шпаргалках», ходящих по интернету, и иногда даже в учебниках путается с похожим на него above, поскольку оба выражают смысл нахождения «выше». Только разница в том, что above статичен (Он возвышался над своими одноклассниками), тогда как over – это всегда перемещение, летите ли вы над городом или перелезаете через забор.



В этой же связи мне вспоминается один из эпизодов британского The Vice, когда шебутной Will I Am, постоянно играющий английским языком не хуже Йоды, очень хотел заполучить к себе в команду очередного претендента и на замечание кого-то из коллег типа Did you understand him? воскликнул: No, I overstood him!



В сухом остатке про слова с приставками over- и under- нужно помнить следующее:



Приставка over- придаёт им, будь то существительные, прилагательные или глаголы, значение либо «над» – overhang (навес, нависать), overpower (брать верх), overrun (перерасход, переливаться и т.п.), overthrow (перебрасывать) – либо «слишком» – overdone (преувеличенный, пережаренный), overdue (просроченный), oversupply (переборщить) и т. д. Обычно и в британском, и в американском английском приставка over– не отделяется от корня дефисом.



Приставка under-, как уже говорилось, заключает в себе и физическое и переносное значение в смысле «ниже чего-то» – undercarriage (ходовая часть, шасси), underground (подполье, метро, подземный), undermine (подкапывать), underpants (подштанники) – или «недостаточно» – underestimate (недооценивать), undernourished (недокормленный), underprivileged (пользующийся меньшими правами), underweight (недовес) – или «ниже статусом» – underdog (непроходной кандидат, у которого, кстати, есть противоположность – overdog), undergraduate (новичок), undersecretary (замминистра), understudy (дублёр).



Корни для этих приставок могут быть как исконно английские, так и латинские, пришедшие через французский язык.




Приставка eх-


Любители игры ГТА, конечно, помнят замечательную песенку Джорджа Стрейта All my ex’s live in Texas, где под ex’s подразумеваются его «бывшие». Действительно, это одно из двух основных значений приставки ex-, которая в данном случае покинула всё слово и стала самодостаточной. Джорджем подразумевались, разумеется, ex-wives или ex-girlfriends.



Приставка ex- пришла в английский язык из латыни. Считается, что значение «бывший, прежний» она стала передавать, начиняя с XVIII века. Для тех, кто хочет хорошо сдать экзамен ОГЭ или ЕГЭ по английскому, важно помнить, что в этом случае она отделяется от главного слова дефисом: ex-king, ex-husband, ex-pilot, ex-president и т. п.



Потому что в своём втором значении – «из, изнутри, наружу» – она дефисом вовсе не отделяется: excavate, exception, export, extend, exclaim, explosion, exorcise и пр.



Примечательно, что приставка ex- в значении «бывший» может присоединяться не только к отдельному корневому слову, но также к сложным словами и даже целым словосочетаниям, например: ex-hairdresser, ex-advertising man, ex-football coach и т. д.



Век живи – век учись. А вот экзамены ОГЭ и ЕГЭ сдавай быстро и сразу.




Суффикс —ship


На чисто грамматическом и словообразовательном уровне всё довольно просто:



Суффикс —ship образует существительные в двух схожих значениях. Во-первых, они обозначают навыки и профессии. Например: courtship, friendship, horsemanship, marksmanship, salesmanship, scholarship, showmanship, workmanship и т. д.



Во-вторых, из этих слов вышли существительные, означающие определённый статус, определённое положение в конкретной сфере: apprenticeship, championship, editorship, headship, internship, leadership, lecturership, tutorship и т. п.



Иногда существительные с суффиксом —ship говорят не о роли отдельного человека, а о деятельности целого сообщества, связанного едиными узами, к примеру: kinship, membership, township и пр.



Особняком стоит забавное словечко fellowship – товарищество, братство (или даже стипендия как синоним гранта). Забавно оно тем, что может быть не только существительным, но и глаголом (разумеется, «правильным»): They fellowship (p) ed after the service.



Это что касается внешних признаков. Но почему всё-таки —ship? Есть ли в этом суффиксе что-нибудь от корабля? Официальная точка зрения, мол, конечно, нет, просто совпадение. «Корабль» восходит к древнеанглийскому scip, тогда как суффикс – к древнеанглийскому —sciepe. Одна-две гласных, разумеется, погоды не делают, поэтому обычно смотрят шире, на всю германскую группу языков, и находят, например, в нидерландском разницу между schip (корабль) и —schap (состояние, форма). В итоге получается, будто слово ship – это ship, а суффикс —ship – это чуть ли не shape (форма).



Но, увы, у каждой медали, как мы знаем, есть и оборотная сторона, которая официальной науке неинтересна, а любая попытка взглянуть на неё пренебрежительно называется «народной этимологией». Тем не менее, в данном случае вопрос представляется гораздо более серьёзным. Поскольку есть такое невинное юридическое понятие, как «морское право». Которое нас как будто не касается, хотя, если присмотреться, мы именно в нём и живём, являясь «товаром» для корпораций, в которые превратились некогда независимые страны. Взять хотя бы такую тему, как деньги. Они называются currency и текут по течению (current) как ликвидные средства (liquid – жидкость) между берегами реки (bank – берег реки), а зимой могут замерзать или замораживаться (freeze) и тогда вы окажетесь in deep water, т.е. в беде. Аналогию можно продолжать долго, но мне почему-то кажется, что дальше вы сами разберётесь, чтобы не оказаться героями поэмы Себастьяна Бранта «Корабль дураков», название которой у меня ассоциируется с другим, не упоминавшимся пока здесь словом – citizenship.




Суффикс -age


Суффикс —age гордо вошёл в английский язык под французскими знамёнами в арьергарде таких важных для всего героического слов, как courage и advantage. Сегодня он уже мало кем воспринимается французским и служит для создания всякого рода абстрактных понятий.



Среди самых расхожих примеров: anchorage, bondage, breakage, cartage, dosage, drainage, frontage, leverage, parentage, percentage, postage, sewerage, shrinkage, storage, tonnage, wastage, wreckage и т. п. В русском, как вы понимаете, разные «бандаж» и «тоннаж» тоже имеют место быть в силу, полагаю, прямого заимствования ещё с тех времён, когда Александр и Наполеон дружно громили Московию.



Кстати, о тоннаже. В некоторых случаях суффикс —age указывает не просто на абстрактность, но и на «дозировку», выражаемую существительным, типа dosage, percentage и тот же tonnage. Либо на плату за что-нибудь: cartage (стоимость перевозки), corkage (плата за откупоривание поданного вина) или postage (почтовые расходы). Либо результат (почему-то всегда негативный, видимо, потому что суффикс всё-таки французский) процесса, как в случаях с breakage, shrinkage или wreckage.



Примеры вроде dosage, storage, wastage говорят о том, что если корень исходного иероглифа заканчивается на «E», то оно суффиксом -age проглатывается. Исключением из этого правила является относительно редкое для нас слово acreage (площадь земли в акрах), сохранившее конечный гласный и состоящее таким образом из трёх слогов.



Наконец, есть слова, которые могут писаться как без корневого «E», так и с ним: lin (e) age или mil (e) age, хотя выбрасывание гласного предпочтительно. Ну, например, для того, чтобы не смешивать двояко пишущееся linage (построчная оплата, число строк на странице или расположение знака на строке) и однозначное lineage (родословная).




Суффикс -ly


Английский суффикс —ly обычно ассоциируется у нас с русским окончанием «о», поскольку именно на него мы привыкли оканчивать наречия: coolly, excitingly, quietly, smoothly и т. п. Как и в русском языке, в английском с помощью суффикса —ly наречия без особого труда образуются от прилагательных (cool, exciting, quiet, smooth).



Чтобы образовывать и записывать наречия самостоятельно, достаточно помнить несколько простеньких правил. Например, если основа прилагательного оканчивается на немую E, как в слове simple, получаемому наречию она оказывается не нужна и потому отбрасывается: simple – simply. Если основа прилагательного заканчивается на Y, то последняя превращается в I: merry – merrily. Если основа прилагательного оканчивается на -ic, то для создания наречия используется более сложный суффикс: -ally. Например, organic – organically.



Сегодня уже нет, а раньше суффикс —ly мог также образовывать прилагательные. Из-за этого у нас частенько возникают сложности с пониманием и особенно использованием некоторых полученных таким образом иероглифов. Взять хотя бы того же труса. Как существительное это coward. Если человек трусливый, т.е. если мы его характеризуем через прилагательное, то он становится cowardly. А как сказать, что он поступил трусливо, то есть через наречие? Ведь не станете же вы в здравом уме удваивать —ly, чтобы получить нечто вроде cowardlily…



Словари на этот счёт говорят, мол, cowardly – это и прилагательное и наречие. Не совсем так. Если вы думаете, что вас поймут, когда вы скажете He behaved cowardly, то да, наверное, однако нынче так уже не скажут, ибо сей способ весьма архаичен. Сегодня правильно сказать He behaved in a cowardly way/manner/fashion. Практически без вариантов. То же касается таких прилагательных как friendly, leisurely, lovely, scholarly. deadly, elderly, kindly, sickly и т. д. Хотите сделать из них наречие, вставляйте в выражение in a такой-то way, точно не ошибётесь.



Примечательно, что сам язык видит разницу между схожими прилагательными и наречиями. Проявляется это, как я заметил, в образовании сравнительных и превосходных степеней. Скажем, если вы решите поставить в сравнительную степень наречие simply, то окончание —er захочет прилипнуть к основе исходного прилагательного, и у вас получится не иначе как simpler. А вот если вы возьмёте, допустим, прилагательное friendly, то о более дружелюбном человеке вы уже скажете, что он friendlier, то есть Y останется, преобразовавшись по обычному правилу в I.



В отдельную группу англичане сгребают прилагательные, которые обозначают стороны света easterly, northerly и т.п., а также те, что обозначают временные отрезки: daily, hourly, monthly, nightly, quarterly, weekly или yearly. А отделяют их потому, что, будучи прилагательными, они могут выполнять функции и наречий.



И уж раз про суффикс —ly как отличительную черту наречий я практически всё сказал, то закончу на группе наречий, которым этот суффикс фактически не нужен, поскольку они определяются как наречия контекстом или идиомой. Оглашаю их списком: bad, cheap, clean, clear, close, deep, direct, easy, fair, ?at, high, loud, quick, right, sharp, short, slow, tight, wide, wrong. В идиомах они встречаются в виде come close, going cheap, fall ?at, ?y high и т. п. Можно, конечно, добавить —ly, но зачем, если принято экономить чернила. Скажем, если вы кого-то поторапливаете, то в живой речи скорее скажете Come quick, тогда как в речи письменной «правильнее» было бы сказать Come quickly. Подобные наречия без —ly у буржуев принято называть «нулевыми наречиями» (zero adverbs).



В некоторых случаях с этим делом стоить быть осторожнее, потому что отсутствие и наличие —ly может менять смысл иероглифа. К примеру, наречие low понимается как «низко» или «тихо», а lowly – «скромно». Или наречие hard – «упорно», а наречие hardly – «еле-еле», «с трудом», «едва».




Суффикс -an


Английский суффикс —an весьма плодотворно образует прилагательные от собственных имён или географических названий. Список большой, включающий, например: Elizabethan, Gregorian, Hungarian, Lutheran, Mexican, Mohammedan, Republican, Roman, San Franciscan, Tibetan и т. п.



Как видно даже из этого перечня, суффикс —an может либо просто присоединяться к корню, либо заменять собой конечные гласные E и O. Если конечным гласным основы был Y, то по обычному правилу он меняется на I.



Поскольку речь идёт об именах и названиях, довольно часто случается так, что основа и так заканчивается на гласный A, который в таком случае просто поглощается: Alaskan, Asian, Australian, Estonian, Indian, Jamaican, Persian, Romanian, Russian, Spartan, Syrian, Victorian и т. д.



Частотность сочетания —ian в подобных прилагательных привела к тому, что у суффикса —an появилась вполне законная его разновидность —ian, которую сегодня можно встретить главным образом в прилагательных, образованных от личных имён, к примеру: Bostonian, Brazilian, Canadian, Christian, Darwinian, Freudian, Miltonian, Natalian, Wagnerian.



Лингвисты также заметили, что суффикс —ian нет-нет да и встречается не только у прилагательных, но и у существительных, обозначающих профессии: grammarian, guardian, musician, optician, physician, politician и пр. При этом важно заметить, что похожие иероглифы типа comedian, historian или librarian образовались путём отмеченного выше перехода конечного Y в I, то есть здесь мы имеем случай присоединение суффикса —an.



Ещё одной его разновидностью является форма —ean, которая изначально связана с «классическими» прилагательными: Antipodean, Chaldean, Epicurean, European, Herculean, Mediterranean, Procrustean, Promethean и т. д. Примечательно, что в ряде случаев подобные прилагательные образуют совершенно законную пару с суффиксом —ian:

Argentinean/Argentinian, Aristotelean/Aristotelian, Boolean/Boolian, Caesarean/Caesarian, Hermitean/Hermitian, Shakespearean/Shakespearian.



Если на экзамене, будь то ОГЭ, ЕГЭ или какой-нибудь IELTS, вы окажетесь перед выбором, запомните, что суффикс —ian в современном английском считается наиболее предпочтительным.




Сравнительный английский





Lunch или luncheon


Недавно я заметил интересный факт: на мои сайты через поисковики приходят те читатели, которых интересует сопоставление схожих английских слов и выражений. Рекордсменом долгое время остаётся мой пост, объясняющий разницу в употреблении lately и recently. Поэтому я решил продолжить эту злободневную тему и раскрыть суть многих других известных и не очень параллелей. И уж если начинать, то с чего-нибудь аппетитного, не правда ли?



Lunch используется, когда говорят о еде либо в середине дня, либо в середине рабочего дня. В первом случае подразумевается второй завтрак, то есть когда для вас это не более чем лёгкий перекус, потому что вы привыкли плотно обедать (have diner) вечером. Если вы вечером не обедаете, а ужинаете (have supper), то lunch для вас будет считаться полноценным обедом. Обычно в реалиях городской жизни англичане «имеют» lunch в качестве обеда в районе 12—14 часов, и тогда ближе к вечеру они ужинают «обедом». Живущие в сельской местности в то же время «имеют» diner, так что на вечер им остаётся только supper. В дипломатических кругах под lunch может скрываться даже завтрак, когда он официальный. Разумеется, не по времени, поскольку начаться он может относительно поздно. Дипломаты, что с них взять…



И уж раз речь зашла об официальности, самое время вспомнить о синонимичном lunch термине luncheon, который в нашей традиции, закреплённой словарями, переводится тоже как «ланч». Разница в том, что luncheon обычно не просто официальное застолье, а целое мероприятие, устраиваемое по тому или иному важному случаю, на которое собираются уважаемые приглашённые гости и в результате которого, к примеру, вручаются какие-нибудь награды. Также, если обычная пресс-конференция проводится среди дня, буржуи легко могут назвать её press luncheon или media luncheon. Главным образом это, разумеется, касается буржуев американских, которые любят напыщенные британские термины делать более «демократичными».



В Америке пошли дальше и стали использовать luncheon в словосочетании pot-luck luncheon, столь любимом тамошними школьниками. Что звучит как типичный оксюморон, если не знать, что подобное застолье обычно сочетается с разглагольствованиями учителей о правильном питании и диете. Это в Америке! Ну, вы поняли…



Наконец, стоит отметить, что сегодня и британское общество худо-бедно переживает языковую «демократизацию», наглядно выражаемую в словосочетании luncheon voucher – талоне на обед, который заранее оплачен и выдаётся некоторыми фирмами своим служащим в качестве бонуса. Менее очевидным признаком «демократизации» слова luncheon и пока ещё не вошедшим в словари можно считать сочетание luncheon sausage, которым в северных окраинах Новой Зеландии называют то, что в западной Австралии называют polony, в южной Австралии – fritz, а где-нибудь на острове Тасмания – Belgium или devon. Речь, как вы наверняка догадались, идёт о разновидности колбасы «на основе свинины».




Ad или advert


Кто когда-либо работал в рекламе или имел дело с представителями этого весьма неоднозначного ремесла, тот наверняка заметил тамошнюю всеобщую привычку использовать английские вставки в и без того не слишком правильную русскую речь. Мол, смотрите, какие мы образованные. Мне пришлось с этим сталкиваться довольно долго, и всякий раз подобные дегенератизмы напоминали мне филологическое студенчество, когда я поинтересовался у одного московского казаха, как по-казахски будет, например, «телефонная трубка».



– Телефон-трубка-сы, – ответил он, и мы потом ещё долго по этому поводу вместе смеялись.



Что касается рекламы, то на российскую вторичность в этом деле и языковую зависимость от англоговорящего запада накладывается ещё и тот факт, что сам запад часто путается в своих забавных иероглифах. Возьмём хотя бы само слово «реклама» – advertising.



Как ни странно, в буржуйском рекламном мире оно не слишком употребимо. Ещё бы, ведь они там всё любят сокращать, путая «ветеринаров» и «ветеранов» (vets) и превращая имена и фамилии в аббревиатуры (JFK= президент Кеннеди, MJ = Майкл Джордан и т.п.). Чаще говорят и пишут производное advert, а последнее время, особенно в Штатах, вообще урезают до ad. Вот только последнее ли время?



Оказывается, что и здесь всё новое – это хорошо забытое старое. При ближайшем рассмотрении выясняется, что ad в значении «реклама» отмечается ещё Оксфордским словарём XIX века, а в 1920-е годы рекламщики – admen – весьма рьяно выступали против него, поскольку справедливо считали подобное сокращение унизительным для своей уважаемой профессии. Их не послушали, и ad за XX век прочно вошло в употребление по обе стороны Атлантического океана (хотя британцы, разумеется, пытаются спорить). Одним из признаков этой устойчивости стало включение ad в состав сочетаний типа не только упомянутого admen, но и таких как: ad agency, ad campaign, ad revenues или want-ads. Кстати, обратите внимание на то, что в последнем случае за ads прячется реклама не как процесс (advertising), а как её предмет (advertisement).



Сокращение advert впервые было отмечено тоже в XIX веке, однако оставалось в тени своего ещё более обрезанного родственника до 1950-х, причём, поскольку мы имеем дело именно с иероглифами, то advert в качестве сокращения от advertisement продолжало дистанцироваться от advert-глагола в значении «привлекать внимание», который считался слишком формальным.



Некоторые авторы до сих пор на письме ставят после обоих сокращений точки – ad. и advert. – хотя ничего подобного сегодня делать не рекомендуется, поскольку в английском языке давно и свободно существуют без каких-либо точек такие слова-огрызки как тот же exam или gym.



Без рекламы сегодня обходится разве что мой сайт репетитора по английскому языку. Самореклама не в счёт…




Assume или presume


По поводу разницы этих двух глаголов сами англичане пролили на бумагу немало чернил, стараясь доказать друг другу, что раз есть два разных иероглифа, они должны и означать что-то разное. Вот только что? Действительно, чем так уж разительно отличаются фразы:



Someone is banging on the door. It’s my crazy neighbor, I assume.

Someone is banging on the door. It’s my crazy neighbor, I presume.



Англичане же поймут эти два высказывания неоднозначно. Хотя в обоих случаях вы только и можете, что «предполагать», если вы assume – это означает, что вы не знаете наверняка, но надеетесь на то, что это всего лишь сумасшедший сосед, а не что-то посерьёзнее. Если же ваш сосед потому и сумасшедший, что стучит вам в дверь в определённое время, то вы, хотя и не видите его, глянув на часы, практически уверены в том, что это именно он. Кто-то может назвать это разницей между верой и фактами.



Настоящая же разница, как показывает практика, не столько в оттенках значения, сколько в статистике: и в британском, и в американском английском, если верить серьёзным словарям, носители выбирают assume в 12 раз чаще, нежели presume. Считается, что assume меньше привлекает к себе внимания, его появление в высказывании менее навязчиво, чем presume.



При этом всегда нужно помнить, что если ваш собеседник носитель языка, он предпочёл бы ваше assume не слышать, поскольку он знает анекдот на эту тему: assume означает ass+u+me, то есть making ass out of you and me. Почему они до сих пор не догадались до того, что presume так же легко распадается на press you and me, не знаю. Моё дело предупредить…




Baby или babe


Не знаю, как вам, а мне всегда представлялось, что baby – это на все случаи жизни, а babe – это когда разговаривает влюблённая парочка. Ну, или по-прежнему любящие друг друга супруги. Правда оказалась сложнее…



Как в Штатах, так и на Британщине иероглиф baby используется для обозначения ребёнка либо нарождающегося потомства в мире флоры и фауны – через сочетания, например: baby rabbits или baby carrots. Мастера от маркетинга тоже взяли его на вооружение, чтобы он помогал им говорить клиентам о малых размерах порций и т.п., скажем: babybel (брэнд небольших по размеру закусочных сыров) или даже оксиморон baby grand (кабинетный рояль).



Что касается тупой статистики, то бездельники лингвисты подсчитали, что в американском английском baby по сравнению с babe используется чаще в пропорции 15:1, тогда как в британском английском и того больше 45:1.



Что же тогда это самое babe?



В стандартном английском (если таковой существует) babe вовсе не то же самое, что baby. Ещё в Библии короля Джеймса оно было связано главным образом с Рождеством и встречалось в таких сочетаниях, как, к примеру, babe wrapped in swaddling clothes. Если вспомнить английские идиомы типа newborn babe, babe-in-arms или sleeping like a babe, то они вообще-то не должны восприниматься буквально. Скажем, «спит, как младенец». Это кто такое придумал вообще? У вас младенцы были? Безсонные ночи помните? Вот и я о том же…



Те же лингвисты отмечают новые тенденции в использовании babe. Так замечено, что babe часто используется для придания душевности и интимности всяким газетным статьям и объявлениям, особенно в провинциальных газетах: both mum and babe will be problem-free, например. Так же наблюдается рост использования babe в Британии, что было отмечено, скажем, появлением разновидности тушёнки Bovril Babe или в рекламных посылах типа what the nifty water babe will be wearing next year. Кроме того, британцы перенимают упомянутую выше манеру американцев использовать babe как уменьшительно-ласкательное обращение, особенно в романах: Do you want a hand, babe?



Что касается иероглифа babe в американском английском в целом, то использование его довольно путано и многообразно. К нему прибегают, во-первых, разумеется, когда имеют в виду симпатичных дамочек и связанную с этим сексуальную символику. Это может нести и «божественный» подтекст, как в случае, допустим, babe of paradise, и, наоборот, сугубо потребительский – a bankable star and a bit more of a babe. Если же вам попадётся идиома political babe in the woods, то «простаками» здесь называются вообще вполне безполые существа. Подмечено даже, что обращение babe частенько используется в Америке между мужчинами – в бейсболе: «You’re out of here, babe,» Perlozzo told his ?rst baseman. Нет, это не потакание пропагандируемому нынче мужеложству, а дань памяти знаменитому «Малышу» Джорджу Герману Руту, легендарному бейсболисту-рекордсмену, питчеру и хиттеру, кумиру болельщиков, считавших его сверхчеловеком, а в 1936 в числе первых пяти бейсболистов избранному в Галерею славы бейсбола.



Одним словом, сегодня babe можно использовать по-разному, главное, с любовь.




Start или begin


Вы никогда не задумывались о том, почему в языке существуют слова, которые принято называть «синонимами»? Зачем язык хранит в себе два, а то и три-четыре одинаковых слова? Если нет, то задумайтесь, и ответ придёт, я уверен, сам собой: раз такие слова соседствуют, не вытесняя и не поглощая друг друга, значит, они не такие уж и одинаковые.



Возьмём для примера такие синонимы как start и begin. Они оба (а также ещё несколько английских слов, которые я здесь не стану перечислять) соответствуют русскому «начинать». Ведь я же могу сказать, к примеру, как…



I start to write



…так и…



I begin to write



Оба примера переводчик со средним образованием и не наделённый пытливым умом переведёт на русский по-простому: «Я начинаю писать». Разве могут быть варианты? Могут.



Дело в том, что англичане употребляют глагол start исключительно в тех случаях, когда действие начинается моментально, с места в карьер. Именно поэтому если вы посмотрите на окружающую вас технику, то непременно обратите внимание на то, что все кнопки, будь то на телефоне, компьютере, пылесосе или в автомобиле помечены иероглифом Start. А вовсе не Begin. Даже в Израиле, где жил и трудился известный чекист, ставший седьмым премьер-министром – Менахем Бегин…



Во-вторых, глагол start передаёт то начало, которое своей моментальностью связано с конкретной точкой в пространстве и времени. И именно поэтому спортсмены мчат к финишу от линии, помеченной иероглифом Start. А не Begin. Даже в Израиле…



Думаю, вы уже догадались, к чему я клоню. Если процесс начинается не моментально, а неспешно, постепенно, если его непосредственное начало незаметно или неважно, то вместо start англичанин скажет begin. Даже не в Израиле.



Ну, и как вы думаете, какой из двух приведённых выше примеров в большей степени соответствует моей писательской манере?




Fast или quick


Меня часто спрашивают ученики (особенно те, которые смотрят в оригинале спортивные трансляции) какая разница между английскими прилагательными fast и quick, поскольку любой, кто сталкивался с ними в школе, знает, что оба они означают практически одно и то же – «быстрый». При этом комментатор какого-нибудь футбольного матча запросто может сказать про игрока, что…



He is fast and quick



Значит, делаем мы вывод, разница есть. И вот в чём она заключается.



Запомните, что fast в английском языке всегда относится к движению. Можно, конечно, зайти с другой стороны и сказать, как делают некоторые преподаватели, обычно из носителей, что quick относится ко времени. Но мне кажется, что с «движением» запомнить эту разницу проще. Судите сами.



Вот у нас есть слово runner, то есть бегун. Если бегун быстрый, то он fast или quick? Помня про правило движения, вы безошибочно скажете, что он… fast. Он и по дорожке быстро передвигается, и руками-ногами быстро двигает.



А теперь возьмём человека, который, например, умеет быстро думать. Вы ему вопрос – он вам ответ. Моментально. Почти как я. По-английски его назовут thinker. Опять же, какой? Fast или quick? И снова всё просто, поскольку думать быстро можно в совершенно неподвижном состоянии (это даже предпочтительно, хотя и необязательно). Поэтому, разумеется, такого товарища мы назовём quick thinker. Без вариантов.



То же самое, если продолжить тему быстро работающего и при этом неподвижного мозга, становится понятно, как правильно назвать вышеупомянутого человека, который «за ответом в карман не лезет»:



He is quick to answer



И в заключении, хотя я уже практически всё сказал, а вы – всё поняли, давайте вспомним, что эти же прилагательные легко превращаются в наречия – fast и quickly. Поэтому о том же бегуне мы скажем:



He runs fast



А вот вам правильный пример, который после всех объяснений может вас поначалу озадачить. Когда человек лёг и быстро заснул, мы должны по-английски сказать:



He fell asleep… fast



Но почему не quick? Он же, когда засыпал, не двигался. Просто закрыл глаза, подумал о приятном и вот уже он во сне. Правильно? Не совсем. Посмотрите внимательно на глагол, к которому относится наречие fast. Засыпающий англичанин «падает» спящим. Падение – это движение. Поэтому fast, а не quick.



В движении жизнь. Заодно теперь вы знаете, почему вреден фаст-фуд. И вовсе не потому, что вы его быстро едите…




Maybe или perhaps


Вы никогда не задумались, когда англичане предпочитают выражать сомнение через maybe, а когда через perhaps?



Я тоже.



В предыдущих размышлениях на подобные темы меня куда больше интересовало, почему англичане вообще стараются поменьше использовать иероглиф maybe, предпочитая разбивать его на два полноценных глагола: may и be. В итоге, если вы эти мои доморощенные исследования читали, то знаете, например, что по-английски будет «более правильно» сказать I may be right, нежели Maybe, I am right.



Ну да не суть.



А суть в разнице между maybe и perhaps. Поскольку она всё же есть. И её даже легко себе образно представить и запомнить.



Когда ваши сомнения касаются двух вариантов развития событий, варианта А, и варианта Б, то для англичанина естественнее использовать иероглиф mAyBe. Увидели? Заметили? Они прямо в нём зашифрованы.



Если же случиться может что угодно и в любом количестве… достаточно вспомнить, как по-английски будет «случаться». Правильно: to happen. Уже поняли? Конечно, в таком случае англичанин скажет perHAPs.




Job или work


Только что на глаза попалась выполненная в табличной форме выкладка, в которой сравнивались английские иероглифы job и work. Я не знаю, делал ли её носитель или русскоязычный автор, называвший себя репетитором по английскому языку (видимо, не совсем так, а как нынче принято: «репетитор английского языка», будто на уроки к нему приходит сам английский язык», ну да ладно), однако кроме разницы в близких значениях была указана разница грамматическая, мол, work может быть и существительным, и глаголом, а job – только существительным. Хотел резко на этот счёт отреагировать, когда заметил, что автор убрал возможность оставлять под его (её, ибо то была дама) постом комментарии. Поэтому и решил исправить довольно расхожее заблуждение в собственном блоге.



В английском языке, как прекрасно знают все мои ученики и постоянные читатели, нет слов, а есть иероглифы. И потому любое английское существительное может быть глаголом. Обратный процесс происходит не всегда, поскольку существительных по умолчанию больше, а вот глаголом… даже не только существительное, сколько вообще любое слово, хоть имя собственное, хоть междометие. Не верите?



Если вы будете часто меня окликать по поводу и без, или возмущаться, восклицая Kirill!, я совершенно по-английски могу вам ответить:



Don’t kirill me, please.



Или, например, если вы хотите, чтобы кто-то вас приятно удивил, можете просто сказать ему:



Wow me.



Вам нужно, чтобы ваш английский босс подписал вам прошение о прибавке жалования, протяните ему листок со словами:



Could you OK it?



Так вот, что касается иероглифа job, то бытует даже такое выражение как job jobbed, которое соответствует нашему «дело сделано». В качестве глагола job стоит употреблять в тех случаях, когда вам приходится (цитирую Лингво): 1) а) работать нерегулярно, случайно, работать сдельно; заниматься штучной работой б) нанимать на сдельную работу в) брать что-л. в аренду, прокат 2) а) зарабатывать деньги, работать на свою прибыль; быть перекупщиком, посредником, спекулянтом; работать на бирже б) действовать недобросовестно, обманывать 3) злоупотреблять служебным положением.



Понятно (спрашиваю я автора недобросовестного поста)? Это мы ещё не говорим об иероглифе job в значении «внезапный удар, толчок, тычок», потому что образованный от него глагол означает: 1) а) колоть, вонзать, пырнуть; наносить удар кулаком б) «влететь» во что-л. в) клевать (о птице) 2) повредить лошади прикус, сильно дёрнув её за удила.



Что же касается разницы между job и work, то понять её довольно несложно. Job вы используете тогда, когда говорите о профессии или должности. Поэтому утром вы не можете, зевая, пойти на job – только на work. Там вы будете выполнять свои job-обязанности, выполняя ту или иную work: кофе заварить, в интернете посидеть и т. п. Так что work – это, по сути, составная часть job, работы по должности, состоящей из многих дел. При этом следует помнить, что в данном значении work является существительным неисчисляемым. Потому что когда мы говорим во множественной форме works, то сразу представляем себе не офис, а Ленина или Толстого с их полными собраниями сочинений-трудов. Но это уже совсем другая история…




Elder или older


Как правильно сказать: my older brother или my elder brother? Вообще-то не имеет значения, поскольку оба варианта правильные и подразумевают одно и то же. Однако я люблю копать поглубже и потому предлагаю начать с корней – eld и old…



Если это не первая моя заметка, которую вы читаете, то вы знакомы с моим взглядом на любые английские слова: я называю их иероглифами. Во-первых, поскольку их нельзя прочитать, а можно только узнать и озвучить. Во-вторых, потому что большинство из них могут без изменений играть роль существительных, прилагательных и глаголов – в зависимости от места в предложении. В-третьих, потому что каждый из них имеет множество значений в зависимости от контекста. К примеру, my elder brother можно перевести как «мой старший брат», «мой старейшина брат», «мой священник брат» и даже «мой бузина брат», поскольку elder – это не только сравнительная степень от прилагательного old (как пишут словари), но и «старец», «пресвитер», «старейшина», и «бузина».



Если с корневым иероглифом old нам почти всё ясно – он означает прилагательное «старый» – то не все знают, что в английском языке сохранился иероглиф eld, который считается устаревшим и подразумевает такие понятия как «старость, древность, былое». Например, His beard was white with eld. Он также может использоваться как прилагательное с поэтическим значениями «старческий» или «былой». В диалектном английском он же может использоваться как глагол, когда вы хотите сказать о том, что вас что-то мучает или безпокоит (да, извините, пишу всегда через «без-», а бесов оставляю Луначарскому).



От носителей языка мне приходилось слышать (и вы сами можете в этом убедиться, если обратитесь к многочисленным роликам в Тытрубе), будто слова с корнем eld, т.е. elder и the eldest, относятся исключительно к людям, а old – older и the oldest – и к людям, и к предметам. Носителям трудно не верить, но нужно понимать, что у них разное образование и больше самоуверенности, нежели понимания сути. К примеру, им наверняка известны такие примеры как: the elder England, что означает «старинная Англия», где Англия и одушевлённость имеют мало общего, или какой-нибудь the elder style, где «стиль» – это явно не человек, а скорее всё же предмет, не правда ли?



Поэтому если уж говорить о разнице в использовании обоих форм, то выводы нам с вами лучше сделать следующие:



Да, формы older и the oldest используются сегодня гораздо шире, нежели elder и the eldest. Примерно века с XV они относятся и к людям, и к предметам, и к абстрактным понятиям. Формы elder и the eldest используются, когда речь идёт о возрастной разнице между родственниками. Причём чаще на Британщине, поскольку американцы, канадцы или австралийцы могут сказать как my elder brother, так и my older brother.



Также отмечается, что именно американцы скорее используют elder для отделения поколений, например: The elder Whit?elds will have their own place (старики в противовес детям и внукам) или the elder PRI power brokers (разница в корпоративной культуре между поколениями сотрудников). Кстати, из вышеприведённых примеров можно сделать вывод о том, что форма elder у американцев часто предшествует имени собственному.



В американском английском форма elder в значении «пожилой» встречается в таких сочетаниях как elder care, которому противопоставляется сочетание child care. Отсюда же такое понятие как elder-friendly.



С другой стороны, сегодня довольно часто форма elder вообще теряет возрастное значение и указывает на более высокий статус человека, подчёркивая не его старость, а исключительно опытность и важность. Скажем, британский elder partner – это старший партнёр в бизнесе, то есть тот, чьё участие деньгами или опытом важнее. Наконец, то же касается иероглифа elder как существительного в значении «старейшина клана», например, aboriginal elders.




Around или round


Приходилось ли вам когда-нибудь задаваться вопросом: как лучше написать (или сказать) в данном случае – round или around?



He looked around the room



или



He looked round the room



Если не приходилось или если вам всё равно, дальше можете не читать – будет скучно. Для остальных же продолжу.



Разница главным образом, как водится, скрывается в той стране, где на английском говорят. Так, в Соединённых Штатах, по данным Brown corpus, наречие или предлог around употребляют в 40 раз чаще, чем round. На Британщине они используются почти в равных долях, причём форма round слегка даже опережает – в пропорции 7:6 (на сей раз по данным LOB corpus).



Иероглиф round используется как прилагательное, например, a round face, существительное, theatre in the round, или глагол, she rounded on him. Ни в одной из этих ролей иероглиф around не встречается.



Зато в значении «примерно» иероглиф around настолько укоренился в британском английском, что сегодня мало кто пожалуется на него как на злостный американизм. Тот же LOB corpus отмечает примеры типа a crowd of around 30,000 или the price rose to around $253 как вполне британские.



Если заглянуть в глубину веков, то первым на письме был зарегистрирован, разумеется, иероглиф round. В тексте, датированном 1325 годом, он обозначал диадему на голове великого человека. У Чосера он использовался в смысле «мира, земли», которая, как нынче известна, плоская и круглая – как тарелка. В «Макбете» Шейкспира он встречается в значении «корона».



Иероглиф around образовался путём прибавления к корню приставки a- как варианта приставки on-, в результате чего получилось наречие со значением «в круге».



Наконец, Оксфордский словарь проливает некоторый свет на принципы предпочтения одного другому. В нём утверждается, что британцы используют round, когда говорят о конкретном движении, а around – когда движение «менее определённое». На примерах это выглядит так:



She turned round

A bus came round the corner



Но…



She wandered around for ages

According to a rumor circulating around the track, he’s using steroids



Вывод, который я делаю на основе вышеизложенного для себя и своих учеников, состоит, как вы уже наверняка поняли, в том, что для нас, не носителей, по сути, выбор между наречиями round и around не принципиален – нас всегда поймут и поймут правильно. Главное – не молчать.



___________________________________



Если вы заметили досадные очепятки, можете промолчать, а можете сообщить о них сердитому автору на почту kanova2002@yandex.ru



__________________________________



Что ещё почитать того же автора на тему английского языка:



«Английский в миниатюрах»

«Правила в исключениях»

«Неожиданный английский»

«Солнечный Альбион»

«Гамлет: литературный детектив»



notes


Примечания





1


Организация, запрещённая на территории РФ, в отличие от рекламируемой ею "Тойоты".




2


Запрещённую на территории РФ и так и не привлекшую ни одного спонсора.


